appréciée lorsque vous ne serez plus.
(Lettre de BALLANCHE, t.
J'ai fait bonne mine, surtout vis-à-vis des étrangers.
J'ajoute, une fois pour toutes, que lorsque dans les lettres, soit de M.
de Villèle s'est beaucoup servi.
Le conseil fut plusieurs jours indécis entre ces deux opinions également animées.
De Vérone même, il écrivait à Madame Récamier : «J'ai bien souffert ici, mais j'ai triomphé.
Ce dernier écrivait à Madame Récamier : LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
«Paris, ce dix-huit décembre.
J'en ai été désolé.
Jusqu'à onze heures j'ai voulu conserver l'espérance d'aller à cette chère Abbaye.
Je veux m'en dédommager aujourd'hui entre quatre et cinq heures.
«Votre second et très-second ami arrivera incessamment, demain ou après-demain au plus tard.
«Je vous renouvelle mes tendres hommages.» LE VICOMTE DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Paris, mille huit cent vingt-deux.
«J'ai vu Polignac.
Vous voyez qu'il n'y a pas de quoi s'inquiéter.
«Quant à vous, je vous aime plus que ma vie.
«vingt-six décembre.
Je l'ai _refusé_.
Ne parlez pas de ma lettre à Mathieu.
Se serait-il ravisé et aurait-il repris la démission ? J'ai au moins fait preuve de sincérité.
On ne dira plus que je suis ambitieux.
J'aurais bien désiré vous voir un moment à une heure et demie.» «Samedi matin.
«On est toujours bien agité.
Nous parlerons de tout cela à quatre heures.
Je souffre horriblement.» «Mardi matin.
«Je n'ai pas dormi.
Ma pauvre tête, sans compter le coeur, est bien malade.
Je suis bien dégoûté ce matin, et je voudrais qu'on n'eût jamais pensé à cela.
J'espère encore que le _maître_ refusera sa signature.
Nous ne saurons rien aujourd'hui, et cette attente est bien pénible.
Je vous verrai à notre heure.
Vous me donnerez la force que je n'ai plus.» «Samedi, dix heures.
«J'ai refusé Villèle à midi.
Il m'a donné enfin l'_ordre_ d'obéir.
Me voilà resté auprès de vous.
Mais je périrai dans le ministère.
À vous !» LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
«Val-du-Loup, ce trente et un décembre mille huit cent vingt-deux.
Mon coeur en garde un profond souvenir.
Ce qui le serait moins, ce serait l'absence de mes amis.
«Adieu, adieu.
Vous savez quelle place vous occupez.
Hommages bien tendres.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«premier janvier mille huit cent vingt-trois.
J'ai encore couché rue de l'Université.
C'est ce soir que je passe les ponts.
«Paris, ce deux janvier mille huit cent vingt-trois.
«Mardi matin.
Cela me crève le coeur.
Mais je ferai mentir le pressentiment.
Je vous verrai tous les jours, et à notre heure, dans votre petite cellule.
Je vous écrirai tous les jours.
Vous m'écrirez pour me consoler et me soutenir.
J'en ai, je vous assure, grand besoin.
Vous verrai-je aujourd'hui ? Faites-le moi dire par un mot, à deux heures.
L'appui de M.
de Chateaubriand lui fut très-utile dans la circonstance de cette double poursuite.
BENJAMIN CONSTANT À Madame RÉCAMIER.
«Le cinq février mille huit cent vingt-trois.
«Pardon, Madame, de vous importuner encore.
Heureusement que tout se décidera demain, et que vous n'en entendrez plus parler.
Mais il n'y a plus qu'aujourd'hui, puisque la chose se juge demain à dix heures.
«Vous savez déjà, Madame, le résultat de la séance.
Mais j'y compte tellement que je n'ai plus aucune inquiétude.
«J'irai vous voir demain, si vous le permettez.
«Mille tendres et fidèles hommages.
«J'ai su que Monsieur de Chateaubriand avait été parfait.
Le talent est toujours une vertu.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Paris, cinq février.
«J'ai vu le garde des sceaux.
Le talent doit avoir des priviléges.
C'est la plus vieille aristocratie et la plus sûre que je connaisse.» «huit février.
«Je suis sorti de la séance à sept heures.
Je n'ai pas eu occasion de parler.
Je suis seulement monté à la tribune pour répondre au général Foy qui m'avait interpellé.
J'ai dit une douzaine de phrases très-bien, car j'étais en colère.
J'ai eu beaucoup de _bravo !_ «Je saurai ce que c'est que vos deux hommes.
Je m'habille pour ce maudit bal.
Ne soyez pas découragée.» «Dimanche, vingt-trois.
«Je n'ai pu vous voir hier, la Chambre des pairs a fini trop tard.
Vous voyez comment vos amis vous servent et comment ils sont bien informés.
«Je vous aime et cela me soutient.
Après le discours je serai plus libre et tout à vous !» «Vendredi, dix-huit.
«Plusieurs ambassadeurs étrangers sont venus me prier de répondre discours qu'ils me demandaient.
Je vais m'ensevelir dans mon travail et je vous le montrerai.
Mais je ne pourrai vous voir aujourd'hui : voilà le contre-poids à ma joie politique.
Pardonnez-moi et aimez-moi un peu pour ma gloire.
LA REINE DE SUÈDE À Madame RÉCAMIER.
«Paris, le vingt mai mille huit cent vingt-trois.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Dimanche matin.
«J'ai écrit ce matin pour votre reine.
Demain pourtant, dût l'Europe aller au fond de l'eau, je vous verrai.
À vous ! à vous !» «cinq heures.
Si on avait laissé ce malheureux ministère rue du Bac, je serais à votre porte.
Tâchez de m'écrire un petit mot.
Moi, j'avais tout quitté pour venir à vous.» «Dimanche, cinq heures.
«De grandes nouvelles et des courriers ont pris tout mon temps.
Ceci finit misérablement l'affaire.
Les cortès ne «Chambre des députés, vendredi soir.
«Ne m'en voulez pas, je vous en supplie.
Je suis dans un moment déplorable.
J'espère que tout cela finira demain.
Grâce, mille fois grâce.
Plaignez-moi, ne m'en voulez pas, gardez-moi votre angélique bonté.
LA VICOMTESSE DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Septembre mille huit cent vingt-trois.
«Vous êtes toujours, Madame, notre port dans la tempête.
Je n'ose lui rappeler sa promesse, dans la crainte d'en reculer encore l'exécution.
Le _jour_ est admirable, et la couleur du stuc telle qu'un peintre la pourrait choisir.
Monsieur CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Samedi matin.
«Je n'ai pu écrire hier matin.
J'ai été obligé d'aller chez le roi.
Nous sommes dans un moment d'où dépend notre avenir.
Chaque dépêche télégraphique peut nous apprendre la plus grande nouvelle.
Rien n'est arrivé, rien n'arrivera peut-être encore de quelques jours.
Mais ces jours seront des jours de perplexité.
Aurons-nous pris, ou aurons-nous manqué de prendre l'île de Léon ? Tout est là.
«Je suis accablé de conférences et de courriers.
Demain à notre heure.
J'irai vous conter tout.
«Ballanche a dîné chez moi hier.
J'ai eu soin d'écarter toute conversation politique.
Cela m'a fait grand plaisir de voir chez moi le vieil ami.» «Jeudi matin.
Mais moi, ai-je l'espoir de vous voir samedi soir à sept heures ?» «cinq heures.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Mercredi, deux heures du matin.
«Je suis sorti hier trop tard du conseil pour aller chez vous aujourd'hui.
Je crains que ma correspondance d'Espagne ne me retienne au delà de notre heure.
Je suis désolé des décrets de ce roi et je tâche de prévenir le mal.
«Je n'ai pu vous écrire hier.
J'ai été presque malade, c'est-à-dire très-souffrant, et je le suis encore.
«À ce soir.» «Paris, sept octobre.
«Si le conseil finit de bonne heure, je vous verrai un moment.
Je veux vous dire ce matin une chose qui me blesse.
J'ignorais même que M.
Voilà l'exacte vérité ; c'est tout ce que je sais de Monsieur _Comte_.
Je n'ai pas écrit un mot de lui à l'ambassadeur.
Son nom ne s'est jamais présenté à mon esprit ni sous ma plume.
Vous me connaissez assez pour savoir si je vous dis ici la pure vérité.
de Chateaubriand pouvait donc être fier d'un résultat auquel il avait puissamment contribué.
La tendresse inquiète de Madame Récamier la décida à partir pour l'Italie.
Elle quitta Paris le deux novembre mille huit cent vingt-trois.
Ce dernier projet, comme on le verra, ne se réalisa point.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«vingt-cinq octobre.
Ne m'accusez pas de ce que vous faites vous-même.
J'irai vous voir en sortant du conseil.
J'ai mis les noms de Madame Thibaudeau et de Monsieur Voutier à ma porte.
«Vous voyez bien que vous vous êtes trompée.
Ce voyage était très-inutile.
Je serai jeudi à Paris et vous n'y serez plus : vous l'avez voulu.
Me retrouverez-vous à votre retour ? Apparemment, peu vous importe.
Je vous ai encore écrit à Lyon, en courant les chemins.
Malgré tout cela, vous reviendrez ; vous ne serez pas même longtemps.
Vous reconnaîtrez que vous vous êtes trompée.
Croyez-moi, rien n'est changé, et vous en conviendrez un jour.
Vous vous éloignez de vos amis.
Ces amis ne sont plus jeunes ; le temps qu'ils perdent est irréparable.
Vous avancez cette absence qui commence tôt et ne finit plus.
Mais enfin vous l'avez voulu.
«Je ne vous parle point de politique.
Jouissez bien de votre liberté.
Revenez le plus tôt possible.
Je tâcherai de vivre jusqu'à votre retour.
Je souffre cependant.» «Paris, le quinze novembre mille huit cent vingt-trois.
Ma vie maintenant se déroule vite.
Je me reproche de vous attrister peut-être au milieu du beau pays que vous parcourez.
Saluez pour moi les montagnes, les riantes vallées que sans doute je ne reverrai plus.
Je ne vous parle point de politique.
J'espère pourtant bientôt une lettre de vous.
Je vous écrirai à Rome.
«Paris, ce vingt-neuf novembre mille huit cent vingt-trois.
Vous savez quels tendres voeux vous accompagnent, et pour elle et pour vous-même.
Je suis du reste, comme vous croyez, beaucoup moins au courant de ses nouvelles.
J'ai reçu une très-aimable Clifford et son beau-fils.
C'est assez misérable, et cela m'ennuie sans y ajouter trop d'importance.
Vous savez ce qui manque chaque soir à ma journée.
«Adieu, adieu.
«Paris, le vingt-neuf novembre mille huit cent vingt-trois.
J'espère que mes premières lettres vous rejoindront à Rome avec celle-ci.
Je n'ai pas passé une seule fois auprès de l'Abbaye : j'attends votre retour.
Je suis devenu poltron contre la peine : je suis trop vieux et j'ai trop souffert.
Vous êtes à Rome, à Rome que j'aimais tant et où j'aurais voulu vivre.
M'y plairais-je encore ? Dites-moi bien ce que vous y aurez éprouvé.
Ce que vous sentirez, je l'aurais senti.
Comme pour vous, Rome aurait perdu ou gardé pour moi son intérêt et son charme.
Il est malheureux de si bien s'entendre et d'être séparés par cinq cents lieues.
«Le temps marche, mais pas assez vite.
Je compte, comme si j'avais vingt ans, les jours pour les franchir.
Quand je trouve le bon duc de Doudeauville, je lui parle à l'instant de vous.
«J'ai reçu votre billet de Chambéry.
Il m'a fait une cruelle peine.
Le _Monsieur_ m'a glacé.
Vous reconnaîtrez que je ne l'ai pas mérité.
«Pour jamais à vous.
«Paris, le treize décembre mille huit cent vingt-trois.
«Vous êtes peut-être plus intriguée de ce dernier changement du ministère espagnol.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«quatre janvier mille huit cent vingt-quatre.
«J'ai reçu non pas vos lettres, mais vos petits billets jusqu'au vingt-quatre.
Ainsi vous voyez que nous avons l'un et l'autre fini l'année tristement.
«Je ne vous parlerai point de politique.
Dans trois mois les chambres vont s'ouvrir.
Le temps où je vous écrivais tous les jours n'est pas passé.
Elle y était nombreuse.
Guérin, Schnetz et Robert venaient d'ailleurs assidûment chez elle.
Une intimité étroite, et qui fut inaltérable, liait Robert à Victor Schnetz.
La grâce et la distinction de ses manières ne pouvaient être surpassées.
Elle a quelques-unes de vos qualités, qui ont fait le succès de toute sa vie.
«La duchesse est revenue d'Albano abîmée, désolée de la douleur de son cher cardinal.
Sa santé, déjà chancelante, reçut le dernier coup à la mort de Pie sept.
Son image m'est restée comme un type frappant de désespoir contenu.
«Rome, dix décembre mille huit cent vingt-trois.
Je m'inquiète seulement des choses que, dans la précipitation de mon départ, j'ai pu négliger.
Chargez-vous de mes plus tendres souvenirs pour mon père, pour Monsieur Simonard.
Enfin, soignez-nous dans le souvenir de nos amis, et continuez de nous écrire.
«Vous pouvez adresser vos lettres chez le duc de Laval.
«Paris, ce six janvier mille huit cent vingt-quatre.
Je ne me doutais pas que vous fussiez si tourmentée.
Faites-lui-en mes tendres compliments.
Ma fille a été un peu souffrante.
«Paris, ce vingt-huit janvier mille huit cent vingt-quatre.
«Vous parlez de mes triomphes et de mon oubli.
Ne croyez ni aux premiers ni au second.
C'est une double peine que de souffrir sans avoir mérité le mal qu'on vous fait.
«Naples, ce vingt janvier mille huit cent vingt-quatre.
Il sait maintenant la vérité, et nous la verrons à notre tour.
J'avoue que je suis terriblement combattu à ce sujet.
Je voudrais savoir si j'ai deviné juste.
Il me semble à présent que j'ai une destinée à accomplir.
Cette destinée, je l'avais déjà entrevue plusieurs fois en France.
Depuis que je suis en Italie, elle m'apparaît d'une manière un peu moins confuse.
La vieille Europe a besoin de quelques apôtres comme moi.
Je suis un pauvre faiseur de récits.
Je regarde sans appuyer le regard, sans chercher à me rendre compte à moi-même.
Toutefois, je parcours, sans trop pouvoir m'en occuper, quelques livres que j'ai achetés ici.
J'entrevois des choses qui étendront encore le champ de mes recherches.
Le véritable historien est donc, dans toute la force du terme, un prophète du passé.
Nous avons déjà dit que le carnaval fut très-brillant et très-animé à Rome.
Le duc de Laval donna plusieurs bals et quelques concerts magnifiques.
Madame RÉCAMIER À Monsieur PAUL DAVID.
«six février mille huit cent vingt-quatre.
«Je m'empresse, mon cher Paul, de vous rendre compte de la représentation.
Je l'ai ramenée chez moi ; elle s'est bien vite couchée.
J'étais hier à cette comédie avec la duchesse de Devonshire.
Adieu, mon cher Paul.
Croyez à notre bien tendre amitié.» LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
«Paris, ce vingt-huit février mille huit cent vingt-quatre.
«Je veux répondre depuis quelques jours, aimable amie, à votre lettre du six.
«Je vous ai parlé de _chambre_, elle s'annonce excellente.
FRAGMENTS DES SOUVENIRS DE Madame RÉCAMIER.
«, Où comptez-vous aller demain ? me dit la reine., Au Colisée., Vous m'y trouverez certainement.
Une émotion confuse et indéfinissable me forçait au silence.
J'étais alors persuadée qu'elle n'avait pas été étrangère au retour de l'île d'Elbe.
Je le vis arriver entouré, pressé, porté par une foule d'officiers de tous grades.
Je fus introduite dans son cabinet.
De ce moment nos relations furent décidément établies.
La reine aimait tendrement son frère.
Autour d'elle était réunie toute la famille Bonaparte ; mais je m'en inquiétai peu.
La reine était déjà souffrante et affaiblie.
LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER «Paris, ce lundi soir quinze mars.
Je vois à merveille comment les choses se sont arrangées avec vous.
LA REINE HORTENSE À Madame RÉCAMIER.
«Avril mille huit cent vingt-quatre.
Ce vendredi matin.
L'on devient faible et superstitieux dans le malheur.
«Vous désirer à présent, c'est assez vous prouver mes sentiments pour vous.
LA REINE HORTENSE À Madame RÉCAMIER.
«dix juin mille huit cent vingt-quatre.
«Vous avez été assez aimable, Madame, pour désirer de mes nouvelles.
Je ne recule pas devant la douleur, et peut-être au milieu d'elle trouve-t-on quelque consolation.
«Cette vie si remplie de troubles n'agite plus ceux qu'on regrette.
«Je suis à présent dans ma retraite.
La nature est superbe.
Cependant Madame Récamier continuait à recevoir de Paris ses informations ordinaires.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Paris, ce seize mars mille huit cent vingt-quatre.
«Le temps s'écoule, et bientôt j'espère vous revoir.
«Vous me dites qu'on peut toujours trouver un moment pour écrire.
Cela est vrai, mais il n'y a pas toujours un courrier qui parte.
J'ai une répugnance invincible pour la poste.
«Je ne vous parle pas de nos prospérités ; la politique ne vous importe guère.
«Paris, ce premier avril mille huit cent vingt-quatre.
«Adieu, adieu.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Paris, ce trois avril mille huit cent vingt-quatre.
«J'ai reçu vos deux lettres du treize et vingt mars.
Je m'avoue bien coupable, j'avais promis de vous écrire, et je n'ai point écrit.
Vous devez sentir tout ce que j'ai d'affaires au moment de l'ouverture des chambres.
Pardonnez-moi, et si vous souffrez, songez aussi que je souffre beaucoup.
«C'est déjà bien assez que l'on ne me reproche que ma _perfidie_ envers Mathieu.
Mais un homme dans ma position devait être exposé à bien d'autres calomnies.
Je ne crois pas que Benjamin Constant soit exclu de la chambre.
J'en serais fâché, dût-il m'appeler à la tribune.
«J'ai heureusement appris votre guérison, en apprenant votre maladie ; j'aurais été bien tourmenté.
«Mon neveu Christian est parti pour Rome.
«Revenez ; c'est mon refrain.» «Paris, ce neuf avril mille huit cent vingt-quatre.
«Je reçois votre petit billet.
J'apprends vos nouveaux chagrins.
Quittez cette Rome si triste, et revenez trouver vos amis.
«Aujourd'hui on ne permet à personne, pas même à moi, d'entrer dans sa chambre.
Croyez, je vous en prie, que je sais apprécier votre tendre amitié pour elle.
On les introduisit dans un salon qui précédait la chambre à coucher de la duchesse.
Ce magnifique appartement, à peine éclairé par quelques bougies, avait un aspect lugubre.
Des domestiques en pleurs allaient et venaient.
Quelques tristes et froides paroles s'échangèrent.
Le duc de Laval se mit à genoux de l'autre coté.
Ce peu de mots m'ont été au coeur.
Enfin, je veux espérer de plus d'une manière pour notre pauvre amie.
Je conçois tous vos regrets ; ils prouvent la bonté de votre coeur.
Mais je dis toujours : quand causerons-nous ? Je compte les heures et les moments.
«Adieu, adieu.
Je ne vous parlerai pas de politique aujourd'hui.
Madame Récamier était très-combattue.
retournais à présent à Paris, je retrouverais les agitations qui m'ont fait partir.
Sa pensée était tout entière absorbée par l'étude des origines romaines.
Monsieur Dumorey passait pour un royaliste exalté, et sa fille semblait avoir les mêmes opinions.
Elle se prit pour Madame Récamier d'un engouement très-vif qui devint de l'amitié.
La reine Hortense accepta son dévouement qui ne se démentit point jusqu'à sa mort.
On sait quelle fut la brutalité de ce renvoi.
de Villèle et Corbière devenus ministres qu'il est sacrifié.
LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
«Paris, huit juin mille huit cent vingt-quatre.
«Je voulais vous écrire depuis quelques jours, aimable amie.
Je ne sais pas ce qu'en pensaient les têtes financières de votre connaissance.
J'imagine qu'_il_ vous écrit lui-même.
_Il_ a un maintien simple, noble et courageux.
«Vous aurez reçu peut-être quelques indices par la correspondance inactifs dans ce drame.
Que je suis impatient d'en apprendre davantage ! Le cousin se sera fort agité.
LE DUC DE DOUVEAUVILLE À Madame RÉCAMIER.
«Paris, ce neuf juin mille huit cent vingt-quatre.
de Chateaubriand et tout ce qui l'entourait travaillaient contre M.
Mais depuis qu'il en a été question, j'ai intrigué à ma manière, c'est-à-dire contre moi.
Le roi et Monsieur sont mieux que jamais pour lui.
Ce directeur général de l'enregistrement est un homme très-capable et très-estimable.
Je vois que la mienne ne vous était pas encore parvenue.
Il en résultait une disposition peu confiante et peu amicale entre les deux ministres.
«Paris, cinq juillet mille huit cent vingt-quatre.
Je ne vois pas de chance d'en sortir par la porte d'une ambassade.
«J'ai vu l'homme malheureux ; c'était un procédé que je lui devais.
«Mathieu est dans la même situation et n'a aucune chance d'activité.
Les plus augustes personnages le boudent.
toute pleine de vos souvenirs.
Nous avons beaucoup parlé de vos projets.
Il est fort raisonnable.
«Je me hâte de terminer ceci, afin de le faire partir par la poste.
l'éclat inouï qu'il a mis dans l'expression de sa vengeance.
Il faut s'attendre à des mesures nouvelles aussitôt après la clôture des chambres.
Elle aura lieu dans les premiers jours d'août ; les députés finiront cette semaine.
trop précipité il y a dix-huit mois.
Sa position est belle, sa considération immense et plane sur toutes les autres.
Sous ce rapport, il a beaucoup grandi.
On a rapproché sa conduite de la violence et des procédés de l'autre.
«Vallée-aux-Loups, ce vingt et un juillet mille huit cent vingt-quatre.
«Les agitations d'affaires, de politique et de société n'ont jamais été plus vives.
On dit que le ministère a perdu, et a besoin de se remonter.
Il y a là quelque chose d'incontestable.
«On prétend aujourd'hui qu'il veut se radoucir, et l'on parle de _place lointaine_.
Je vous renouvelle mes bien tendres hommages.» «Paris, ce vingt-deux juillet mille huit cent vingt-quatre.
Nous avons augmenté d'un cran d'obligeance réciproque, mais voilà tout ; cela devait être.
Je lui ai dit que je vous avais écrit, et que vous lui écririez.
Je vous renvoie à lui.
Nous reviendrons ensuite aux circonstances particulières du séjour que Madame Récamier fit à Naples.
LE DUC DE DOUDEAUVILLE À Madame RÉCAMIER.
«Paris, vingt-sept juillet mille huit cent vingt-quatre.
«Paris, deux août mille huit cent vingt-quatre.
Vous croyez bien qu'on parle déjà de sa place à donner.
D'autres douteraient beaucoup qu'il en voulût.
Si vous aviez été ici, vous le lui auriez peut-être persuadé.
En définitive, je ne crois pas qu'il y aille.
Madame de Chateaubriand est partie pour Neuchâtel, en Suisse.
On dit que son mari ira l'y chercher dans quelques semaines.
Je crois encore à Monsieur de Clermont-Tonnerre plus qu'à un autre.
Rapportez-vous-en à mon sentiment pour n'y pas renoncer sans nécessité absolue.
Il serait doux, et peut-être trop doux, de commencer l'Année sainte avec vous.
«Ce premier septembre.
«Je reçois avec une extrême satisfaction, Madame, votre bonne lettre de Naples.
Jugez si le pauvre débutant est à plaindre.
«J'ai cédé une partie de mon ministère à mon fils.
C'est vous dire combien les esprits s'agitent.
Vous devinez si l'ami qui vous écrit est dans tous ces tripotages.
Les chambres réunies, ce sera un grand moment, décisif pour lui.
Monsieur de Villèle ne voulut jamais en entendre parler.
«Dampierre, ce lundi cinq mars mille huit cent trente-huit.
Je vous demande de communiquer ces détails à M.
«Arenenberg, ce onze septembre mille huit cent vingt-quatre.
Il est curieux de penser comme les liens de l'affection forment une chaîne.
Aussi je réclame votre promesse de passer par Arenenberg.
Cette papeterie est à présent aux mains de MMonsieur Didot.
Monsieur Lefebvre reçut de Ferdinand deux le titre de comte de Balsorano.
À force d'instances, ils avaient obtenu qu'elle acceptât chez eux une élégante et affectueuse hospitalité.
Le paysage dans lequel il a placé sa Corinne vaut mieux que la réalité.
«Trieste, le onze novembre mille huit cent vingt-quatre.
Jugez donc de ma joie, lorsque j'ai reconnu l'écriture de mon aimable Juliette.
Vous avez donc pensé à moi.
Les persécutions dont nous sommes l'objet les ont forcés à se rendre en Amérique.
Sa vocation ne me surprend pas ; toute âme tendre est portée aux extrêmes.
«Je passerai l'hiver à Trieste.
Un mot de réponse qui me prouve que vous avez reçu ma lettre.
«Je vous embrasse, ma chère Juliette.
Quelques jours après, Monsieur J.-J.
Son départ laissa un vide bien senti dans le cercle de Madame Récamier.
Sa position est embarrassante, elle le deviendra bien plus encore pendant les chambres.
«Paris, vingt-trois octobre mille huit cent vingt-quatre.
«Vous savez ce que c'est que les derniers moments avant le départ.
Ceci ne sera donc qu'un mot pour vous reprocher de ne plus m'écrire.
Je vous écrirai de Turin un mot qui me précédera.
«Quant au cousin, son voyage est dans les incertitudes, les probabilités.
L'envie est vraie, très-réelle de sa part, mais la décision n'appartient pas à lui seul.
Toutes les négociations ont échoué.
«Ce vingt-six octobre.
Je crois que vous en auriez fait autant à ma place.
Ce buste, exécuté en marbre, était une des dernières choses auxquelles l'artiste avait travaillé.
Ses compositions avaient de l'originalité, et son style n'était pas dépourvu de grandeur.
L'artiste accepta avec joie cette proposition et se mit promptement à l'oeuvre.
Madame SWETCHINE À Madame RÉCAMIER.
«Samedi, mille huit cent vingt-cinq.
C'était m'oublier complétement moi-même, et j'approuvais moins mon désintéressement, que ma tristesse n'en demandait compte.
«Paris, ce vingt-six janvier mille huit cent vingt-cinq.
Avant de quitter Rome, elle reçut encore une lettre de son fidèle et parfait ami.
LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
«Paris, ce vingt-quatre mars mille huit cent vingt-cinq.
Vous paraît se mourir.
Adieu, aimable amie.
Le bourg de Possagno n'a rien qui le distingue des autres villages de la Vénétie.
Il était bien onze heures du soir ; la reine venait de se mettre au lit.
Voici son billet : LA COMTESSE DE LIPONA À Madame RÉCAMIER.
«Trieste, ce lundi matin, neuf mai mille huit cent vingt-cinq.
«Je vous envoie, ma chère et bonne Juliette, des fleurs à votre réveil.
«Je vous embrasse, ma chère Juliette.
La villa, dont les propriétaires étaient absents, devenait pendant l'été l'habitation de la reine.
Madame MURAT À Madame RÉCAMIER Trieste, onze mai mille huit cent vingt-cinq.
L'hiver est revenu et vous sentirez la rigueur des frimas, en approchant du Simplon.
Donnez-moi de vos nouvelles, chère et aimable Juliette.
Qu'elles soient rassurantes sur votre santé.
J'espère que cette souffrance n'a pas eu de suite ; dites-lui mes regrets et mon amitié.
Ne m'oubliez pas non plus auprès de Monsieur Ballanche.
Adieu, ma chère Juliette, croyez à la constance de mon amitié.
Monsieur de Montmorency lui écrivait : LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
«Compiègne, ce mercredi premier juin mille huit cent vingt-cinq.
«Adieu, adieu.
Soyez encore la bien arrivée et plaignez moi de ce retard.
Nous quittâmes les genoux du prince, et tout fut fini.
Celui-ci avait suivi la cour à Compiègne, où le roi s'était arrêté pour chasser.
«Ce deux juin mille huit cent vingt-cinq.
Cela vous rendra honteuse, si vous ne m'écrivez pas un mot d'ici à lundi.
Moi, je compte un jour de moins avant le bonheur de vous revoir.
Je vous avez habité quelquefois, et qui est devenue notre maison de plaisance.
J'y suis venu lire et écrire pendant que le roi est à la chasse.
Adieu, adieu ; des nouvelles d'Amélie.
Je désire bien vivement que notre été lui fasse du bien.
«Ainsi donc votre douce compassion sera encore son meilleur asile.
Une seule chose retardait la conclusion du mariage arrêté entre sa nièce et M.
Monsieur de Montmorency, au bout de quelques semaines, fut obligé de quitter Paris.
Pendant cette absence, il écrivait à la recluse de l'Abbaye-au-Bois.
LE DUC MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
«Esclymont, ce trois juillet mille huit cent vingt-cinq.
C'est un grand avantage qu'il a sur celui-ci.
je vous ai quittée.
Je lui accorde de l'estime, mais je n'en ai jamais reçu une autre impression.
«Quant à votre intéressant jeune homme, je traite ce sujet très-gravement.
de Montmorency ajoute : intérêt ; le sujet en inspire beaucoup.
Je n'en ai pas moins trouvé pitoyables les critiques du _Journal de Paris_ en particulier.
Madame Récamier avait été des premières à se passionner pour la cause grecque.
En venant chez Madame Récamier pendant son dernier séjour à la Vallée, M.
de Latouche avait un jour apporté le volume de poésies de Mme Desbordes-Valmore.
Il fut donc mandé chez Madame Récamier.
La généreuse pensée de M.
de Montmorency excita une vive reconnaissance, mais ne fut point acceptée.
DE LATOUCHE À Madame RÉCAMIER.
«Vendredi … mille huit cent vingt-cinq.
«Mais, Madame, n'insistez pas pour que j'aille vous voir, j'ai peur de vous.
Au lieu de moi, recevez, demain vers deux heures, M.
«Moi, je ne puis échapper, du reste, à l'occasion de vous voir : M.
«Agréez, Madame, l'hommage de mon éternel dévouement.
«Lundi onze … mille huit cent vingt-cinq.
«Dimanche … mille huit cent vingt-cinq.
«Jouissez du bien que vous faites noblement.
À défaut de pouvoir les obliger, nous écarterons du moins les désobligeances.
Il n'y a point de caractères et d'âges différents qui puissent échapper à cette peine-là.
Vous comprenez, Madame, que je parle de Monsieur Desbordes.
Du reste, _Marcelline_, comme dit le respectable oncle, a enfin touché sa pension.
Ses amis ont triomphé de ses scrupules.
Elle viendra elle-même vous remercier au printemps prochain.
«Je connais là un vieux laboureur qui est vêtu et nourri par vos soins.
Il parle de vous avec reconnaissance.
S'il racontait un fait, il disait toujours : «De mon vivant.
«Agréez, Madame, l'hommage de mes sentiments inviolables.
Il exprima noblement cette pensée dans son discours de réception à l'Académie française.
«Samedi saint, mille huit cent vingt-six.
«Mais quelle belle mort ! Ainsi lui-même l'aurait choisie, le lieu, le jour, l'heure.
LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
«Palo, à vingt-quatre milles de Rome, ce neuf avril mille huit cent vingt-six.
«Nous nous reverrons probablement cet été pour quelques mois.
Je me sens à cet égard la plus invincible répugnance.
LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
«Rome, huit avril mille huit cent vingt-sept.
LA DUCHESSE MATHIEU DE MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
«Bonnétable, ce cinq septembre mille huit cent vingt-sept.
«La fondation de mon hospice se fait.
«Mais adieu, chère Madame, je finis toujours par ressasser le même sujet : pardonnez-le-moi.
Je le conçois, et, moi aussi, je suis loin d'y être indifférente.
Ce mot dit tout.
Vous êtes si bonne pour moi, il vous aimait tant, et vous l'aimiez aussi.
En vous aimant, plus d'inquiétudes, plus de crainte de perdre ce qu'on a choisi.
Cet amour réunit l'ardeur, la force, la douceur et une espérance infinie.
Madame DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«La Seyne près Toulon (Var), ce deux mars mille huit cent vingt-six.
Je joins ici, Madame, l'envoi de la petite note que cette bonne dame m'a remise.
«J'apprends chaque jour vos nouvelles bontés pour l'Infirmerie.
C'est une sainte et qui priera Dieu pour vous.
Madame DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Ce jeudi quinze mars mille huit cent vingt-sept.
«D'avance recevez, Madame, tous mes remercîments sincères et l'expression de mes bien tendres sentiments.
Il fallait faire une place à l'homme dont le redoutable talent avait amené ce résultat.
Elle vous aime par un lien qui ne peut se rompre.
C'est votre talisman que cette manière d'attirer si puissamment et involontairement à vous.
Adieu, et tout à vous de coeur.
«Dans cette position, qu'il me soit permis de m'adresser plus à l'ami qu'au ministre.
Jamais je n'occuperai sa place que de son aveu.
C'est lui qui doit trancher la question.
Vous savez que je ne demande rien que d'être passif dans tous ces arrangements.
Il sera plusieurs fois question de ce voyage dans les lettres de Monsieur de Chateaubriand.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Paris, dimanche matin, le quatorze septembre.
«Voici ma première lettre : elle vous appelle à Rome, ou me ramène à Paris.
Je ne veux point vous dire ce que je souffre, parce que vous souffrez.
Il dépendra de vous d'avancer de quelques jours votre voyage.
«Songez qu'il faut que nous achevions nos jours ensemble.
Faites que je trouve quelques lignes de vous, poste restante, à Milan.
Mon bon ange, protégez-moi.
Bonjour jusqu'à ce soir.
Il faut affranchir les lettres.
«Hyacinthe vous verra.
Il m'apportera de vos nouvelles demain à Villeneuve.» «Fontainebleau, dimanche soir quatorze septembre.
«J'ai traversé une partie de cette belle et triste forêt.
Le ciel était aussi bien triste.
Je vous écris maintenant d'une petite chambre d'auberge, seul et occupé de vous.
Vous voilà bien vengée, si vous aviez besoin de l'être.
Les grands chemins ne me font plus de joie.
Je me vois toujours vieux voyageur, lassé, et délaissé, arrivant à mon dernier gîte.
Si vous ne venez pas, j'aurai perdu mon appui.
Venez donc et apprenez enfin que votre pouvoir est tout entier et sans bornes.
Demain un autre petit mot de Villeneuve.
Je m'efforce de me dire qu'en m'éloignant, je me rapproche.
Je voudrais le croire, et pourtant vous n'êtes pas là !» «Villeneuve-sur-Yonne, mardi matin seize septembre.
Je suis bien triste ici.
Quand il me racontait cela, Mme de Beaumont n'était déjà plus ; nous la regrettions ensemble.
Quand aurai-je un mot de vous ? Je voudrais bien savoir comment vous supportez l'absence.
N'oubliez pas de partir aussitôt que vous le pourrez.
Avez-vous quitté la petite chambre ? À bientôt !» «Vendredi dix-neuf septembre.
Vous reconnaissez enfin tout ce que vous êtes pour moi.
Vous voyez que le temps et les distances n'y font rien.
Cela nous force à y rester un jour de plus.
Nous n'en partirons donc qu'après-demain, mercredi vingt-quatre.
Dimanche prochain, nous entrerons donc en Italie.
Là commencera une nouvelle destinée pour moi.
Le fera-t-on ? J'en doute, et c'est ce qui rend l'avenir si incertain pour tous.
Et toute l'Angleterre qui va cette année à Rome ! cela m'a fait trembler.
«Le _Journal des Débats_ annonce ce matin ici l'acceptation du traité du six juillet.
Notre avenir deviendrait plus facile à apercevoir et à atteindre.
Je vais fermer cette longue lettre.
Nous partons demain ; je vous écrirai de Brigg, au pied du Simplon.
Votre nièce est-elle vous allez bientôt songer à vos préparatifs de voyage.
C'est le bonhomme Henri qui vous portera cette lettre.
J'ai rencontré des religieux du mont Saint-Bernard.
Venez vite faire cesser cette fatalité.
Passez ces mêmes montagnes que je vois sur ma tête.
Venez donc vite.» «Milan, ce vingt-neuf septembre mille huit cent vingt-huit.
Je vous ai écrit de Brigg le vingt-cinq.
«Nous continuons demain notre voyage.
Madame de Chateaubriand est très-bien ; j'ai eu quelque retour de mon mal de Paris.
C'est à Bologne que j'entrerai dans les États de Sa Sainteté.
Je ne puis dire encore quel jour je serai à Rome ; je vous écrirai d'Ancône.
Je ne veux rien voir ; je n'ai qu'une pensée, celle de vous revoir bientôt.
Vous voyez que j'espère votre voyage.
«Point de lettre.
«Je n'ai vu personne, excepté le secrétaire d'État.
Je vais avoir mon audience du pape.
Pour trouver à qui parler, j'ai été chercher de ma visite.
Mes yeux ou les objets ont changé, peut-être les uns et les autres.
Voilà exactement mon histoire.
«Madame de Chateaubriand n'est pas plus contente.
Peut-être s'arrangera-t-elle mieux de sa nouvelle situation, quand on commencera à l'entourer.
Voilà la pure vérité.
Je n'ai pas reçu un seul mot de vous, excepté le mot adressé à Lausanne.
Rien à Milan, rien à Rome.
La poste arrive ce matin : aurai-je quelque chose ? «Midi.
C'est bien retardé, mais cela m'a fait un bien extrême.
Je vous l'ai dit, vous êtes bien vengée : mes tristesses en Italie expient les vôtres.
Écrivez-moi longuement, et surtout venez.
«J'ai reçu une lettre de Taylor, qui me demande _Moïse_.
Je vais lui répondre de s'entendre avec vous.
Si vous croyez tous les deux qu'il faut risquer l'aventure, je fournirai l'argent.
«Écrivez-moi vite, écrivez et venez, mais surtout que je revienne vite auprès de vous.
Qu'ai-je besoin de tout ceci ?» Rome, le quatorze octobre mille huit cent vingt-huit.
«Point de lettre encore de vous par le courrier d'hier.
Ne m'auriez-vous point écrit ? Alors vous vous vengez trop.
Vous y verrez ma disposition d'esprit et de coeur.
Venez vite, ou trouvez le moyen de me rappeler vite.
Le secrétaire d'État est un homme de beaucoup d'esprit.
On m'a comblé d'honneurs sur toute la route, et ici j'ai été reçu à merveille.
Vous aurez vu dans les journaux que M.
Lasagni a terminé l'affaire des évêques : je n'ai absolument plus rien à faire ici.
«Quant à la société, je n'en sais rien du tout.
J'en suis aux très-habile en affaires et très-distingué par l'esprit et les manières.
J'y trouverai Madame de Valence.
«Venez donc, je vous en supplie ; venez vite et écrivez.
Madame de Chateaubriand est très-souffrante.
Je prévois qu'elle est au moment du succès que _vous lui avez prédit_.
Sa Sainteté m'a parlé d'elle.
«Je commence cette lettre ce matin samedi, jour de poste.
Mes dispositions d'âme ne changent point.
Hier, j'ai été me promener à la villa Borghèse pour la première fois.
Je dois aller chez m'y conduire, n'a pu venir.
«Au reste, je n'ai à me plaindre de personne.
Quant à la société proprement dite, je n'en sais rien encore.
Tout le monde est absent ; mais on va rentrer à Rome pour la Toussaint.
Les Anglais commencent à arriver.
Je reçois demain en cérémonie tous les Français.
Nous dînons lundi chez Madame de Celles avec Madame de Valence.
«Enfin je reçois une lettre de vous du trois.
Jugez du bonheur qu'elle me donne ! Je ne puis ajouter qu'un mot à la lettre.
Tout cela s'est passé avant mon arrivée.
Celui qui a été arrêté n'appartenait point du tout à l'Académie de France.
«Je vous ai écrit au sujet de _Moïse_ que Monsieur Taylor me demande.
Je l'ai renvoyé à vous, et vous ordonnerez comme il vous plaira.
Je suis allé chez _Tenerani_ ; j'ai vu le bas-relief : il est admirable.
Vous êtes une personne encore plus admirable mille fois.
Vous étiez si malheureuse et vous pensiez pourtant à me faire vivre.
Il m'a dit que son petit chef-d'oeuvre était à ma disposition.
Madame de Chateaubriand a été malade ; elle ne se lève pas encore.
«Point d'étrangers encore ici, si ce n'est Madame Merlin que je n'ai point vue.
Elle est malade et repart pour la France dans quelques jours.
Je tiens ces détails des attachés.
«Tout ceci est écrit avant l'arrivée de la poste.
Hélas ! je n'espère rien de vous.
Tâchez donc de me faire revenir.
Je les voudrais surtout _déclamés_ avec quelques morceaux d'ensemble chantés.
«Mon espérance n'a pas été trompée.
Rien de vous.
Rappelez-vous le temps où vous faisiez cette réflexion les jours de courrier.
Samedi, après demain, vous aurez une autre lettre de moi.
«Nous sommes dans la plus grande ignorance de toute nouvelle politique, tant intérieure qu'extérieure.
LE DUC DE LAVAL MONTMORENCY À Madame RÉCAMIER.
Vienne, onze octobre mille huit cent vingt-huit.
La France et l'Italie sont incessamment présentes à mon esprit.
On se sent isolé comme dans un désert au milieu de tant de nouveautés.
Enfin soyez bonne, généreuse, bienveillante envers le plus ancien de vos amis.
Enfin, je vous fais mes coquetteries du Danube à la Seine.
«Je vous ai écrit il y a quelques jours un misérable petit billet.
J'étais profondément mélancolique.
Je commence à me faire à ma nouvelle vie.
Votre ami René m'a certainement enlevé la meilleure situation.
Vous savez mes voeux, nous en avons assez causé.
Ses paroles sont pleines de sentiment pour vous.
«Adieu avec tout mon coeur.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Rome, samedi vingt-cinq octobre mille huit cent vingt-huit.
«J'ai presque fini mes visites aux artistes.
Ils veulent bien en paraître contents.
Vous savez qu'on élève par souscription un monument à votre grand ami Le Tasse.
Je vais souscrire, mais je voudrais bien que le roi de France souscrivît.
L'empereur d'Autriche vient de donner deux cents sequins, et on en fait grand bruit.
Je vous retrouve partout et pour tout.
«Monsieur de Forbin est arrivé hier.
Il est venu à l'ambassade.
Je ne l'ai pas vu ; on le dit fort changé.
Je vais aller lui rendre sa visite aujourd'hui.
Il est, du reste, très-peu intéressant.
Je vais lui acheter deux petits tableaux ; il a grand besoin d'argent.
«Voilà le courrier et une très-longue et très-bonne lettre de vous, du douze.
Ce jour-là nous entr'ouvrirons notre porte pour la refermer après.
À jeudi.» «Rome, ce jeudi trente octobre mille huit cent vingt-huit.
«S'il ne s'agit pourtant pour venir que de le jeter au feu, brûlez-le vite.
«Madame de Chateaubriand est dans son lit.
Je ne sais comment elle supportera la cérémonie ; elle est extrêmement souffrante.
Nous n'aurons qu'une petite fête, n'ayant rien encore.
Je vous quitte pour m'habiller.
Je présente Madame de Chateaubriand en revenant du Vatican.
«Madame Salvage sera peut-être ici pour la Saint-Charles.
Quel bonheur de parler de vous ! «Une heure.
«Madame de Chateaubriand a soutenu la cérémonie sans trop de fatigue.
Le pape a été fort gracieux.
Mais le courrier de Florence a manqué, et par conséquent, point de lettre de vous.
«Nous avons eu hier, au dire des secrétaires, une _très_-belle journée.
J'ai tâché de n'oublier aucun artiste tant français qu'étranger.
On a fait de la musique.
J'espère que ce début sera la fin : vous n'étiez pas là.
«Voilà le récit de ma première fête.
«Tenerani était chez moi.
Je me suis mis dans un coin avec lui pour parler de vous.
La princesse Doria était malade et Mme qu'ils ne vous ennuieront à les lire.
Mon secret sera toujours le vôtre désormais.
«Rome, samedi huit novembre mille huit cent vingt-huit.
«Toutes les fois qu'il m'arrive un courrier extraordinaire, je me désole.
Un courrier donc m'a apporté cette nuit une dépêche de M.
de La Ferronnays qui m'annonce la reprise de son portefeuille.
Cette dépêche est du trente du mois dernier.
Monsieur de La Ferronnays m'apprend la reddition de Varna que je savais.
«Nos journaux ont été bien misérablement turcs dans ces derniers temps.
Les Turcs battus me feront peut-être quelque pitié ; les Turcs vainqueurs me feraient horreur.
«Voilà mon ami resté au pouvoir.
J'ai soif d'indépendance pour mes dernières années.
«Je suis pour laisser faire Taylor.
L'occasion est admirable et ne se représentera plus.
Attendre le silence politique ? Quand l'aurons-nous ? Les événements s'enchaînent et nous entraînent avec eux.
Arrangez donc cela.
Envoyez chercher Taylor, s'il n'a pas paru.
L'argent se prendra chez Monsieur Hérard, mon banquier.
«Nous savons les nouvelles de la pauvre Soeur.
Madame de Chateaubriand est bien inquiète et bien malheureuse.
«Envoyez maintenant vos lettres aux affaires étrangères.
J'ai monté la correspondance.
Au lieu d'attendre vos lettres douze à treize jours, elles me parviendront le huitième.
Je vous annonce pour Pâques et _on est ravi_.
Viendrez-vous, ou irai-je ? J'aime mieux aller.
à Monsieur Taylor, s'il venait la lui demander de ma part ou de la vôtre.
J'ai donné votre nom et votre adresse.» «Rome, onze novembre mille huit cent vingt-huit.
Nous sommes ici dans l'attente de la mort de cette pauvre Soeur.
Cela désole Madame de Chateaubriand, et moi aussi.
«Je vous ai tout dit sur Rome ; le temps n'y fait rien.
Des harpes, des tambourins et des trompettes pour soutenir les voix.
«Enfin, faites comme il vous plaira avec Taylor, et surtout faites vite.
Dites-moi que vous êtes contente de moi.» «Rome, jeudi treize novembre mille huit cent vingt-huit.
Vous vouliez aussi faire faire son portrait.
Mille remerciements de votre touchante attention ; vous êtes la meilleure des amies.
Il y a eu un premier bal chez Tortonia.
«Aurai-je aujourd'hui une lettre de vous ? Je l'espère presque.
Vous voyez ma fidélité à vous écrire.
On dit _Silistrie_ prise.
C'est moi qui vous ai envoyé le courrier, porteur des bonnes nouvelles de la Morée.
Cette pauvre Grèce sera enfin libre.
«Le courrier de France manque encore aujourd'hui ! Cela est odieux.
Rien n'est plus mal monté que ces postes italiennes.
À lundi donc !» «Rome, ce mardi dix-huit novembre mille huit cent vingt-huit.
J'écris toujours en attendant.
Vous savez quelle triste visite je fis à cette cascade, il y a vingt-cinq ans.
Celle-ci ne sera pas plus gaie.
«Je commence mes promenades solitaires autour de Rome.
L'humble Henri Hildebrand ira vous avertir et prendre vos ordres.
Bien entendu que vous ne négligerez pas la poste ordinaire.
Parlons maintenant de votre lettre.
«Elle est bien aimable : j'ai ri de vos recommandations.
Ne craignez rien : je suis cuirassé.
Je vous reviendrai et promptement, j'espère, comme je suis parti.
Vous convenez que vous avez eu dernièrement des torts ; moi je réparerai tous les miens.
«Reste _Moïse_ ; me voilà comme vous, mourant d'envie qu'il subisse son destin.
Le reste, c'est à vous de le faire et de le conduire.
«Je vais aller, d'après vos ordres, prendre le bas-relief chez Tenerani.
Je suis dans la joie de l'avoir chez moi : c'est quelque chose de vous.
Vous me donnerez vos ordres, et j'obéirai.
«Ma santé continue à n'être guère bonne.
Je me suis mis au lait d'ânesse : cela me désennuie un peu.
Écrivez-moi tout simplement par la poste.
Je réponds seulement aux lettres qu'on m'écrit.
«Voilà le texte de ma très-peu nombreuse correspondance.
J'attends à présent la nouvelle de la lecture au comité.
«Je continue dans la disposition où vous me trouvez dans toutes mes lettres.
Plus je vais, plus je suis déterminé à finir ma carrière politique.
Je ne fais presque rien ici.
J'ai jeté sur le papier quelques idées pour mes Mémoires.
J'ai fait quelques dépouillements historiques.
Je ne demande rien que la retraite et l'oubli.
Il est facile de s'entendre avec un homme aussi accommodant.
À vous pour la vie.» Rome, le mardi vingt-cinq novembre mille huit cent vingt-huit.
Je veux rentrer pour toujours dans la retraite et vivre pour vous et pour moi.
Aussi, dans les rangs élevés, a-t-il beaucoup plus de lumières et de tolérance.
Quant aux artistes, je les soigne de mon mieux.
J'ai déjà eu le bonheur de rendre quelques services à des malheureux.
La société trouve Madame de Chateaubriand polie et mes dîners bons.
Je tâcherai de conduire ainsi les choses jusqu'au printemps.
Je brûle d'en savoir des détails.
Je me suis promené hier avec le pauvre Guérin dans la campagne.
Vernet m'a écrit pour m'annoncer son départ vers le milieu du mois prochain.
Il arrivera dans le courant du mois de janvier.
«Je vous remercie d'avoir écrit à Madame Salvage que vous _viendriez au printemps_.
J'ai donc l'espoir d'avoir quelques lignes de vous avant de fermer cette lettre.
«Je reçois par le courrier ordinaire une lettre de vous du dix-huit.
Vous êtes contente de moi.
Je m'entendrai avec lui pour l'impression et la préface.
J'attends tous vos détails sur _Moïse_.
J'ai vu hier au soir Madame Salvage ; c'est une très-bonne femme.
Voilà où j'en suis.
Le printemps viendra me consoler.
À lundi et à toujours !» «Rome, le mardi deux décembre mille huit cent vingt-huit.
Je vous remercie mille fois.
Je ne vous parlerai plus de ma vieillesse ; je vous trouverai jeune à cent ans.
«Laissez dire les amis au sujet de _Moïse_.
Bertin m'écrit aussi à ce sujet ; ce qui l'inquiète, lui, c'est la médiocrité des acteurs.
Laissons faire le temps.
Il faut accomplir son sort ; il faut que _Moïse_ soit joué.
Fermez donc l'oreille à tous ces bruits, ou plutôt ne les écoutez pas.
Ayez le même courage que moi.
Je ne prends donc à rien de ce qu'on me dit.
Jeudi je reviendrai sur vos lettres.
C'est aujourd'hui un simple _accusé de réception_.
Je suis inébranlable sur _Moïse_ : allez en avant, et n'écoutez rien.
«Quel désastre dans cette pauvre infirmerie ! À vous, à vous.
«Je reçois des dépêches de Morée.
Peut-être expédierai-je cette nuit un courrier extraordinaire à Paris.
«Votre lettre du onze contient un passage admirable de Madame Cottin.
«Je ne comprends rien à la lettre de Monsieur de La Rochefoucauld.
Je ne sais de quel article il parle.
Je ne lis plus dans les journaux que _les nouvelles de l'armée_.
C'est notre défaut d'habitude du gouvernement représentatif qui nous fait tomber dans ces exagérations.
«Je n'ai plus qu'une _ambition_, c'est celle de faire applaudir ou siffler _Moïse_.
Tout lui paraît ennemi.
L'explication est dans sa chute ou dans son succès.
«Votre lettre du dix-huit me parle de mon petit _ricevimento_.
Soyez tranquille sur tous les points.
«Enfin votre lettre du vingt et un m'apprend la lecture et son effet.
Laissons dire les _amis_ et les _ennemis_.
Rien n'est plus loin de ma pensée.
Je ne veux rien.
«Croyez, croyez bien que toute ma vie est à vous.
Il m'apportera vos lettres.
«C'est mardi prochain neuf, mon grand _ricevimento_.
Enfin je fais du mieux que je puis.
Je souffre toujours de la tête et de mon rhumatisme.
«Mille tendres hommages.
Des harpes, des tambourins et des trompettes doivent être presque les seuls instruments.
Le choeur groupé sur la montagne au quatrième acte présentera, je crois, un beau spectacle.
«Voici un plan que je vous soumets encore.
J'ignore ma destinée et mon avenir.
Que dites-vous de ce projet ? vous voyez que je n'ai d'autre idée que vous.
À samedi donc.
«La poste arrive et justifie ma prévision.
Me voilà dans toutes les horreurs du _grand ricevimento_ qui a lieu mardi prochain.
Les _gentilshommes_ ont fait des sottises : ils ont _mal prié_ les cardinaux.
Grande rumeur ; il a fallu réparer ce crime d'étiquette.
Samedi treize, je serai transformé en chanoine.
Cela enchantait le duc de Laval, et moi je suis au supplice.
De fête en fête, j'arriverai, j'espère, à la bonne, à la véritable : je vous retrouverai.
Cette espérance m'empêche de mourir sous le poids de mes honneurs.
La Ferronnays m'avait demandé mes idées, je les lui communique.
«_Moïse_ est une autre affaire, elle est entre vos mains.
Elle prospérera, parce que tout va bien, quand vous vous en mêlez.
Hérard, comme je vous l'ai dit, comptera les quinze mille francs.
«Vous me dites que je ne dois rien craindre.
Je vous assure que je ne crains rien.
Je me sens de force à braver la chute.
«Hier, je suis allé à l'_Académie Tibérine_, dont j'ai l'honneur d'être membre.
J'ai entendu des discours fort spirituels et de très-beaux vers.
Que d'intelligence perdue ! Ce soir j'ai mon grand _ricevimento_.
J'en suis consterné en vous écrivant.
Votre attachement et vos illusions appellent cela _le monde_.
Vous me ressuscitez.
Je n'en suis pas moins mort ; il faut s'en aller.
Vous quitter, voilà mon seul et douloureux regret.
«Eh ! bien le _ricevimento_ s'est passé à merveilles.
En effet, toute l'Europe à Rome était là avec Rome.
«Pour compléter mon histoire de Rome, Madame de Castries est arrivée.
Cette pauvre femme est changée à faire de la peine.
Ses yeux sont remplis de larmes, quand je lui rappelle son enfance à Lormois.
Point de courrier ; il manque aujourd'hui : les Apennins sont couverts de neige.
Je vous ai écrit heureusement tous ces jours-ci de longues lettres.
Mon dîner chez Guérin s'est passé à merveille.
Tous les jeunes gens étaient dans la joie.
C'était la première fois qu'un ambassadeur dînait _chez eux_.
Je leur ai annoncé le monument de Poussin : c'était comme si j'honorais déjà leurs cendres.
Je vais aussi souscrire au monument qu'on élevé au Tasse, votre ami.
Je suis obligé de vous quitter jusqu'à lundi.
«Soignez _Moïse_.
À vous à jamais !» «Ce mardi seize décembre mille huit cent vingt-huit.
Vous savez que c'est toujours dans la semaine sainte que mes grandes catastrophes m'arrivent.
Cousin me plaît toujours par un certain abandon de style.
Quant à sa philosophie, elle ne me fait rien du tout.
J'ai écrit deux fois à Monsieur de Barante.
Mille choses seront arrivées quand cette lettre vous parviendra.
Je vous ai mandé ce que je voulais faire au printemps, aller vous chercher.
Nous nous entendrons pour faire ce que vous préférerez.
J'attends mille choses de vous par M.
Il n'y a de bon dans tout cela que notre monument du Poussin.
Hélas ! voilà encore une année tombée sur ma tête.
Pauvre et humble chrétien, je tremble devant le jugement dernier de Michel-Ange.
Encore, pour peu qu'on le voulût, je le jetterais très-bien au feu.
à Nicolas Poussin, pour la gloire des arts et l'honneur de la France_.
«Grand merci de votre petit mot du trois qui m'arrive à l'instant.
Je franchement, je ne sais si jamais j'en ferai usage à Rome.
Cet Assuérus briserait mon fragile ouvrage comme une saucière.
À samedi.» «Rome, samedi vingt décembre mille huit cent vingt-huit.
«Je reprends l'histoire de la porcelaine.
Je voudrais lui écrire, et reprendre son affaire auprès de la Maison du roi.
Tout mesure ainsi pour moi la distance qui me sépare de vous.
La santé de Madame de Chateaubriand n'est pas bonne ; la mienne n'est guère meilleure.
Je m'amuse à parer en pensée ma petite solitude auprès de vous.
«La France restera libre et me devra sa liberté constitutionnelle presque tout entière.
Les affaires extérieures suivront leur cours.
La chute de Taylor retardera bien notre affaire.
Si nous réussissons, si nous tombons, peu importe, je n'en serai nullement affligé.
Ne vous laissez pas ébranler.
«Vous avez l'air de vouloir me rassurer sur la nomination de M.
Je donnerais donc à l'instant ma démission avec une joie extrême.
Faites des voeux pour Monsieur Pasquier.
«Voilà Monsieur de Mesnard avec votre lettre du dix-neuf.
On ne peut avoir fait plus de diligence.
Je ne veux plus que mon _Infirmerie_ pour m'y cacher et pour y mourir.
Quant aux autres raisons, bonnes ou mauvaises, je dois y céder dans ce moment.
Dites que _j'aviserai_, et qu'il faut remettre la partie à l'hiver prochain.
S'il y a des frais faits, payez-les avec l'argent que vous pourrez prendre chez Hérard.
Empêchez les distributions de rôles et la répétition, et retirez le manuscrit.
Voilà le double secret de leur intérêt si vif.
Ils ne m'auront, ni pour collègue au ministère, ni pour auteur sifflé ou triomphant.
C'est le ciel ouvert pour eux.
Notre correspondance va vite.
Les succès des Turcs me font horreur.
Je me résigne donc.
Mais d'abord il faut vivre, et c'est là une grande difficulté pour moi.
Laissons ce triste sujet.
«Je reçois vos lettres du neuf et du onze ; elles sont pleines de cajoleries.
Suspendez donc simplement _Moïse_ ; j'y consens.
Quant au _ministère_, vous voyez que ma lettre entre parfaitement dans vos idées.
Je ne ferai donc absolument rien, j'attendrai.
Je serai tout comme j'étais, lorsque Monsieur de Rayneval avait l'_intérim_.
«J'ai dans l'espace de quelques mois consolidé les affaires de Rome.
J'ai mis quelque coquetterie à faire de mon mieux sur un petit théâtre.
Je n'ai paru rien dédaigner, pas même les bals.
Maintenant j'irai, quand il en sera temps, vous retrouver avec des transports de joie.
Avant tout, mon repos à présent.
Et ne croyez pas surtout que je me croie _Sophocle et Périclès_.
Je suis trop vieux pour être si fat.
À vous, à vous.» «Rome, premier janvier mille huit cent vingt-neuf.
Soyez heureuse, vivez longtemps ; ne m'oubliez jamais, même lorsque je ne serai plus.
Un jour il faudra que je vous quitte : j'irai vous attendre.
«Je reçois ce matin tous les Français.
Madame Salvage dîne pour la première fois à l'ambassade.
J'aime cette femme, parce qu'elle me parle de vous.
J'ai pris aussi en amitié Visconti, parce qu'il me demande toujours quand vous arrivez.
Il a découvert un endroit excellent pour faire une fouille ; nous allons la commencer.
Si je trouve quelque chose, je le partagerai avec vous.
Voilà le premier plaisir que j'aurai à Rome.
Je me fais une espèce de fête d'assister au premier coup de bêche.
«Je vous ai écrit deux fois de retirer _Moïse_.
Conservez le manuscrit ; c'est le seul que j'aie avec les dernières corrections.
J'ai encore le coeur bien gros de cette affaire.
Je vous quitte pour m'habiller.
Vous devez penser au supplice de cette existence pour moi.
Aimez-moi surtout, et ne m'oubliez pas, quand je ne serai plus.
Vous avez la mémoire aussi bonne que le coeur.
«J'ai passé hier une heure avec le pape.
Nous avons parlé de tout et des sujets les plus hauts et les plus graves.
C'est un homme très-distingué et très-éclairé, et un prince plein de dignité et de grâce.
Quelquefois je fais une visite obligée, avant ou après la promenade.
À quatre heures, je rentre ; je me rhabille pour la soirée.
Entre dix et onze heures, je me couche, et toujours je pense à vous.
Mardi dernier, le monde entier était dans mon salon.
Le sacrifice est fait, mais je ne le pardonnerai jamais aux bons _amis_.
«J'espère que vous avez maintenant le manuscrit bien serré avec les autres.
Je vous ai fait le récit du grand _ricevimento_.
Voilà pourtant à la lettre la vérité.
On veut remuer ma poussière ; je commençais à dormir si bien.
«J'en suis toujours à notre tombeau du Poussin, et à la fouille projetée.
Visconti promet merveilles.
«Mes travaux littéraires sont suspendus.
Je fais seulement quelques lectures pour mon Histoire de France.
«Mes travaux diplomatiques se bornent à peu de chose.
J'ai vu le pape ces jours derniers.
«À jeudi.» «Rome, jeudi huit janvier mille huit cent vingt-neuf.
C'était pourtant là le seul bon moment de ma journée.
Il faut que je vous raconte une petite historiette de mon dernier _mardi_.
Il y avait à l'ambassade une foule immense.
Ne vous inquiétez pas : cette bizarre étrangère n'était ni jeune ni jolie.
«Vos journaux continuent de rabâcher de moi.
«J'écris par ce courrier à Thierry.
Il est à Hyères, bien malade.
Pas un mot de réponse de Monsieur de La Bouillerie.
Souvenez-vous de cela, pour ne pas vous creuser l'imagination, si mes lettres retardent.
À samedi.» «Rome, samedi dix janvier mille huit cent vingt-neuf.
«Le pauvre Guérin fait ses paquets ; cela me fait beaucoup de peine.
Je m'y étais fort attaché.
Il restera encore quelque temps après l'arrivée d'Horace.
Je voulais lui donner une retraite à l'ambassade, il ne l'a pas voulu.
«Le plan du tombeau du Poussin est tout à fait arrêté ; il est très-bien.
Hélas ! mon pauvre magot est bien diminué et j'en aperçois le dernier écu.
Aurai-je une lettre de vous ce matin ?» «Rome, lundi douze janvier mille huit cent vingt-neuf.
«Encore un courrier extraordinaire ; je passerai pour l'homme le plus occupé de l'Europe.
Le reste n'est rien pour moi.
«Voyez et admirez l'enchaînement des destinées.
Que ne nous laissait-on suivre notre instinct ! il nous aurait mieux servi.
Vous avez été faible par une _fausse ambition_ pour moi.
Il était clair, et je vous l'ai toujours dit, que le ministère ne changerait pas.
C'est vous et la retraite la plus profonde qu'il me faut aujourd'hui.
Quelles misères que ces triomphes ! Ne parlez pas de tout cela.
C'est de vous que j'attends des nouvelles.
J'aurai mieux jugé de loin que vous tous, qui étiez trop près pour bien voir.
Voici une petite histoire.
Elles étaient jolies incroyablement dans leur parure de papier.
Nous avions fait apporter de l'ambassade des gâteaux et des glaces.
On jouait du piano dans les entr'actes.
C'est pour vous que je voudrais éternellement vivre.
Vous devez être lasse de mes lettres et de mes fadeurs.
«Adieu jusqu'à jeudi.» «Rome, jeudi quinze janvier mille huit cent vingt-neuf.
«À vous encore.
Jugez comme elle me fait bien la cour : elle est Turque enragée.
Mahmoud est un grand homme qui a devancé sa nation, etc.
«Cette Rome, au milieu de laquelle je suis, devrait réapprendre à mépriser la politique.
«Je tiens une petite lettre de vous du deux janvier.
Vous avez été malade et vous l'êtes peut-être encore.
Sa retraite, au surplus, changerait ma position.
Il faut mettre cette lettre à la poste qui part.
«Les journaux m'ont un peu rassuré sur La Ferronnays.
«La poste est arrivée, et elle n'a rien de vous.
«J'ai reçu hier votre lettre du cinq.
«Je veux me retirer sans bruit et sans éclat.
«Le rôle d'un ministre des Affaires étrangères sera difficile cette année dans les chambres.
J'ai une grande lettre assez curieuse de Monsieur Pasquier.
Mon opinion est que le ministère tiendra.
Ce sont là toutes les affaires _intérieures_ et extérieures de notre pays.
Cela me fait rire, et prouve du moins que l'on s'occupe de moi.
Vous savez que j'ai pour principe de ne jamais répondre aux journaux.
«Nous sommes maintenant à Rome dans les concerts ; bientôt nous serons dans les bals.
Villemain m'a donné des nouvelles du pauvre Thierry : je vais lui écrire.
Voilà, je pense, une assez longue lettre.
Convenez que je suis bien changé.
À vous, à vous.
«Soignez bien surtout votre santé.
Il y a loin de là à ce que l'on imagine vraisemblablement.
«Le courrier est arrivé, et n'a, comme je le prévoyais, apporté rien de vous.
Adieu donc, jusqu'à samedi vingt-quatre.
Il y a ici une foule de Français qui se succèdent.
C'est lundi que je commence une humble et petite fouille dans un coin.
Vous savez si je demandais, si je désirais quelque chose.
N'est-ce pas cela ? Et les Chambres répondront à l'avenant.
Je me lave les mains de tout cela.
Embrassez Canaris pour moi.
Je lui répondrai.
J'ai commencé une fouille avant-hier, mardi, en cessant de vous écrire.
J'étais accompagné seulement de Visconti, qui dirige la fouille, et d'Hyacinthe.
Je faisais un seul voeu, c'est que vous fussiez là.
Je consentirais volontiers à vivre avec vous sous une tente, au milieu de ces débris.
J'ai mis moi-même la main à l'oeuvre, j'ai découvert des fragments de marbre.
J'ai déjà un bloc de marbre grec assez considérable pour faire le buste du Poussin.
«La poste va m'apporter ce matin la solution du problème.
«Je suis allé encore hier causer de vous avec Madame Salvage.
Nous avons dit que vos dernières lettres étaient tristes.
Rome est toute réveillée par ma fouille, et en général on me souhaite bonheur.
«Je reviens de la fouille.
Je trouve, à mon retour, votre petite lettre du vingt-trois.
Vous voyez où j'étais, tandis qu'on me supposait aux portes de Paris.
Je n'ai reçu de courrier de personne.
Je suis le plus tranquille homme du monde.
Mais guérissez-vous surtout : voilà ce qu'il faut pour que je sois un peu heureux.
À vous.» «Rome, lundi soir neuf février mille huit cent vingt-neuf.
«Le pape est très-malade.
J'expédie un courrier extraordinaire jusqu'à Lyon, pour transmettre une dépêche télégraphique au gouvernement.
Ces deux lignes seront jetées à la poste à Lyon.
«dix février, neuf heures du matin.
«Le pape vient d'expirer.
C'est une perte immense que celle de ce souverain pontife pour les hommes modérés.
«Je regrette le pape.
J'avais obtenu toute sa confiance.
Me voilà maintenant chargé d'une grande mission.
«Les conclaves durent ordinairement deux mois, ce qui me laissera toujours libre pour Pâques.
Je vous parlerai bientôt à fond de tout cela.
Toutes les joies du carnaval, grâces à Dieu, sont finies.
Plus de dîners, de bals, etc.
Les Anglais partent et vont danser à Naples et à Florence.
«Je vais avoir maintenant une multitude de courriers.
J'en profiterai ; profitez-en à votre tour.
Recommandez-lui de ma part l'éloge du pape et de Bernetti.
Bernetti est tout à fait un homme d'État.
«À bientôt.» «Rome, jeudi douze février mille huit cent vingt-neuf.
Je les examinerai avec vous dans une prochaine lettre.
«Je lis vos journaux, ils me font souvent de la peine.
«Maintenant que les plaisirs de Rome sont finis, les affaires commencent.
Puis vont me tomber sur la tête les cardinaux de France.
J'ai écrit pour faire des représentations au moins sur l'archevêque de Toulouse.
«Au milieu de tous ces tracas, le monument du Poussin s'exécute.
seulement me mande qu'elle vous a vu et que vous avez été souffrante.
Trois mois à partir d'aujourd'hui nous porteraient au douze mai.
C'est là l'essentiel pour nous.
C'était un étrange mélange d'indécence et de grandeur.
«Du Viviers arrive avec vos deux petites lettres du sept ; grand merci.
Bertin m'écrit que _je suis ministre_, et Hyde de Neuville presque la même chose.
Elles sont d'une modération très-remarquable, et comme je les ferais aujourd'hui.
Le bruit est ici que le conclave sera extrêmement court ; il commence après-demain.
J'espère, moi, sans trop me flatter, qu'il sera fini pour la semaine sainte.
«La fouille va bien ; je trouve de très-belles choses.
Quand je suis un grand jour sans rien trouver, les artistes sont désolés.
«Je vous dirai qu'hier ont fini les obsèques du pape.
Aujourd'hui nous passons de la tristesse à la joie.
Voilà tout le fond de mon affaire.
«La mort est ici.
Torlonia est mort hier au soir, après deux jours de maladie.
C'est une grande perte pour Rome.
C'était, comme vous le savez, la seule maison de _prince_ ouverte aux étrangers.
On reviendra un moment à la semaine sainte, et puis on se quittera pour toujours.
Il y a quelque chose de trop triste dans cette course sur des ruines.
Je griffonne plus mal que jamais, car je suis extrêmement souffrant.
«J'attends d'heure en heure un courrier de Paris.
Il devrait déjà être arrivé, et on m'a déjà laissé trop longtemps sans instructions.
Je fus obligé de le gronder.
Madame de Chateaubriand est bien souffrante, et parle déjà de me devancer.
Le climat de Rome lui fait peur.
J'y suis arrivé souffrant, et mes souffrances ont augmenté.
«Maintenant, nos cardinaux vont arriver.
J'espère une lettre de vous ce matin par la poste.
«Voici votre lettre du vingt.
On peut en _écarter_ un, mais on ne peut en faire un.
C'est moi, je vous assure, qui voudrais souvent mourir.
«Tous mes cardinaux arrivent successivement ; je les loge tous.
Cette union va bien désappointer les furibonds de la _Gazette de France_.
«Je suis plongé ici dans des affaires qui augmentent tous les jours d'importance.
J'ai découvert bien des choses graves dont j'ai fait part au gouvernement.
Nous touchons à un dénoûment quelconque.
Les cardinaux français sont entrés au conclave très-bien disposés.
«Le roi de Bavière est venu me voir _en frac_.
Nous avons causé une heure ensemble, _nous avons parlé de vous_.
Il dîne chez moi jeudi et ne veut personne.
«Je reçois votre lettre du deux mars.
Mille grâces à Monsieur Royer-Collard.
Nous verrons tout cela dans un mois, et avant.
«dix-sept mars.
Or nous toucherons à cette semaine, quand cette lettre vous arrivera.
Au reste, nous voilà au milieu des plus grands événements de ce bas monde.
À jeudi.» «Rome, ce vingt et un mars mille huit cent vingt-neuf.
«J'oubliais la politique.
Point de pape encore ; nous l'attendons d'heure en heure ; cependant j'en viendrai à bout.
Il semble que tout le monde veut être en paix avec moi.
Nous tâcherons tous les deux de rendre la liberté _chrétienne_, et nous y parviendrons.
La querelle de Bertin m'avait fait peine ; De Vaux est bien chatouilleux.
Je prendrai les chances comme elles viendront.
«Thierry m'a écrit d'Hyères une lettre touchante.
Le monument du Poussin avance ; il sera noble et élégant.
«Vienne, vingt-quatre mars mille huit cent vingt-neuf.
Lorsqu'on connaît votre aversion d'écrire, on peut apprécier cet acte de bonté.
Cet hiver a été affreux, cinq pieds de neige sur la terre pendant trois mois.
«Rome, le trente et un mars mille huit cent vingt-neuf.
À bientôt ! à bientôt !» «Rome, ce trente et un mars mille huit cent vingt-neuf.
Castiglioni est modéré, anti-jésuite, favorable aux ordonnances et tout dévoué à la France.
Enfin, c'est un triomphe complet.
Envoyez aussi, je vous prie, chercher le bon Kératry pour le _Courrier_.
Donnez-lui les renseignements : cela peut lui être agréable, et cela me sera utile.
Tout était d'abord contre moi.
Ne perdez pas un moment pour envoyer chercher Bertin et Kératry.
Vous serez assez _intelligente_ pour ne pas les mettre ensemble.
«Je reçois votre lettre du vingt-trois mars.
Il ne s'agit pas de tout cela à présent, mais de vous voir.
Vous allez perdre votre nièce ; vous me retrouverez : sera-ce une compensation ? «Le congé est demandé.
Quant aux projets de ministère, je n'y ai pas du tout le coeur.
Laissons tout cela.
Je vous verrai bientôt ; bientôt vous serez ici, ou je serai à l'Abbaye-au-Bois.
Je ne suis plus qu'un invalide dont le coeur reste tout entier pour vous.
Il augmente infiniment mes regrets et ceux de Madame de Chateaubriand.
Espérons que le temps viendra où tous les obstacles seront levés.
Monsieur de Chateaubriand envoyait à Madame Récamier le billet suivant destiné au jeune Canaris.
«Rome, neuf avril mille huit cent vingt-neuf.
«Mon cher Canaris, je vous dois depuis longtemps une réponse.
Vous m'excuserez, parce que j'ai eu beaucoup d'affaires.
Voici mes recommandations : «Aimez bien Madame Récamier.
«Je vous embrasse.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
Rome, onze avril mille huit cent vingt-neuf.
Nous retrouver, voilà tout : je donnerais le reste pour une obole.
«Demain nous commençons la semaine sainte.
Je penserai à tout ce que vous m'en avez dit.
Toutes les ruines semblent rajeunies avec l'année.
Je suis du nombre.
«Mon gros ami Bertin a profité de l'à-propos.
J'attends pour fermer cette lettre l'arrivée de la poste.
«Je tiens une bonne lettre de vous du trente.
Je regrette comme vous Rayneval, mais nous ne serons pas assez heureux pour l'obtenir.
Je ferai ce que je pourrai pour Andryane.
Je vois par la discussion que tout le monde est contre la loi.
Que me fait tout cela ? Je serai à l'Abbaye-au-Bois dans un mois, ou même avant.
«Voilà un portrait de _mon pape_ par Cottreau.
Il est frappant.» «Rome, mercredi quinze avril mille huit cent vingt-neuf.
C'est une belle chose que Rome pour tout oublier, pour mépriser tout et pour mourir.
«Voici votre lettre du trois : Elle est bien triste.
Votre nièce va vous reviendra, et que je vais la remplacer tant bien que mal.
Voilà comment nos attachements sont faits : j'aime mieux le mien.
Laval, son lit est tout prêt ; il n'a qu'à revenir s'y coucher.
«Je connaissais la suppression de la _Gazette_.
Cela lui sera plus commode pour parler du pape Castiglioni.
Je vous ai tant rabâché de ma position que je ne vous en parlerai plus.
Tenons-nous-en là : à la fin du mois, j'aurai mon congé, et nous sommes au seize.
Nous verrons bien ; mais je n'y crois pas.» «Rome, dix-huit avril mille huit cent vingt-neuf.
«Le courrier extraordinaire, parti avant-hier dix, vous a porté une lettre bien triste.
J'étais découragé par la vôtre.
Hier, vendredi saint, j'ai cru que j'allais mourir, comme votre meilleur ami.
Aujourd'hui je suis très-bien ; je ne puis rien concevoir à cet état de santé.
J'ai pris cent ans, et c'est un siècle d'attachement que je mets à vos pieds.
Vous aurez vu Givré et Boissy.
Vous savez tout.
Vos lettres me décideront à partir ou à vous attendre ici.
Messieurs du _Courrier_ n'ont pas été cette fois bons logiciens.
Ce n'en sont pas moins de très-honnêtes gens que j'aime et estime.
«Pie huit, vous pouvez le leur dire, est plus _constitutionnel_ que Léon douze.
«J'attends un courrier extraordinaire la semaine prochaine.
Avant quinze jours, Rome ne sera plus qu'une vaste solitude.
J'aimerais à me trouver alors dans ce désert avec vous.
«Je reçois votre petit mot du trois.
Vous êtes mille fois trop bonne de tant vous occuper de mon _ministère_.
Qu'importe un conclave passé, un pape nommé, à M.
Il annonce que je suis _parti_, que Rome est consternée, etc.
«Mais laissons cela ; que vais-je devenir ? J'attends d'heure en heure un courrier.
Je perds mon temps et le vôtre à vous conter toutes ces inutilités.
Rome, le vingt-cinq avril mille huit cent vingt-neuf.
Ces jardins sont déjà à eux seuls une fête, et surtout dans cette saison.
Vous voyez que le temps sera rempli.
«La poste aujourd'hui n'a rien de vous.
Givré, excellent garçon et garçon de mérite, m'instruira mal, et vous instruira plus mal encore.
«Il faut que chacun subisse sa destinée.
La vôtre est d'avoir malgré le faible démenti du _Messager_ du vingt-quatre avril.
Monsieur de Laval acceptera-t-il ? Ce n'est pas là la question pour moi.
Le choix est très-honorable.
Je désire que Monsieur de Laval en soit content, et s'en tire bien.
J'ai présenté ce matin mes nouvelles lettres de créance à Sa Sainteté.
Peut-être avant de quitter l'Italie, irai-je montrer Naples à Madame de Chateaubriand.
Je sortirai de Rome pour entrer à l'hôpital.
Je ne pourrai guère quitter Rome que dans une quinzaine de jours.
«Les journaux arrivés ce matin apportent l'ordonnance qui nomme M.
de Montmorency : cela tranche encore mieux la question.
«J'ai pris congé du pape avant-hier.
Nous serons retardés de quelques jours.
J'arrivais dans les dispositions les plus pacifiques, et les gens s'avisent de me chercher querelle.
«Rome, ce dix mai mille huit cent vingt-neuf.
Je vais bientôt retourner dans mes montagnes, j'espère avoir là de vos nouvelles.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Rome, le jeudi quatorze mai mille huit cent vingt-neuf.
S'il tient à ce premier refus, qu'arrivera-t-il ? Dieu le sait.
J'espère que le tout sera décidé avant mon arrivée à Paris.
Attendez-moi toujours vers le trente.
C'est toujours samedi prochain, après-demain seize, que je pars.
«J'éprouve un mélange de joie et de tristesse que je ne puis vous dire.
J'aurai du moins un grand tombeau en échange d'une petite vie.
Je vais pourtant vous voir.
Quel bonheur !» «Lyon, dimanche trois heures un/deux, vingt-quatre mai mille huit cent vingt-neuf.
«Lisez bien cette date.
C'est Hyacinthe que j'envoie en avant, qui vous remettra ce billet.
Aujourd'hui, je ne puis vous parler que du bonheur de vous revoir jeudi.
Ma position est bonne.
On voulait m'oublier, et cela n'a pas été possible.
«Enfin, à jeudi.
Le coeur me bat à la pensée de vous retrouver dans votre petite chambre.
J'ai une lettre de la reine de Hollande pour vous.
À jeudi : je n'ose croire à ce mot.
«premier juin mille huit cent vingt-neuf.
Je ne puis te donner de conseils dans l'incertitude où je suis moi-même.
Si Monsieur de Chateaubriand retourne à Rome, il est probable que j'y passerai l'hiver.
Mais, d'ici là, je serai fixée sur ton sort.
Impatience de l'auditoire, supplice parfaitement dissimulé de Monsieur de Chateaubriand, désespoir de Madame Récamier.
Monsieur BALLANCHE À Madame LENORMANT.
«vingt-huit juin mille huit cent vingt-neuf.
C'était pour la lecture de _Moïse_.
J'aurais aussitôt fait de vous donner la liste complète, car elle était fort belle.
Monsieur de Chateaubriand a été d'une grande perfection.
Elle écrivait de Dieppe à sa nièce : Madame RÉCAMIER À Madame LENORMANT.
«Dieppe, dix août mille huit cent vingt-neuf.
«Tu es encore seule, ma pauvre enfant, mais c'est pour bien peu de temps.
Je crois cette pauvre Léonie fort ennuyée de rester fille.
Sa mère est très-aimable pour moi.
Le fils doit revenir à la fin du mois.
«Voilà bien des détails, mais je pense que tu es désoeuvrée ; si M.
Lenormant était près de toi, je ne t'écrirais pas si longuement.
Je compte sur ton talent pour déchiffrer mon griffonnage.
Il ne fut point admis, et donna sa démission, comme Madame Récamier l'avait prévu.
En le perdant, Madame Récamier crut perdre une seconde fois son père.
«vingt-deux avril mille huit cent trente.
«Londres, huit avril mille huit cent trente.
Il était extrêmement apprécié par Madame Récamier et par tout son entourage.
Monsieur de Chateaubriand vint à son tour rejoindre son amie au bord de la mer.
Les barricades debout à tous les coins de rue rendaient ce trajet encore plus fatigant.
de Chateaubriand l'ayant reproduite dans ses Mémoires, nous n'en donnerons ici qu'un extrait.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Jeudi matin, vingt-neuf juillet mille huit cent trente.
«La garde nationale, l'école Polytechnique, tout s'en est mêlé.
Vous jugez dans quel état j'ai trouvé Madame de Chateaubriand.
Un régiment, le cinquième de ligne, a déjà passé du coté de la Charte.
On dit la cour à Saint-Cloud et prête à partir.
«Je ne vous parle pas de moi ; ma position est pénible, mais claire.
Je n'ai donc rien à dire ni à faire, attendre et pleurer sur mon pays.
«Le feu recommence : il paraît qu'on attaque le Louvre, où les commence à s'insurger.
C'est le maréchal Marmont qui commande pour le roi.
On le dit tué, mais je ne le crois pas.
Tâchez de ne pas trop vous inquiéter.
Dieu vous protége ! nous nous retrouverons ! «Vendredi.
J'ai écrit ce matin à Sa Majesté.
J'ai été _traîné hier en triomphe par les rues_ ; je n'ose plus sortir aujourd'hui.
Venez donc quand vous aurez dormi.
Malheureusement on ne peut aller qu'à pied.
J'ai les choses les plus importantes à vous dire.
Vous sentez ce que j'ai à souffrir des terreurs de Madame de Chateaubriand.
Avec des principes arrêtés, elle sut être indulgente pour les personnes.
La chute de la branche aînée des Bourbons condamnait à la vie privée M.
Madame Récamier, avec son impartialité ordinaire, restait l'arbitre et le lien entre ces opinions opposées.
«Aix en Savoie, cinq septembre mille huit cent trente.
Le joug ne serait pas lourd, que de faire cet effort deux fois par mois.
Il est allé en Bourgogne où les séductions viendront le chercher.
Je ne connais pas la force de son bouclier.
Nous sympathisons beaucoup.
«Adieu ! Soyez heureuse, si vous le pouvez.
Répondez-moi à Genève, où je serai de retour dans une douzaine de jours.
des Mémoires d'Outre-Tombe.
C'est ce qui nous décide à les omettre ici, malgré l'intérêt qu'elles présentent.
D'autres lettres de la même époque, et notamment celles de Monsieur de Chateaubriand à M.
Ballanche, pourront, jusqu'à un certain point, en tenir lieu.
Monsieur BERTIN L'AÎNÉ À Madame RÉCAMIER.
«Aux Roches, dix-neuf juin mille huit cent trente et un.
Si j'avais été à Paris, vous l'auriez lu ce matin.
Je descendrai des Roches à l'Abbaye-au-Bois.
Je reçois, Madame, avec bonheur, avec fierté, l'expression du sentiment que voulez bien me témoigner.
J'en suis digne, s'il ne faut, pour le mériter, qu'un dévouement absolu.
«Je suis avec respect, Madame, votre très-humble et très-obéissant serviteur.
«Genève, douze juillet mille huit cent trente et un.
Voilà les élections, comme je l'avais toujours prévu et annoncé, _ventrues_ et _reventrues_.
Une chose seulement m'étonne, c'est le manque d'honneur du moment.
Laissons tout cela.
Vous me dites des choses charmantes sur ma _gloire_.
«trente et un juillet mille huit cent trente et un.
Je ne cessais d'écrire lettre sur lettre à l'Abbaye-au-Bois, pour demander compte du silence.
J'aurai soin de vous en mander le jour et l'heure.
«Je vous embrasse.
Madame Lenormant a dû être bien tourmentée.
«Dieu vous bénisse pour votre bonne nouvelle, mon cher ami.
Je vous embrasse tendrement et cordialement.
Il fut nommé conservateur de la bibliothèque de l'Arsenal.
Tout s'en fut à la dérive.
Une insurrection légitimiste éclata dans la Vendée, une insurrection républicaine dans les rues de Paris.
Rien au monde ne saurait nous forcer à dissimuler notre surprise et notre douleur.
L'amitié de M.
de Chateaubriand a fait la gloire du _Journal des Débats_.
Cette amitié, nous la proclamerons aujourd'hui plus haut que jamais.
«Nous affirmons aussi sans crainte que Monsieur Hyde de Neuville ne conspire pas.
Dans sa prospérité, Monsieur Hyde de Neuville, comme Monsieur de Chateaubriand, a été notre ami.
Nous ne l'abandonnerons pas dans son malheur.
Il fut disgracié dès que la royauté voulut sérieusement renverser la Charte.
Le despotisme n'aurait pas eu d'ennemi plus mortel.
«dix-huit juin mille huit cent trente-deux.
«Je n'espère qu'en vous, en vous seule ! «Vive reconnaissance, respectueux dévoûment.
sud_ Je serai à dix heures à la préfecture.
Mon fils n'a pas vu Monsieur de Montalivet.
Cette terrible année mille huit cent trente-deux devait être signalée par tous les fléaux.
L'insurrection ensanglanta les rues de Paris après l'explosion du choléra et ses effrayants ravages.
Monsieur de Montmorency avait mis une grande courtoisie à se prêter à ce désir.
Il a raconté cet incident de son voyage en Suisse dans ses Mémoires d'Outre-Tombe.
Le prince, poli, distingué, taciturne, parut à Madame Récamier tout différent de son frère aîné.
«Ce vingt-sept octobre mille huit cent trente-trois.
parler de mes sentiments pour vous et du plaisir que j'aurais à vous revoir ici.
J'espère que ce sera chez moi que vous viendrez dorénavant.
Je l'ai écrit cet hiver pour moi seule.
Vous m'avouerez qu'il faut du courage, car la position est gênante.
Enfin j'ai dit oui, et je dois supporter tous les inconvénients attachés au titre d'auteur.
Je n'ai rien composé pourtant, et je me mets en danger d'être sifflée.
«Grâce à vous, vos amis seront indulgents : voilà déjà bien de quoi me rassurer.
Parlez-leur de moi, je vous prie, et recevez l'assurance de mes tendres sentiments.
Monsieur BALLANCHE À Madame RÉCAMIER.
«dix-huit août mille huit cent trente-deux.
«Onze heures sonnent, je n'ai point encore de vos nouvelles : demain les inquiétudes commenceraient.
«Un article sur l'_Homme sans nom_ vient de paraître dans la _Quotidienne_.
On renvoie l'auteur d'_Antigone_, d'_Orphée_, de l'_Homme sans nom_, par-devant Monsieur Cousin.
«Hier, j'ai passé la soirée chez Monsieur et Madame Lenormant avec Ampère.
Nous nous sommes entretenus de vous, de vos bonnes pensées de retour.
Mais ne nous laissez pas sans nouvelles.
«Nous nous désolions d'être sans lettre, au moment où je reçois la vôtre.
«Vous êtes mille fois trop bonne de vous occuper de ma réclusion.
Il écrivait de la route : Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«quatorze mai mille huit cent trente-trois.
«Me voilà à Bâle sans accident.
Vous y étiez l'année dernière.
À bientôt.» «Schaffhouse, samedi dix-huit.
«Je viens de voir la chute du Rhin à cause de vous.
Je n'ai pu que la regarder un moment, penser à vous et partir.
Je n'ai pas couché une seule nuit.
J'arriverai à ma destination lundi vingt.
N'oubliez pas le souvenir aux amis de la petite chambre.
«Waldmünchen, vingt-deux mai mille huit cent trente-trois.
Je ne puis vous écrire que quelques mots en courant.
Je ne songe qu'à vous revoir : je compte les heures.
À bientôt, j'espère.
La postérité, plus équitable que les contemporains, rendra à cet ouvrage son véritable rang.
«C'est mercredi vingt-neuf que je pars pour Carlsbad.
Dans tous les cas, j'espère ne pas passer mon _mois_.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Paris, lundi soir deux septembre mille huit cent trente-trois.
Je vous laisse souffrante, et je n'ai pas de courage contre cela.
Madame de Chateaubriand aussi n'est pas bien ; enfin je suis tout troublé.
Je me rassure en pensant qu'avant un mois, je serai revenu auprès de vous.
«Je vous écrirai, je vous rapporterai des notes.
Risquez toujours quelques mots, poste restante, à Venise et à Milan.
Si je n'y suis plus, je les ferai retirer.
«Aimez-moi un peu, pensez à moi.
Vous savez que c'est toute ma vie et toute ma protection.
«Saint-Marc près Dijon, quatre septembre mille huit cent trente-trois.
Soyez en paix, vous me reverrez bientôt et tout sera fini.
«Je jetterai ce billet à la poste en passant cette nuit à Dijon.
Je serai après-demain matin, vendredi, à Lausanne, et dimanche à Milan.
«Domo d'Ossola, samedi soir sept septembre.
«Je veux vous saluer en mettant le pied dans la belle Italie.
Après-demain matin, je serai à Venise.
J'ai eu un temps affreux et il pleut encore à verse.
Je ne songe qu'à vous revoir.
Pour des détails, n'en espérez pas ; je tombe de sommeil et de lassitude.
À la rapidité de ma marche, vous voyez que je n'ai pas couché.
Pensez à moi, et Boulogne.» «Venise, dix septembre mille huit cent trente-trois.
«Je voudrais bien que vous fussiez ici.
Le soleil, que je n'avais pas vu depuis Paris, vient de paraître.
Je vais être obligé d'attendre des réponses de Florence.
À bientôt.» «Venise, douze septembre mille huit cent trente-trois.
J'ai visité le Palais Ducal, revu les palais du Grand Canal.
lieux, on voit qu'il ne vous a rien fait voir.
Je conçois que lord Byron ait voulu passer de longues années ici.
Moi, j'y finirais volontiers ma vie, si vous vouliez y venir.
Madame de Chateaubriand aime Venise.
qui me font espérer être arrivé à temps.
Dans quelques jours mon sort sera éclairci, et je retournerai vers vous.
«Aujourd'hui, je vais continuer mes courses : il me tarde devoir l'_Assomption_ du Titien.
J'ai vu les bibliothécaires Betti et Gamba.
Je ne sais si le comte Cicognara est ici.
La _Gazette de Venise_ ayant annoncé mon arrivée, je m'attends à faire quelque connaissance nouvelle.
«N'oubliez pas tous nos amis.» Venise, quinze septembre mille huit cent trente-trois.
«J'ai reçu hier votre lettre du cinq.
Je ne puis m'habituer à cette continuation de douleur pour un si petit accident.
Je n'ai pas voulu passer pour être la copie de l'homme dont je suis l'original.
Je me suis refait _ambassadeur_.
Vous verrez tout cela.
Arrive ce que pourra, j'ai fait mon devoir.
La Saint-François me verra auprès de vous.
«Toujours des souvenirs autour de vous.
Toujours à vous et à jamais.» «Ferrare, mercredi dix-huit septembre mille huit cent trente-trois.
«J'ai fait une course pour rencontrer la pauvre voyageuse.
Priez pour moi.
«Jeudi dix-neuf.
«Tout est changé.
_On_ veut absolument que j'aille jusqu'au terme du voyage où l'_on_ n'ose arriver sans moi.
Toutes mes résistances ont été inutiles ; il a fallu me résigner.
Je pars donc.
Cela prolongera mon absence d'un mois.
Je vais envoyer Hyacinthe à Paris, qui vous portera une longue lettre et des détails.
«Je vous ai écrit hier de Ferrare le changement survenu dans ma marche.
Vous n'aurez donc que cette lettre.
Vous me reverrez le quinze d'octobre.
J'étais assez content de ma course italienne.
vous m'écriviez au mois de mai.
Je voudrais vous savoir guérie.
«Toujours souvenirs à nos jeunes amis ; à vous des hommages qui sont un culte.
«Je pars ce soir de Padoue.
Je devance mon illustre suppliante, avec une lettre pour le terrible tuteur.
Je vous écrirai quelques lignes de la route.» «Willach en Carinthie, vingt-deux septembre.
«Me voilà au tiers de ma route.
Je vous ai écrit de Ferrare et de Padoue.
On a ignoblement empêché ma malheureuse cliente de passer.
Je vais embrasser son fils pour elle et porter une lettre de plainte.
Le beau rôle me reste toujours ; j'en suis bien aise pour vous.
«J'aurais bien des choses curieuses à vous dire.
À bientôt.» «Prague, vingt-six septembre.
Madame de Berry est restée en Italie _faute de passe-port_.
Les affaires vont mal ici ; je vais voir si je ne les rétablirai pas.
À vous, à vous.» «Prague, vingt-neuf septembre mille huit cent trente-trois.
«Me voilà échappé aux honneurs, aux dévouements et à l'absence.
J'ai été un moment au désespoir.
Attendez-vous à des merveilles.
Ce soir même, je pars pour l'Abbaye-au-Bois.
«J'espère vous trouver délivrée de vos maux.
N'oubliez pas nos jeunes amis.
Vous le savez bien, tout à vous.» «Paris, dimanche six octobre mille huit cent trente-trois.
Le voyage a fixé mes incertitudes.
Je ne puis rien pour ces gens-là.
Enfin j'ai des milliers de choses étranges à vous dire.
Demain, j'irai vous voir.
Vous les connaissez : mon trésor, c'est vous, et ma suite votre souvenir.
Monsieur le comte de Chambord ne devra trouver d'intacts que le génie et le dévouement.
Les _Mémoires_, bien assez de mes rêves.
«Paris, vingt-neuf juillet mille huit cent trente-cinq.
«J'attends ce matin un petit mot de vous.
Je n'ai pas beaucoup travaillé.
Cette aventure sanglante m'a distrait.
Voilà ma grande peine.
«Vous me demandez des détails ; je n'en sais pas plus que les journaux.
Je ne suis guère en train d'aller à Maintenon, mais j'irai, puisque vous y serez.
Mandez-moi bien votre marche.
L'Essai sur la littérature anglaise sert, comme on sait, d'introduction au Milton.
Je tiens à constater que le poëte populaire n'était pas en reste de flatteries.
«Fontainebleau, vingt-sept juin mille huit cent trente-six.
Seulement je me disais tout bas : il ne me dédaignera peut-être pas toujours ainsi.
Si je ne puis obtenir ma liberté, vous reviendrez me rendre la vie.
Vous êtes désormais tout ce qui me reste d'avenir et de jours.
«Paris, huit août mille huit cent trente-six.
Je l'ai obtenu ce congé, à force de patience.
Je pourrai partir dimanche ou lundi quinze.
«Voyez comme tout passe.
Ampère, je ne me soucie de voir personne.
Si vous avez des commissions, donnez-les-moi.
Adieu, la plus ingrate et la plus gâtée des femmes.
«J'aurai pourtant du bonheur à voir cette chapelle et à y prier pour vous.
«Me voilà loin de vous, et vous serez longtemps sans me revenir.
«Mille choses à mon vieil et à nos jeunes amis.
«dix-sept octobre mille huit cent trente-six.
«Je suis bien malheureux ici sans vous ; je ne sais que faire.
Il data de Maintenon un chapitre qu'il destinait à ses Mémoires.
Nous l'insérons ici à la date de l'année où il fut écrit.
L'enclos d'Académus, à Athènes, m'offrit quelques souches d'oliviers, comme le jardin des douleurs à Jérusalem.
Carthage m'a présenté l'aspect d'un parc semé des vestiges des palais de Didon.
«La façade du château du côté du village est du temps de la Renaissance.
Les fantaisies de cette architecture donnent au château de Maintenon un caractère particulier.
«Ce château a été rebâti par Jean Cottereau, argentier de Louis douze.
Marot, dans son _Cimetière_, prétend que Cottereau avait été trop honnête homme pour un financier.
Une des filles de Cottereau porta la terre de Maintenon dans la maison d'Angennes.
«Le parc a quelque chose du sérieux et du calme du grand roi.
«Maintenon, septembre mille huit cent trente-six.
Mon oncle et ma tante entrèrent alors chez le roi.
Tout Paris est là sur la route marchant contre moi : les commissaires me l'ont assuré.
«Après la retraite du roi, chacun rentra successivement dans sa chambre.
À dix heures, le roi se rendit à la messe dans la chapelle du château.
Monsieur le duc de Bordeaux et Mademoiselle montèrent chacun dans une voiture séparée.
Montboissier est à présent désert, et Maintenon est habité : ses nouveaux maîtres sont mes hôtes.
«Montigny, vingt-six juin mille huit cent trente-six.
avais vu concerter la veille, et j'enrageais intérieurement de mes engagements.
C'est attachant de voir tous ces ouvriers à l'ouvrage, surtout quand cela réussit bien.
«Tendres hommages de la plus ancienne de vos amitiés.
Mais nous devançons le temps.
La duchesse de Saint-Leu ne tarda point à y arriver elle-même, mais secrètement.
On rit de la bonne prise qu'on aurait pu faire.
La reine Hortense retourna avec Madame Salvage au château d'Arenenberg.
Mme Salvage donnait fréquemment de ses nouvelles à Madame Récamier.
Madame SALVAGE À Madame RÉCAMIER.
«Arenenberg, ce treize avril mille huit cent trente-sept.
«Pensez quelquefois à moi, pensez à ma cruelle position.
J'ai besoin pour me rassurer de me dire que tout est malade autour de moi.
Cette relation dut naturellement opérer un rapprochement entre Madame Récamier et lui.
Plus tard, sous la Restauration, le premier, comme ambassadeur, eut le second pour ministre.
C'est ce sentiment, de l'équité porté à sa suprême puissance qui donnait à M.
Il s'était ainsi placé lui-même au-dessus de tous les partis.
On l'avait enfin autorisée à vivre en Italie ; elle s'était fixée à Florence.
Madame Récamier, cela se comprend, la vit beaucoup pendant le séjour qu'elle fit en France.
Monsieur Ballanche s'était chargé d'apporter ou de transmettre chaque jour le bulletin de sa santé.
Il écrivait le vingt-sept juin : Monsieur BALLANCHE À Madame RÉCAMIER.
Elle donnera demain un bulletin explicatif.
Elle désire vous trouver seule.
Cependant elle ne craindrait pas une occasion de faire ses adieux à Monsieur de Chateaubriand.
«Les journaux de ce matin vous ont appris que la brochure de M.
Laity était déférée à la chambre des pairs.
Trop de solennité a bien quelques inconvénients.
«Aujourd'hui, je n'ai malheureusement point de bulletin à attendre.
Depuis bien des jours, elle ne vivait que pour achever de souffrir.
Vous le savez : l'hiver dernier, déjà, on ne croyait pas qu'elle pût vivre encore.
C'est inutilement que les jours s'ajoutent aux jours : il faut qu'enfin le dernier arrive.
«Cannes, vingt-huit juillet mille huit cent trente-huit.
Le soleil se couche ; c'est l'Italie tout entière que je retrouve ici.
Je m'arrangerai de la solitude, des vagues et du ciel : l'homme a passé pour toujours.
«Il faut vous revenir.
Il n'y a de repos pour moi que là.
La réputation, on pourrait dire la gloire, fut exacte à l'échéance qu'Ozanam lui avait marquée.
Aussi éminent par les vertus que par l'intelligence, Frédéric Ozanam offrait un type parfaitement original.
C'était un des hommes dont la société offrait le plus de sécurité et de douceur.
Monsieur Léonce de Lavergne n'était point à l'Abbaye-au-Bois un nouveau venu.
Monsieur de Chateaubriand à Paris, et Monsieur Ballanche établi à Saint-Vrain chez la comtesse d'Hautefeuille.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Paris, dimanche dix-neuf juillet mille huit cent quarante.
«Vous êtes partie : je ne sais plus que faire.
Paris est le désert, moins sa beauté.
Nous n'avons pris aucun parti, et il est probable que nous n'en prendrons pas.
Où vous manquez, tout manque, résolution et projets.
Le vieux chat ne peut plus jeter sa griffe qui se retire.
Tenons bon pour l'Italie.
Les intelligences, à quelque opinion qu'elles appartiennent, sont presque toutes au service du mensonge.
Vous voyez que je ne puis écrire de ma propre main.
«Les nouvelles d'Ems n'étaient pas aussi bonnes hier au soir.
écrit à trois académiciens ; je tremble et j'espère.
«Je vous embrasse, mon vieil ami.
Tous mes hommages à Madame et à M.
LE MÊME À Madame RÉCAMIER.
«Paris, huit août mille huit cent quarante.
«Je vous ai écrit avant-hier.
Votre lettre aujourd'hui me fait un extrême plaisir.
Mais revenez et ne voyagez plus.
Je vous espère dans la première quinzaine de septembre.
«Vous écrivez comme un charme ; je vous lis tout couramment.
«Hier Monsieur Ampère a eu un bon commencement de succès.
Nous espérons réussite complète pour vendredi prochain.
Je suis toujours à la paix.
Le prince Louis Bonaparte vient de tenter un coup de main sur Boulogne.
Il a été pris avec tous ses amis.
«Me voilà établi chez Madame d'Hautefeuille.
Maintenant je n'ai plus d'autre souci que d'avoir des nouvelles de votre arrivée à Ems.
Le sens historique vient de naître en moi : c'est un peu tard.
Peut-être sera-ce assez tôt pour qu'il produise un pauvre petit fruit d'arrière-saison.
«J'ai vu Monsieur et Madame de Chateaubriand.
Il avait eu, lui, la bonté de venir me voir.
J'aurais toujours craint que vous n'eussiez manqué votre santé.
«Je me couche de très-bonne heure, on se tient dans ma chambre, M.
et Madame d'Hautefeuille reçoivent leurs visites chez moi, autour de mon lit.
«dix août mille huit cent quarante.
«Monsieur Ampère vous a écrit sur Madame Salvage.
Nous voilà revenus à la paix : vous voyez que j'ai toujours raison.
J'aurais grand besoin d'une fontaine de Jouvence, mais le temps en est passé.
Ne précipitez pas votre retour, le plus fort est fait ; encore quelques jours de patience.
Son entreprise a ôté à l'arrivée des cendres une partie de son danger.
Venez, vous serez reçue.
Ce petit ennui ne l'empêcha pas de s'occuper du prisonnier.
«Ham, le neuf juin mille huit cent quarante-deux.
«Madame, «Vous êtes bien bonne de vous être donné la peine de m'accuser envoyer.
«Ayez l'extrême bonté, Madame, de remettre la lettre ci-jointe à M.
de Chateaubriand, dont le bienveillant intérêt m'a profondément touché.
«Recevez, Madame, l'assurance de mes sentiments respectueux.
«Citadelle de Ham, le vingt-huit juin mille huit cent quarante et un.
«Recevez, Monsieur le vicomte, l'assurance de ma haute estime et de mes sentiments distingués.
Le hasard fit qu'il ne rencontra pas Madame Récamier chez elle.
«seize décembre mille huit cent quarante.
«Trouvez bon que je dépose ces quelques vers à votre porte.
Depuis longtemps vous avez fait une paix généreuse avec l'ombre illustre qui les a inspirés.
«Paris, dix-huit février mille huit cent quarante.
«Je ne crois point à moi, Monsieur, je ne crois qu'en Bonaparte.
Votre dernier poëme est digne de votre talent.
Quelle que soit la grandeur d'une renommée, je préférerai toujours la liberté à la gloire.
«Vous savez, Monsieur, que je vous attends à l'Académie.
«Dévouement et admiration.
Dans cette intention, elle organisa une soirée par souscription au profit des inondés.
En moins de dix jours quatre virgule trois neuf francs étaient recueillis.
«J'ai reçu trente-huit billets : voici un virgule un quatre francs.
On m'en demande encore, je n'en ai plus.
Si vous pouviez m'en envoyer un, vous obligeriez toute une famille.
Il écrivait à Madame Lenormant : «Jeudi soir, quatre février.
«Je vous prie d'agréer mes respectueux hommages.
Une estrade avait été placée pour les artistes, en face du tableau de Corinne.
Électrisés par l'attention et les applaudissements d'un public d'élite, ils se surpassèrent.
Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Néris, vingt juillet mille huit cent quarante-deux.
«Je fais ma dernière épreuve de voyage ; je m'attendais aux mécomptes.
Il m'est inutile désormais de changer de gîte.
«Sachez-moi gré de vous avoir écrit de ma propre main.
J'ai voulu voir si le voisinage de la fontaine me ferait déjà quelque chose.
Monsieur de Mortemart et Monsieur de Castellane, le fils, sont ici.
J'espère un tout petit mot de vous.
Sa réception fut la dernière séance publique où Monsieur de Chateaubriand consentit à paraître.
Madame Récamier ne partageait pas son insouciance et jouit vivement de son succès.
Aujourd'hui il est parfaitement résolu.
Il s'agit du plus grand pas qu'on ait fait faire jusqu'ici à la vapeur.
Nous sommes arrivés au point où les capitalistes n'ont plus qu'à s'occuper de l'exploitation.
Ces capitalistes sont tout trouvés.
«Quant à l'invention qui m'est personnelle, j'en crois le succès assuré.
«Ma vie n'aura pas été sans importance.
Ballanche croyait, par de semblables explications, tranquilliser Mme Récamier, étaient loin de rassurer son amitié.
Il écrivait de cette ville : Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«trente juin mille huit cent quarante-trois.
«J'ai fait mon voyage comme tout ce qu'on fait à regret en vous quittant.
Me guérirai-je ici ? Je l'écris toujours à la même chanson.
Voilà tout ce que ma pauvre main me permet d'écrire aujourd'hui.
Mille choses à nos amis.
«Ne m'écrirez-vous pas un petit mot ? Il me fera grand plaisir.
Mon écriture s'est rapetissée, comme ma personne, je tiendrai bien peu de place.
Gardez bien mon souvenir ; il ne vous gênera pas.
Si par hasard vous vous avisiez de m'écrire, c'est à _Bourbonne-les-Bains_.
Que faites-vous, où avez-vous passé vos jours ? Je me baigne demain pour la première fois.
(_Dictée_).
N'est-il pas merveilleux de s'entendre ainsi ? Je pense tout ce que vous pensez.
Je n'ai qu'un seul espoir gravé dans le coeur : celui de vous revoir.
«deux juillet.
Je veux quitter la France pour toujours, cela ne s'exécute pas dans les vingt-quatre heures.
Il faut que l'hiver passe encore sur nous.
Nous nous envolerons à travers les Alpes au retour du rossignol.
(_Dictée_).
«Je ne fais rien du tout ici.
Je suis du reste traité ici comme partout, beaucoup trop bien.
Nous irons chercher une gondole à Venise.
Il est bien fâcheux d'en être réduit là.» «Bourbonne, douze juillet mille huit cent quarante-trois.
Les douches, qui me fatiguent horriblement, ont enlevé le reste de ma force.
Vos jugements sont bien sévères sur la rue du Bac, mais songez aux différences d'habitudes.
«Rien, je vous assure, ne m'intéresse ici.
Il m'est venu hier des collégiens qui m'ont fait de la musique dans la rue.
_Votre heure_ ne sera jamais employée que pour vous.
«Je suis à ma troisième douche.
Vous allez revoir les Noailles, je vous en félicite.
(_Et de sa main._), «Conservez-moi bien votre attachement, c'est toute ma vie.
Vous voyez comme ma pauvre main tremble, mais j'ai le coeur ferme.» «Bourbonne, quatorze juillet.
«Les collégiens sont revenus en masse avec leurs professeurs à leur tête.
Ils ont exécuté eux-mêmes, sous mes fenêtres, des airs sur des instruments à vent.
Ils jouaient réellement à ravir.
«Bonsoir pour aujourd'hui.
«Vers la fin du mois j'espère être auprès de vous.
(_Et de sa main._), «Mon petit mot maintenant, c'est ma signature.
Ma main tremble fort du choc de la douche.
À bientôt.» dix-neuf juillet mille huit cent quarante-trois.
Je me remettrai en route pour vous revoir la semaine prochaine, vers la fin.
Il nous restera bien des jours à l'automne, nous verrons ce que nous en ferons.
Pouvez-vous me lire ? J'en doute.
Mais aimez-moi un peu du plaisir que j'ai à causer, même de loin, avec vous.
À vous et à bientôt.
(_P.-S.
«Magdebourg, le trente septembre mille huit cent quarante-trois.
Après y avoir mûrement réfléchi, je me suis décidé à aller en Angleterre.
«Boulogne, ce vingt et un novembre mille huit cent quarante-trois.
Je pars demain matin à sept heures pour l'Angleterre.
J'ai reçu il y a trois jours votre excellente lettre ; tout va bien jusqu'ici.
Une députation de la ville est venue me voir.
Que j'aurai de choses à vous dire ! J'ai vu la _Gazette_.
Remerciez pour moi Monsieur Genoude, si vous le voyez.
«Mille choses à mes jeunes et à mes vieux amis.
«Chateaubriand.» «Boulogne, vingt-deux novembre mille huit cent quarante-trois.
Les autorités m'ont comblé ici, et je pourrais les emmener avec moi.
Vous voyez par mon écriture combien je souffre en vous écrivant.
Aimez-moi un peu malgré les vents et les orages.
Je vous écrirai de Londres.
Le temps est affreux : ne le dites pas à Madame de Chateaubriand.
«Mes souvenirs aux amis.» Madame DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Lundi, mille huit cent quarante-trois.
«Voici, Madame, l'adresse de Monsieur de Chateaubriand : trente-cinq, Belgrave square.
«La vicomtesse de CHATEAUBRIAND.» Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
Londres, vendredi vingt-quatre novembre mille huit cent quarante-trois.
Albemarle street, York's hotel.
Il se dit disposé à prendre mes conseils.
Hélas ! le pauvre exilé ne peut attendre de moi que mon dévouement inutile.
Il ne restera de tout ceci qu'une lettre de change non acquittée.
Je ne possède plus qu'une pensée toujours fidèle à vous, le reste me manque.
«Je ne puis vous dire les soins que l'on a pour moi.
J'en suis ravi, mais j'en pleure.
Vous voyez, j'espère, Madame de Chateaubriand, elle vous dira ce que je lui ai écrit.
Londres, dimanche vingt-six novembre mille huit cent quarante-trois.
(_Dictée._), «C'est aujourd'hui dimanche, et le courrier ne part que demain lundi.
Maintenant je ne puis plus faire une enjambée sans toucher à la borne.
Soignez bien, je vous prie, Madame de Chateaubriand.
J'espère toujours me mettre en route pour vous rejoindre à la fin de cette semaine.
«Lundi vingt-sept.
«Je reçois à l'instant votre petite lettre du vingt-cinq.
Le prince arrive ce soir, je vous en dirai un mot demain.
«Londres, ce vingt-huit novembre mille huit cent quarante-trois.
«Bonjour à vous et à tous les amis.
«Londres, vingt-neuf novembre mille huit cent quarante-trois.
Je contemple avec une vénération attendrie ce vieux temps déguisé sous la figure du printemps.
Je conçois que l'on doit trouver cela bien insolent de votre côté de la Manche.
Empêcher les gens de dormir n'est pas bon : on devrait respecter le sommeil de l'innocence.
«Adieu pour ce matin.
Vous voyez que je vous suis fidèle.
«Une heure et demie.
«Protégez-moi de toutes vos prières.
Je vais me retrouver dans votre salon avec nos bons amis.
Le voisinage amena naturellement à Auteuil des rapports directs et personnels.
Madame Récamier reçut, et devait recevoir, une impression très-vive de la présence de Madame Guizot.
Il est bien rarement donné, en effet, de rencontrer une nature plus distinguée.
Deux jours après, s'est fait avec une obligeance, une grâce charmantes.
Les jeunes personnes étaient dans la fête de leur père.
Au printemps de mille huit cent quarante-cinq.
Monsieur de Chateaubriand voulut revoir une dernière fois son jeune roi.
En le voyant partir dans l'état de faiblesse où le réduisaient les infirmités.
Madame Récamier s'était fort inquiétée du voyage.
Monsieur de Chateaubriand le supporta beaucoup mieux qu'on ne l'avait espéré.
Il dicta de Venise la lettre suivante : «Venise, juin mille huit cent quarante-cinq.
(_Dictée._), «J'allais partir : les embrassements et les prières du jeune prince me retiennent.
Je vais passer cette journée à revoir ces îles que j'ai déjà vues.
«Adieu ; je vous aime, vous le savez bien.
Permettez-moi de vous le redire une dernière fois.
Revenu à Paris, il écrivait : «Dimanche matin.
«J'ai trouvé ma pauvre femme bien changée : c'est elle qui ne marche plus.
Comme l'année précédente, elle alla prendre quelque repos à la campagne.
Il écrivait à Madame Récamier, le vingt-neuf août mille huit cent quarante-cinq.
«sixième jour de la dispersion.
Une Je me suis fait une idée assez exacte de l'ouvrage qu'elle médite.
Je le crois dans la juste mesure de son talent.
«Madame Lenormant vous possède, je prends bien part à son bonheur.
Je sais bien que je ne serai fondateur que de cette manière.
«J'ai été quelques jours un peu languissant ; mes bains m'ont redonné du ton.
Elle vient, c'est pour cela qu'elle est si gaie.
Quand vous reviendrez, je reprendrai de la vie.
Il était ainsi conçu : Monsieur DE CHATEAUBRIAND À Madame RÉCAMIER.
«Paris, quatorze septembre mille huit cent quarante-cinq.
Adieu et à bientôt, du moins je l'espère.
Mille choses à votre nièce et à Monsieur Lenormant.
Madame RÉCAMIER À Madame LENORMANT.
«vingt-trois Septembre mille huit cent quarante-cinq.
«Monsieur Guizot qui s'est trouvé chez sa mère a été très-aimable.
J'ai été fort contente de Mademoiselle Godefroid.
Monsieur Ampère s'était logé à Passy.
de Chateaubriand ne parut point à son heure.
«Jeudi matin, dix-sept août mille huit cent quarante-six.
Je ne puis donc aller vous voir aujourd'hui.
Par respect, on semblait ne pas s'apercevoir du moment où on l'emportait du salon.
Il est bien vrai que les circonstances semblaient se conjurer pour en entraver le succès.
Monsieur Ballanche, frappé de ces chants, se recueillit et pria.
«Un mariage, pourquoi ? à quoi bon ? disait-elle.
«Paris, ce vingt-deux juillet mille huit cent quarante-sept.
Signer est une grande difficulté.
Madame Récamier voulait repartir, et les prières de sa nièce la retinrent à grand'peine.
Il écrivait : «vingt-huit juillet.
«C'est grand dommage d'être toujours séparés.
Ma santé est bonne, mais elle sera meilleure quand vous reviendrez.
Revenez donc vite, j'ai grand besoin de ne plus vous quitter.
Cette admirable personne était digne de clore la liste des attachements de Madame Récamier.
Je craindrais de lasser, en m'étendant sur les tristesses de cette dernière année.
Ce fut M.
Tonnellé, de Tours, qui l'opéra, et cette fois encore à peu près sans succès.
Puis les troubles et les malheurs publics vinrent se mêler aux douleurs privées.
Hélas ! elle qui ne le voyait pas se désespérait de ce silence.
La cécité faisait commencer la séparation entre eux avant la mort.
Monsieur de Chateaubriand rendit son âme à Dieu le quatre juillet mille huit cent quarante-huit.
Le nuage qui enveloppait pour elle tous les objets devait favoriser ces effets d'imagination.
Huit mois se passèrent ainsi.
Madame Récamier s'installa chez sa nièce le jour de Pâques.
Les suffrages de l'Académie française avaient d'abord donné pour successeur au bon Ballanche Monsieur Vatout.
L'éloge de Monsieur Ballanche n'avait donc pas été fait ; le successeur de M.
Monsieur de Saint-Priest, ayant pris son jour, vint lui lire son discours de réception.
Rien pourtant dans sa santé ne pouvait faire prévoir une semblable catastrophe.
Ampère, qui avait dîné à la Bibliothèque, elle admit encore Madame Salvage.
Madame Récamier expira le onze mai mille huit cent quarante-neuf, à dix heures du matin.
Dix ans se sont écoules depuis la mort de Madame Récamier.
Il était donc temps d'accomplir une tâche délicate, mais sacrée.
La priorité fut accordée à la loi communale dont M.
Dupin était le rapporteur