Tous ne l'ont pas tenté.
Tel était François Arago.
Arago n'était pas cependant un enfant ordinaire.
Un jour, après une bataille perdue à Peirestortes, cinq fuyards espagnols traversaient son village.
Se procurant aussitôt le programme de l'examen, il commença à se préparer seul.
Le jeune candidat dut attendre l'année suivante, et fut reçu le premier.
La science lui fit bien vite oublier le désir de devenir officier.
Biot en était membre.
L'influence de Laplace écarta toutes les difficultés.
Arago, Biot et Rodriguès se partagèrent le travail.
Les correspondances étaient alors lentes et difficiles.
Mais ses démarches étaient surveillées.
Des appréhensions cruelles et des inquiétudes bien fondées le poursuivirent jusque dans cet asile.
Une telle situation ne pouvait se prolonger.
Arago, conduit sur la côte d'Espagne, se garda bien d'avouer sa qualité de Français.
Toute résistance était impossible.
Les prisonniers demandèrent ce qu'on voulait faire d'eux.
Vous ne le verrez que trop tôt, répliqua l'officier espagnol.
Arago était libre enfin et ses malheurs semblaient terminés.
Une plaisanterie du médecin Hallé triompha de son opposition.
Deux rayons pour lesquels ces trois éléments sont les mêmes sont identiques pour nos yeux.
C'est à Malus qu'est due cette grande découverte, aperçue déjà cependant en partie par Huyghens.
La lumière émise par une substance gazeuse enflammée est toujours, au contraire, à l'état naturel.
Un tel rôle convenait à sa généreuse nature.
Fresnel, dans sa brillante et courte carrière, dépassa bien vite tous ses émules.
Le rapport d'Arago, modèle de méthode et de clarté, ramena les plus récalcitrants.
Les conclusions de cette expérience, très-nette et très-facile à répéter, ne laissent subsister aucun doute.
Une heureuse observation vint ramener l'esprit des physiciens vers ces grands et mystérieux phénomènes.
Tout autre métal, le cuivre, par exemple, ne la dévie pas d'une manière sensible.
Une importante découverte récompensa son active et patiente curiosité.
Il faut donc bien croire que le cuivre agit sur l'aiguille aimantée en mouvement.
Au lieu d'approfondir, il fallait effleurer.
L'impression était produite sur tous, aussi durable que forte.
Dans ces écrits, qui seront immortels, le seul but d'Arago est d'instruire.
Arago quitta aussitôt la place de professeur à l'École polytechnique.
Presque tous profitaient avec empressement du libre accès qu'il leur accordait.
Il les recevait avec une aimable et familière simplicité.
Rien de plus prévenant que ses manières, de plus affable que son accueil.
L'Académie, qu'il animait par son influence, ne se lassait pas de l'entendre.
Nos comptes rendus contiennent de lui des rapports qui sont des chefs-d'oeuvre et des modèles.
«La réponse, je l'avouerai, m'avait paru jusqu'ici plus piquante que juste.
Il avait tous les talents et les qualités extérieures d'un grand orateur.
La séance avait lieu le vingt-six juillet mille huit cent trente.
Il était connu et aimé du nouveau roi.
Je n'ai pas à raconter le rôle important qu'il a joué dans cette nouvelle carrière.
L'esprit d'Arago était de ceux qui peuvent briller dans les assemblées les plus diverses.
Le rôle de spectateur ne pouvait convenir longtemps à sa nature ardente.
Les brillantes qualités de son esprit ne donnaient l'exclusion à aucun genre de mérite.
Il trouvait moyen de ménager le temps nécessaire pour suivre d'importantes expériences.
Tel est cependant le projet qu'Arago eut la hardiesse de concevoir.
L'appareil était monté, on avait tenté l'expérience, mais les observateurs n'avaient rien vu.
Les amis qui aidaient Arago se décourageaient peu à peu.
Monsieur Foucault avait écarté toutes les difficultés et surmonté tous les empêchements.
La colonne d'eau interposée retarde donc la marche du rayon qui la traverse.
Ses jambes pouvaient à peine le soutenir.
Il se laissa traîner dans ces belles contrées avec une courageuse résignation.
Ce jour-là elle ne tint pas séance.
On se sépara en silence et spontanément, sans qu'aucune proposition eût été faite ou acceptée