                                    page un.
            cent trois.
                          cent seize.
Travail precipité où plusieurs Captifs perissent ; Les Corsaires font une prise considerable.
                 cent trente et un.
                                                          cent cinquante-cinq.
                                                         cent soixante-dix-neuf.
        deux cent trois.
 deux cent vingt.
Les avantures d'un Provençal & de sa niéce ; celles d'un Majorquin & de sa soeur.
                                          deux cent quarante-quatre.
                                                          deux cent soixante-douze.
Extrait du Privilege.
Par Privilege du Roy donné à Versailles le neufiéme jour d'Avril mille six cent quatre-vingt-huit.
Signé, LE PETIT.
suivant l'Arrest du Parlement du huit.
Avril mille six cent cinquante-trois.
& celuy du Conseil Privé du Roy du vingt-sept.
Février mille six cent soixante-cinq.
& l'Edit de Sa Majesté donné à Versailles au mois d'Aoust mille six cent quatre-vingt-six.
Achevé d'Imprimer pour la premiere fois le vingt-deux.
May mille six cent quatre-vingt-dix.
Les Exemplaires ont esté fournis.
Je n'en décriray point les particularitez que tant d'Auteurs ont données au public.
Je fus d'abord arresté par deux.
Turcs qui se contenterent de me foüiller legerement, & prirent la valeur de deux.
Nous arrivasmes à la fin du mois de Juillet mille six cent soixante.
à Tripoly, dont Osman Renegat Grec estoit lors Bacha.
A gauche est l'Arsenal, proche d'une Place appellée la Fosse, où l'on construit les Navires.
Ils sont rebelles au Bacha, & l'on y leve les Contributions les armes à la main.
Ce refus donna du chagrin à Mehemet & fut cause de sa perte.
Le Bacha envoyoit ce present au Visir du Grand Caire qui estoit son amy intime.
Mon Patron me fit embarquer sur cette Barque pour avoir soin des Esclaves.
Aprés avoir chargé la Barque nous partîmes pour Tripoly où nous arrivâmes sans danger.
Il parloit Turc, Grec, Arabe, Persan, Espagnol, Italien, Allemand, Polonois & Latin.
Le second estoit pour les Orangers, & les allées estoient garnies de Citronniers doux.
Le troisiéme pour les Grenadiers, avec des berceaux de vignes.
Le quatriéme pour les Palmiers, dont le fruit est excellent.
Zoes & ses parentes retournerent le mesme jour à la Ville.
Moustafa passoit pour un politique, & c'estoit un fourbe achevé en matiere de Religion.
Une conjoncture si favorable fit former aux Esclaves le dessein d'une seconde fuite.
Voicy un exemple qui confirme cette verité.
Le sort tomba sur six François, six Hollandois, quatre Anglois & quatre Italiens.
On fit en ce temps-là une agreable tromperie aux Juifs de Tripoly.
La joye d'estre hors de danger & les visites du Pere Sarde, me firent prendre courage.
Autre tromperie faite à un Capitaine Flamand par des Esclaves Venitiens qui sont découverts.
Les deux Histoires suivantes qui sont arrivées dans la Barbarie justifieront ces veritez.
Il obtint du Bacha permission d'aller à Thunis sous pretexte qu'il y avoit affaire.
C'est pour cette raison que Regep ne put avoir audiance de luy.
Le Capitaine racheta six Italiens qui luy coûterent plus de vingt mille.
& ne voulut point toucher au vase pour satisfaire à sa parole.
Travail precipité où plusieurs Captifs perissent ; Les Corsaires font une prise considerable.
Ce travail ne fut pas plustost finy que nous commençâmes la Moisson.
Les Captifs accoururent pour nous embrasser, & nous témoigner la joye qu'ils avoient de nostre retour.
Regep à la fin de l'Automne retourna victorieux à Tripoly.
Cela fait bien connoistre que le Bacha de Tripoly n'avoit ny foy ny humanité.
Les prises continuelles que faisoient les Pirates, me firent gagner dix écus en trois mois.
Pendant l'Hyver je cherchay les occasions de reparer la perte que les Juifs m'avoient causée.
Janvier une lettre qui me donnoit avis qu'il avoit ordre de me rachepter.
Les avantures d'un Provençal & de sa niéce ; celles d'un Majorquin & de sa soeur.
Il luy fit des carresses extraordinaires, & l'assura de sa liberté.
Le lieu estoit steril, sans eau & dépourveu de toutes les commoditez de la vie.
A l'égard de la suite le Captif m'en fit aussi la relation.
Au commancement du mois de Mars de l'année mille six cent soixante-huit.
Pendant ce temps nous fîmes une priere à Dieu de nous accorder un heureux voyage.
La tempeste augmentant il sembloit à toute heure que la Barque alloit abismer.
Le lendemain la sentinelle avertit qu'il voyoit terre.
Aprés-midy nous découvrîmes les montagnes de Gennes, & le jour suivant celles de Savoye.
Enfin j'arrivay en la Ville de ma naissance, où j'estois attendu de mes parens.
En finissant cét Ouvrage nous avons appris avec regret que le R.
Les coquilles les plus manifestes (interversion de lettres, etc.) ont néanmoins été corrigées.