Manuel du Droit Commercial, Professeur Émérite.
«Plus on doit, plus on a de crédit.» _Pens.
du Professeur._ A Paris, mille huit cent vingt-sept.
De l'Éditeur.
L'auteur de l'Art de mettre sa cravate lance dans le monde un ouvrage qui, bien qu'il ne soit pas de lui, va trouver bien des détracteurs, et lui attirer peut-être bien des persécutions.
Comment! vont s'écrier une foule d'esprits étroits, ce baron de l'Empésé prétend ériger en science l'art affreux de donner à un créancier honnête de belles paroles pour de l'argent comptant? Mais c'est une infamie, une abomination! Il faut pendre un homme comme celui-là!...
C'est un malheur; mais comme l'ont dit de grands écrivains du XIXe siècle: Le foyer des lumières s'étend de jour en jour....
Le genre humain est en marche....
La nation française ne peut rétrograder...
Les uns ont trop, les autres n'ont pas assez, etc., etc.
Tandis que vous êtes encore libres, achetez l'ouvrage de l'oncle de M.
le baron de l'Empésé, lisez-le, méditez-le, raisonnez-le, apprenez-le par coeur, afin de perfectionner votre éducation, si déjà elle est achevée: la pratique est jointe à la théorie.
Mon Oncle.
L'homme vraiment étonnant dont je vais entretenir un instant mes lecteurs, mon oncle enfin, fut un de ces individus privilégiés de la nature, et pour lesquels la fortune se plaît à opérer des miracles.
Mon oncle naquit à Saint-Germain-en-Laye le premier avril mille sept cent soixante et un.
Je ne parlerai pas des premières années de son enfance qui s'écoulèrent paisiblement comme celles de tous les enfans gâtés par leur mère.
Ma grand'maman désirait depuis long-temps un gage de tendresse de mon grand-père; elle venait de l'obtenir après dix années d'union, et mon oncle en était le premier fruit (mon père ne vint au monde que dix autres années après).
Absent pendant neuf mois de l'année qu'il passait à son régiment de Royal-Cravate, où il avait obtenu le grade de major, il ne pouvait guère surveiller son fils, et était obligé de s'en rapporter à la sagesse de sa femme.
Doué de toutes les dispositions nécessaires pour faire parler de lui un jour, le trésor de ma grand'maman avait aussi tous les petits défauts voulus pour en faire parler dans un genre opposé.
Ma grand'maman trouvait cela charmant; mon grand-père ne pouvait s'empêcher de rire en traitant toutes ses espiégleries de bagatelles, et disant que l'âge le corrigerait plus tard.
L'âge vint et mon oncle ne se corrigea pas.
Enfin, les choses devinrent telles, que personne ne pouvant plus tenir dans la maison, on prit le parti de se débarrasser du trésor.
Mon oncle avait alors dix ans.
Il entra au collége Louis-le-Grand à Paris, où, pendant les quatre premières années, il fit des progrès sensibles et mit à profit les précieux avantages qu'il avait reçus de la nature.
Au mois d'août mille sept cent soixante-dix-sept, mon grand-père étant à St.-Germain, vint à Paris avec l'intention d'emmener son fils passer une partie des vacances avec lui à son régiment.
Il arrive au collége, se faisant une fête de le voir; il le demande........
Le visage du principal s'allonge......., sa physionomie se rembrunit....., il balbutie......, enfin mon grand-père apprend que depuis quinze jours son cher fils a disparu ainsi que la fille de la blanchisseuse de la lingerie, et qu'on ne sait où ils sont allés.
Mon oncle venait d'atteindre sa seizième année.
Mon grand-père se garde bien d'apprendre à sa femme cette escapade.
Il alla trouver Monsieur de Sartines qui lui dit de revenir le soir.
Pendant ce temps mon oncle fut déniché avec sa petite blanchisseuse dans un cabinet garni de la rue Fromenteau où il s'était réfugié.
Son père le ramena à St.-Germain, sans lui faire aucun reproche; et, dès ce moment, il fut convenu qu'étant assez avancé dans ses études pour pouvoir se passer du collége, il les terminerait dans la maison paternelle.
Le cours d'études que mon oncle entreprit était assez agréable.
Dans la belle saison il allait à la campagne, tirait sur les chiens et même quelquefois sur les gardes de chasse après avoir fait des enfans à leurs femmes, tuait tout le gibier et empruntait de l'argent à tous les propriétaires des environs.
L'hiver, il avait un duel par semaine et une prise de corps tous les mois.
Ce fut alors que mon grand-père résolut de le faire voyager pour tâcher de calmer une tête qui, disait-il, n'avait besoin que de réfléchir.
Or, les voyages prêtant beaucoup à la réflexion, mon oncle fut envoyé aux Eaux de Bagnères qui étaient alors le rendez-vous de tout ce qu'il y avait de plus distingué.
Là, il devint l'ordonnateur de toutes les fêtes, l'âme de tous les plaisirs.
A défaut d'autre local pour y établir son théâtre, mon oncle avait jeté son dévolu sur le vaste hangard d'un sellier qui permit qu'on en disposât, mais à condition de ne point faire déménager ses voitures.
Il trouva le moyen de tout concilier: il fit démonter les caisses de dessus leurs trains, les fit ranger en demi-cercle les unes à côté des autres, et composa de cette manière un rang de loges d'un genre tout-à-fait nouveau.
Un grand carrosse à portières ouvertes qui avait appartenu autrefois à l'archevêque de Toulouse formait la loge d'honneur, et deux belles diligences, aux extrémités de l'orchestre, figuraient les loges d'avant-scène.
Un second rang de loges de la même espèce s'élevait sur leurs trains, et toutes les selles, disposées sur de longues perches perpendiculaires au théâtre, composaient un parterre où les spectateurs étaient à califourchon.
Jamais spectacle plus grotesque n'excita des ris plus immodérés.
Mon oncle revint l'année suivante à Saint-Germain avec un sensible changement opéré dans toute sa personne.
S'il avait gagné d'un côté, il avait perdu de l'autre; car il rapporta de ce voyage un goût prononcé pour le jeu auquel il se livra d'une manière telle, que mon grand-père aliéna sa petite fortune pour acquitter les dettes nombreuses que son fils contracta.
Ce fut à cette époque (mille sept cent quatre-vingt-sept) que mon oncle perdit son père.
Il mourut des suites d'une chute de cheval: ma grand'maman suivit de près son mari.
Mon père, quoique plus jeune de dix ans que son frère, mais beaucoup plus sage, fut chargé par le conseil de famille d'arranger les affaires de la succession, bien qu'il ne fût pas majeur.
Mes grands parens ne laissèrent que très-peu de chose à leurs enfans, et quoique mon oncle eût déjà reçu six fois la valeur de ce qui pouvait lui revenir, mon père n'en partagea pas moins avec lui les douze fr., montant de la succession.
La révolution venait d'éclater, et mon oncle qui s'était déjà fait remarquer par la violence de ses opinions monarchiques, crut devoir s'expatrier dans un moment où tout ce qui était considéré comme appartenant au parti de la cour, avait à craindre pour sa vie.
Une raison qui n'était pas moins forte encore, c'est qu'il ne lui restait plus rien, et qu'étant habitué à vivre grandement, ayant usé son crédit, il n'aurait pu trouver un sou à emprunter.
Il prit le parti de retourner aux Eaux, où il espérait mettre en pratique les nombreuses ressources que le jeu pouvait lui offrir.
Une autre fois, il trouva le moyen de persuader à un prince russe qu'il possédait, dans une de ses terres en Sibérie, des carrières de marbres dont l'exploitation devait rapporter plusieurs millions.
En mille sept cent quatre-vingt-seize, mon oncle revint à Paris où il se lança dans les affaires.
Il obtint un emploi dans les fournitures de l'armée d'Italie, et en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, il était un des munitionnaires généraux de l'année de Pichegru en Hollande.
Cependant le moment était arrivé où il allait voir s'évanouir le rêve de bonheur qui durait depuis plus de quarante ans.
C'était en mille huit cent vingt et un, il était revenu des Eaux de Plombières où il avait passé la saison précédente, et cette fois il en était revenu sans un sou vaillant.
Forcé de se loger dans un petit hôtel garni de la rue Saint-Nicolas d'Antin, il avait voulu recommencer le genre d'industrie qu'il avait si bien exploité à Paris, et ailleurs.
Si l'étoile de mon oncle avait commencé à pâlir à Plombières, elle s'était totalement éclipsée à Paris.
Il me serait impossible de peindre le profond chagrin qui s'empara tout à coup de l'homme qui avait toujours vu en riant les événemens les plus tristes de la vie.
Mon oncle ne put supporter ce dernier coup, et dès ce moment sa maladie qui n'était autre chez lui qu'un épuisement total de la machine humaine tant au physique qu'au moral, empira d'une manière vraiment alarmante pour lui et ses créanciers.
Il y entra, en effet, le trois janvier mille huit cent vingt-deux, ses poches pleines de patience et de philosophie; quant à son amour-propre, il le déposa prudemment à la porte, au risque de ne le plus retrouver en sortant.
Pendant un an que dura sa maladie, je lui prodiguai toutes les consolations et tous les adoucissemens qui furent en mon pouvoir.
J'allais le voir souvent, et les jours où je ne pouvais absolument me déranger de mes occupations, il passait son temps à m'écrire, et (me disait-il) à mettre en ordre ses écritures, sentant bien qu'il était arrivé au bout de sa carrière.
Je me réserve de publier un jour cette correspondance qui ne sera pas moins piquante qu'instructive à cause de l'originalité, et des observations de tous genres dont elle est farcie.
Ce fut à la Charité que mon oncle composa le savant traité que je donne aujourd'hui au public.
Sur la fin de cette année (commencement de décembre) étant en état de sortir, il quitta son hospice pour venir partager avec moi ma très-modeste demeure.
Là, il se livra tout entier à cette triste pensée, qu'il allait être incessamment forcé de faire une banqueroute définitive à ce bas-monde et à ses créanciers.
Au fait mon oncle pouvait-il se faire un scrupule de la dépense d'une cinquantaine de mille francs (plus ou moins) qu'il avait prélevés chaque année sur ses concitoyens? Non sans doute, aussi vit-il approcher sans effroi le moment fatal.
Mais comme il voulait mourir tranquillement, et la conscience pure, il employa les derniers jours de sa vie cosmopolite, à rechercher ses nombreux créanciers, son intention étant de leur déclarer lui-même sa pénible faillite.
Ils étaient au nombre de deux cent vingt-deux.
Il les convoqua définitivement pour le dix-neuf mai, et le rendez-vous fut indiqué chez Gillet, restaurateur, à la porte Maillot, dans le salon de quatre cents couverts.
La plupart ignoraient ce que mon oncle leur voulait; mais telle avait toujours été leur estime et leur admiration pour le génie inventif dont il leur avait si souvent donné des preuves palpables aux jours de sa brillante fortune, qu'aucun d'eux ne manqua au rendez-vous.
[Note six: Ces cinquante.000 fr.
sont ici pris comme terme moyen.] Mon respectable oncle se fit conduire en fiacre, car n'ayant pas même la force de marcher, il lui aurait été de toute impossibilité de faire cette course.
(Grand mouvement d'attention suivi d'un profond silence.) «Le grand livre de la vie va se fermer pour moi: Voilà tout à l'heure soixante et un ans que mon compte y est ouvert.
Mon oncle respira une prise de tabac et continua.
«Chacun de vous y trouvera couché le solde de ce qui lui revient en totalité, intérêt et capital réunis (ici nouvelles larmes d'attendrissement).
Mais, Messieurs, vous auriez tort de penser que, comme dans les balances ordinaires des négocians patentés, il se trouve ici un actif et un passif (grand mouvement d'attention).
Non, Messieurs, non.
Je n'ai à vous présenter que du passif (mouvement en sens divers).
»Cependant ne craignez pas de recevoir ni dix p.
cent; ni vingt p.
cent; ni même quarante p.
cent de ce qui vous est si légitimement dû (l'attention redouble).
(Oh! oh!) Je vous ai tous fait servir de preuve à cette importante découverte.
(Agitation.) Si elle vous laissait le moindre doute à cet égard, je vous engagerais à jeter les yeux sur vos écritures, où je vous défie de trouver note le plus léger à compte de ma part.
(L'agitation redouble.) J'ignore encore si vous aurez dans la suite à vous louer de ma découverte.
(Approbation générale, à l'exception du vieil usurier.) »Mais, Messieurs, qu'est-ce que cette perte, en comparaison de celles que vous fera éprouver immanquablement le misérable système de finance, qui vous a été dernièrement présenté.
(Silence au centre, hilarité à gauche et à l'extrême droite), une véritable bagatelle en comparaison des immenses avantages dont le nouveau système de crédit, d'emprunt et d'amortissement que je viens de vous dévoiler, pourra vous faire jouir à l'avenir.
J'ai chargé mon neveu de le développer, de le rédiger et de le faire imprimer pour le bien commun de tous et comme devant apporter à l'État une nouvelle source de prospérité découverte par mon exemple.
(Profond silence.) J'ai servi d'exemple au riche; j'ai aidé le pauvre; je n'ai fait, en quelque sorte, que déplacer quelques-uns de vos immenses capitaux pour les reporter vers des points où ils trouvaient un bon emploi.
J'ai commencé à opérer le nivellement des montagnes d'or que la fortune s'est plu à élever autour de vous: elle était aveugle jusqu'alors, je l'ai, pour ainsi dire, opérée de la cataracte, mes Mémoires feront le reste.....
Il est vrai que la fin, si inattendue, de ce discours, produisit dans l'assemblée un mélange de sentimens opposés.
Les uns voulaient l'étrangler, les autres n'étaient mus que par des sentimens d'extase et d'admiration.
Après qu'il eut repris ses sens, et qu'il eut aperçu le faisceau de billets et de papiers timbrés qu'on venait de déposer d'un commun accord à ses pieds, il ne put résister au saisissement que la joie de les revoir amassés lui causa tout-à-coup.
Faisant un nouvel effort sur lui-même, il souleva ce trophée de ses mains défaillantes, comme pour le montrer à l'univers, et rassemblant toutes ses forces, il s'écria: «Je ne vous demande plus qu'une seule chose en grâce!...
Messieurs, promettez-moi d'acheter mon ouvrage aussitôt qu'il sera imprimé.» Tous le lui jurèrent, et il rendit le dernier soupir dans mes bras.
La perte inattendue d'un homme de bien est un des plus tristes événemens qui puisse affliger la société et ses créanciers lorsqu'il en a.
Celle de mon oncle fut principalement appréciée par un marbrier entrepreneur de monument funèbres.
Aussi, avec une éloquence qui ne part que du coeur, s'empressa-t-il d'émettre un voeu, celui de faire une petite souscription pour lui élever un modeste tombeau et perpétuer ainsi le souvenir d'un homme de génie.
L'un et l'autre furent à l'instant réalisés, et mon bien bon oncle fut enterré au cimetière du Mont-Parnasse, que pour ainsi dire il étrenna de sa personne le vingt-deux de mai mille huit cent vingt-trois.
Tous ses créanciers l'accompagnèrent jusqu'à sa dernière demeure.
Plus on doit, plus on a de crédit; moins on a de créanciers, moins on a de ressources.
Quiconque ne fait pas de crédit doit infailliblement faire banqueroute, parce que plus on fait de crédit plus on débite, plus on débite plus on fait d'affaires, plus on fait d'affaires plus on gagne d'argent.
Faire des dettes chez les gens qui n'ont pas assez, c'est accroître le désordre, multiplier les infortunes.
Devoir aux gens qui ont trop, c'est, au contraire, compenser les misères, et tendre au rétablissement de l'équilibre social.
Quiconque a des principes doit payer ses dettes lorsqu'il en a, soit d'une manière ou d'une autre, c'est-à-dire avec de l'argent ou sans argent.
Dans le meilleur des gouvernemens possible, une nation, quelque grande qu'elle soit, quelqu'unie qu'elle puisse être, se partage toujours en deux partis opposés chacun.
1º Parti: Individus lésans.
C'est le plus fort.
2º Parti: Individus lésés.
C'est le plus nombreux.
Je laisse au lecteur le choix d'embrasser celui qui lui paraîtra préférable, ne pouvant opter pour un parti neutre ou mixte (comme en politique), parce que, dans notre acception, il ne peut en exister.
La population d'un empire ou d'un royaume ne se compose également que de deux classes: celle des producteurs et celle des consommateurs.
Les producteurs ne sont autres que les créanciers, les consommateurs sont les débiteurs.
Or, s'il n'y avait pas de consommateurs, les producteurs deviendraient inutiles.
Ce sont donc les consommateurs qui font vivre les producteurs.
Il en résulte qu'un producteur (un créancier) doit encore avoir obligation au consommateur (le débiteur) de ne pas lui payer ce qu'il lui doit, puisque si celui-ci ne lui devait rien, celui-là mourrait de faim.
La splendeur d'un état étant toujours en proportion de la masse de ses dettes (voyez l'Angleterre) relativement aux individus, raisonnez par analogie? Si la propriété n'existe que par le fait du propriétaire, quiconque vient au monde a droit à une propriété quelconque.
Il est évident que le monde ne se compose que de gens qui ont trop et de gens qui n'ont pas assez; c'est à vous de tâcher de rétablir l'équilibre en ce qui vous concerne.
Il vaut mieux devoir cent fr.
à-la-fois à une seule et même personne que un fr.
à mille personnes à-la-fois.
Le nombre d'individus embarrassés parce qu'ils ont trop d'argent, dont ils ne savent que faire, est égal au nombre d'individus embarrassés parce qu'ils ne savent que faire pour avoir un peu d'argent.
Parmi ceux qui ont dû, il n'y a que ceux qui ont commencé de payer que l'on ait mis à Sainte-Pélagie; on se garderait bien d'y mettre celui qui, devant depuis long-temps, n'a encore rien payé.
Quiconque a bon pied et bon oeil ne peut être privé de sa liberté que parce qu'il le veut bien.
Il n'existe au monde que deux fléaux, dont toutes les puissances de la terre ne sauraient vous garantir, ce sont la peste et les huissiers.
Se donner la mort parce qu'on ne peut payer ses dettes, et qu'on en a cependant l'intention, est, de tous les moyens à employer, le plus sot.
S'il est vrai qu'on se doive à ses créanciers, on doit vivre pour eux, et non pas mourir.
.....
Ce qui est dans la poche des autres serait bien mieux dans la mienne!....
Ote-toi de là que je m'y mette!....
Tel est, en peu de mots, le fond de la morale universelle.
Des Dettes.
Quelle nation, assise sur des monceaux d'or aujourd'hui, pourrait dire: Nous ne serons jamais débiteurs?.....
Ce terme, pris dans son véritable sens, signifie ce que l'on doit à quelqu'un.
Néanmoins, on entend aussi quelquefois par dettes ce qui nous est dû, c'est alors une créance.
Pour éviter cette confusion, on distingue une infinité de natures de dettes, et je donnerai l'explication de leurs termes ci-après.
Tous ceux qui peuvent s'obliger peuvent contracter des dettes; d'où il suit que, par un argument en sens contraire, ceux qui ne peuvent pas s'obliger valablement ne peuvent contracter des dettes.
On peut contracter des dettes verbalement et par toutes sortes d'actes, comme par billets ou obligations, sentence ou jugement.
Les causes pour lesquelles on peut contracter des dettes sont tous les objets pour lesquels on peut s'obliger, comme logement, nourriture, habillement, location, prêt, avances, etc., etc.
Notre jurisprudence reconnaît vingt-six natures de dettes qu'elle a qualifiées comme ci-dessous, et que mon oncle interprète ou explique de cette manière.
1º DETTE ACTIVE.
Elle est considérée, par rapport au créancier, ou pour mieux dire c'est la créance elle-même.
Ainsi la créance d'un restaurateur chez lequel on mange depuis long-temps et auquel on doit, depuis la même époque, doit être considérée comme dette active.
2º DETTE ANCIENNE, en matières d'hypothèque, est celle qui précède les autres.
C'est de toutes les natures de dettes la plus difficile à contracter, parce qu'elle est la première, mais c'est aussi celle qu'il est le plus aisé d'éteindre, par la raison qu'il existe huit manières de l'amortir sans bourse délier, comme nous le prouverons plus bas.
4º DETTE CADUQUE, est celle qui n'est de nulle valeur pour le créancier et pour laquelle il n'a aucune espérance: il faut tâcher de n'en avoir que de cette nature, et de préférence aux autres.
5º DETTE CLAIRE, est celle dont l'objet est certain et qui signifie que le montant de la créance est fixe, connu et arrêté.
Par exemple devoir trois termes à son propriétaire est contracter envers lui une dette claire.
Si vous parvenez à lui devoir le quatrième, le propriétaire est clairement payé aux termes de la loi.
6º DETTE CONDITIONNELLE.
C'est celle qui est due sous condition.
Par exemple: Je vous payerai si je reçois de l'argent; on n'a rien à toucher, donc on n'a rien à payer.
En terme de jurisprudence: Si navis ex Asiâ venerit.
Ce qui signifie: à l'arrivée du bateau à vapeur.
8º DETTE DOUTEUSE, est celle qui n'est pas positivement caduque, mais dont le remboursement n'en est pas plus certain.
C'est une espèce de promesse périodique mixte de la part du débiteur.
9º DETTE ÉTEINTE, est celle que l'on ne peut plus exiger, soit qu'elle ait été amortie ou que l'on ne puisse plus intenter d'action pour le paiement, c'est ce qu'on appelle en terme de jurisprudence prescription.
dixº DETTE EXIGIBLE, est celle dont on peut poursuivre le paiement devant les tribunaux compétens, sans attendre aucun délai ni l'événement d'aucune condition.
Les billets à ordre, les lettres de change, les délégations et toute espèce d'obligations souscrites par écrit, peuvent être classées dans la catégorie des dettes exigibles.
Quiconque contracte une dette dite exigible, bouleverse de fond en comble l'échafaudage sur lequel est basé son crédit.
onzeº DETTE LÉGALE, est celle au remboursement de laquelle on est obligé, puis forcé par la loi.
Le cas prévu dans la huitième manière d'acquitter ses dettes est à peu près la seule praticable pour opérer l'amortissement.
douzeº DETTE LÉGITIME.
Elle s'entend d'une dette qui a une cause juste et n'est point usuraire.
treizeº DETTE ILLÉGITIME.
Je n'en reconnais pas de réelle.
quatorzeº DETTE LIQUIDE.
C'est celle dont le prix de l'objet est fixé d'avance.
Par exemple toutes les dettes de café sont des dettes liquides.
quinzeº DETTE NON-LIQUIDE ou DETTE SOLIDE, c'est celle dont l'objet n'est point fixé irrévocablement; par exemple vous avez l'intention de partager une somme de trois fr.
entre trois créanciers, mais vous ignorez à quelle somme nette se montera le mémoire de chacun d'eux, et vous êtes obligé, pour que ce partage se fasse proportionnellement, d'attendre qu'ils vous aient remis leurs factures.
Eh bien, cette dette est une dette non-liquide.
Les dettes contractées avec un tailleur doivent toujours être classées dans cette catégorie, parce que vous ne savez réellement ce que vous lui devez que souvent long-temps après qu'il vous a fait sa fourniture.
Voilà la dette non-liquide ou solide proprement dite.
seizeº DETTE LITIGIEUSE, est celle qui est sujette à contestation: un marchand de drap vous vend de l'Elbeuf pour du Louviers, bien que vous ne payez pas plus l'un que l'autre, ce n'en est pas moins une dette litigieuse.
dix-septº DETTE PERSONNELLE.
Elles le sont toutes lorsqu'on peut les payer avec de l'argent.
Sinon, il n'en existe pas une seule.
dix-huitº DETTES PRIVILÉGIÉES sont celles que l'on doit payer de préférence, lorsqu'on en est réduit à cette extrémité.
dix-neufº DETTE PROPRE, est une dette particulière de cent fr.
au moins et de deux,000 au plus.
Passé cette quotité, cette dette rentre dans le domaine des dettes nationales.
Une dette propre comme une dette nationale n'engagent à rien le débiteur.
vingtº DETTE PURE ET SIMPLE, c'est tout simplement acheter, prendre, louer, emprunter ou consommer sans payer.
Cette nature de dettes est le véritable pont aux ânes.
vingt et unº DETTE RÉELLE.
C'est celle qui n'a rien de simulé, une lettre de change, par exemple.
vingt-deuxº DETTES SALES.
Ce sont les dettes de savetier.
Cette dette, pour conserver sa qualification, ne doit jamais dépasser deux fr.
vingt-cinq c., prix d'une paire de becquais.
vingt-troisº DETTE SIMULÉE.
Est celle que l'on contracte en apparence, mais qui cependant finit presque toujours par devenir réalité, comme, par exemple, de prêter sa signature à un ami, sous promesse de sa part qu'il fera les fonds à l'échéance.
vingt-quatreº DETTE DE SOCIÉTÉ.
C'est emprunter à son voisin, après avoir perdu à l'écarté, dix, quinze, vingt ou vingt-cinq napoléons pour continuer de jouer contre lui.
vingt-cinqº DETTE SURANNÉE.
C'est une dette contractée avant sa majorité.
On peut ne les payer qu'après sa mort, si cela convient mieux.
vingt-sixº DETTES USURAIRES.
Est celle où le créancier a prêté son argent à quarante-huit pour pourcent, ou tout autre taux plus fort que celui voulu par la loi.
J'en parlerai dans ma neuvième leçon.
De l'Amortissement.
Principe.--Vérité.--Préjugé.--Manières diverses de payer ou d'éteindre les dettes de quelque nature qu'elles soient.--De la prescription.--Moyen légal enseigné par le Code.--Danger des à comptes.--Lettre de Mon Oncle.--Mauvais effet des remboursemens en argent.--Satisfaction des créanciers.
En principe, vous devez tâcher de vous faire, de tous vos créanciers, des amis qui vous aiment véritablement, et vous le prouvent en continuant de vous faire crédit.
Faites en sorte qu'ils soient plus que tous autres intéressés à la conservation de vos jours, qu'ils s'inquiètent si vous avez un rhume, ne serait-il que de cerveau, et qu'ils tremblent s'il vous arrive une fluxion de poitrine.
Si par hasard vous vous avisiez de les payer, ou seulement de leur donner un à compte en argent, vous les désintéresseriez complètement, et vous les verriez changer leur tendre sollicitude contre une profonde indifférence.
S'il vous arrivait de leur faire un règlement, un billet, un engagement quelconque, rencontrant un de vos intimes amis, ou se trouvant dans un endroit où il serait question de vous, ils ne demanderaient pas seulement de vos nouvelles.
L'argent que vous pourriez leur donner en fait tout à coup des êtres froids ou indifférens.
Il est une vérité incontestable que mon oncle a omise dans ses pensées détachées; c'est qu'il vaut mieux être sans le sou que sans crédit.
Cependant il existe un préjugé fortement enraciné, c'est que tôt ou tard il faut finir par payer, voilà ce qui perd les consommateurs; car du moment où vous payez vous n'avez plus de crédit.
Commencez donc par ne jamais payer, et finissez de même, vous m'en direz de bonnes nouvelles.
Si à vingt ans vous jouissez d'un crédit de vingt fr., et que vous suiviez toujours cette méthode, vous êtes sûr d'en avoir un de cent fr., lorsque vous aurez atteint votre quarantième année.
Quoi qu'il en soit, les dettes peuvent s'acquitter ou s'amortir de huit manières différentes, 1º Par le paiement.
C'est sans contredit la façon la plus simple de les acquitter; mais en suivant cette méthode, l'ouvrage de mon oncle devient inutile.
2º Par compensation d'une, ou plusieurs dettes, avec une, ou plusieurs autres.
Cette espèce d'amortissement, assez avantageuse au débiteur qui raisonne, s'appelle embrouillage.
3º Par la remise volontaire que fait le créancier.
Je ferai seulement observer que ce n'est presque jamais volontairement.
4º Par la confusion qui se fait des qualités de créancier avec celle de débiteur en une même personne.
Le temps et la patience sont les seules monnaies avec lesquelles cette nature de dette doive s'acquitter.
5º Par une consignation valable.
Même réflexion qu'à ma première manière.
6º Par une fin de non-recevoir ou prescription.
[Note huit: Fin de non-recevoir dans cette acception signifie qu'un débiteur n'est pas recevable à intenter une action à son créancier.
La prescription est un moyen d'acquérir la propriété d'une chose par la possession, non interrompue pendant le temps accordé par la loi.
(Dict.
de l'Acad.) Par exemple, votre propriétaire néglige de réclamer de vous pendant trois termes la somme que vous pouvez lui devoir, ou plutôt vous oubliez de remplir vis-à-vis de lui, et à chaque fin de terme, cette formalité usitée.
Le quatrième terme commencé, il n'a rien à vous réclamer aux termes de la loi, parce que vous le remboursez avec la prescription, c'est-à-dire, sans qu'il vous en coûte un sou.
7º Par la décharge que le débiteur obtient en justice.
8º Enfin, par la mort du débiteur, toutefois après avoir été reconnu et déclaré insolvable, ou encore par celle du créancier, s'il ne possède aucun titre écrit.
J'ai dit tout-à-l'heure que la prescription était un des moyens légaux et les plus efficaces pour payer ses créanciers et s'acquitter envers eux de toutes manières sans leur donner un sou.
Cette assertion est facile à prouver par l'article deux mille deux cent soixante et onze du Code civil, livre III, titre vingt, qui est la seule monnaie que vous puissiez leur offrir, et dont ils sont forcés de se contenter.
«A mon retour des eaux de Plombière (m'écrivait-il), je vécus durant toute une année chez un vertueux restaurateur du faubourg Saint-Germain, qui se contentait de porter tous mes repas en compte.
Après plus de trois cent soixante-cinq jours d'assiduité, étant déjà son débiteur de près de un virgule quatre fr., je tombai malade tout-à-coup.
Une tendre inquiétude se peignait dans tous ses regards.
»Je me laisse tâter le pouls.
Il demande à son esculape si ma maladie devait être sérieuse, et, sur sa réponse négative, il eut beaucoup de peine à le tranquilliser.
Pour m'acquitter envers le restaurateur, autant que je le pouvais, et toujours d'après la méthode dont j'ai tâché de lui faire entrer les premiers principes dans la tête, je consentis à lui montrer ma langue qui, n'étant pas mauvaise, annonçait un estomac sain.
Il accompagnait cela d'une paire de côtelettes panées, qui n'auraient pas été indignes d'une mâchoire éligible, et d'un flacon d'un bordeaux généreux.
»Ce régime me remit bientôt sur pieds: aussi ma reconnaissance me conduisit-elle d'abord au restaurant de mon second père nourricier, qui fut enchanté de me voir attablé.
»Si tu avais vu avec quelle satisfaction ce véritable ami admirait ces mouvemens répétés du poignet et du coude, comme il applaudissait à l'élasticité de la mâchoire inférieure, à cette longue haleine, gage de son unique sécurité....
»Dès ce moment mon crédit fut illimité, et mon producteur aux anges!....
Impossible d'être plus enchanté.» Ce fragment de lettre de mon oncle prouve assez le résultat d'une dette constamment entretenue.
Le plus léger à compte aurait tout gâté.
Elle n'ignorait pas combien les remboursemens, de quelque nature qu'ils soient, sont désastreux.
Rembourser un créancier, c'est en faire une statue, c'est paralyser tous ces moyens, c'est tuer le commerce.
Des Créanciers.
Différentes sortes de Créanciers.--Tous ne se ressemblent pas.--A qui appartient-il de prendre le titre de créancier?--En vertu de quels droits?--Permission dont peuvent user les créanciers.--Ce qui leur est défendu.--Coutumes diverses.--Terre classique des créanciers.
Parmi les créanciers que l'on peut avoir, il s'en trouve toujours quelques-uns, gens débonnaires et sensibles, qui finissent quelquefois par s'attacher au débiteur qui ne les a jamais payés.
On en a vu devenir son ami intime, s'affecter des embarras et des soucis où il le voyait plongé, et pleurer de tendresse aux témoignages de reconnaissance qu'il lui prodiguait.
C'est un genre d'hommes excellens.
Avant tout, apprenez donc ce que c'est qu'un créancier proprement dit, et sachez, comme un naturaliste, distinguer les classes, les genres et les espèces.
On appelle créancier l'individu auquel il est dû quelque chose par un autre, comme une somme d'argent, une rente, des denrées, et en général, toutes pièces de fournitures que ce puisse être, à quelque titre et pour quelque cause que ce soit.
Cependant, pour pouvoir se dire véritablement créancier de quelqu'un, il faut que celui qu'on prétend être son débiteur, ait été réellement obligé, et ce, naturellement.
On devient créancier en vertu d'un contrat, d'un billet, d'une reconnaissance, d'un jugement, d'un délit, etc., etc.: Creditorum appellatione (dit la loi onze, ff.
DE VERS.
OBLIG.) non hi tantum accipientur qui pecuniam crediderunt, sedamus quibus ex quâlibet causâ debetur.
Tous créanciers sont chirographaires, et les uns ou les autres sont ordinaires ou privilégiés.
[Note neuf: C'est-à-dire, hypothécaires.] [Voir note au lecteur en fin de ce livre électronique].
Un créancier peut avoir plusieurs actions pour la même créance, savoir: une action personnelle contre l'obligé ou ses héritiers; une action réelle, s'il s'agit d'une créance foncière; une action hypothécaire contre les tiers détenteurs d'héritage hypothéqué, à la dette.
Lorsque plusieurs prêtent conjointement quelque chose, chacun d'eux n'est censé créancier que de sa part personnelle, à moins qu'on n'ait expressément stipulé qu'ils seront tous créanciers solidaires, et que chacun d'eux pourra seul, pour tous les autres, exiger la totalité de la dette.
La qualité de créancier est un moyen de reproche contre la déposition d'un témoin: ce serait aussi un moyen de récusation contre un arbitre et contre un juge.
Il faut encore remarquer ici quelques usages singuliers qui se pratiquaient autrefois par rapport au créancier.
A Bourges un créancier pouvait se saisir des effets de sa caution et les retenir pour gages sans la permission du prévôt ou du voyer.
[Note onze: Le prévôt était autrefois un juge royal qui connaissait des causes entre les habitans privilégiés, et ceux qui ne l'étaient pas, et jugeait s'il fallait qu'elles fussent appelées au parlement, ou non.
Les voyers étaient des officiers préposés à la police des chemises à la campagne et à la ville; cette charge existe toujours sous la même qualification; mais ils ont chacun des attributions spéciales.] Tous les bourgeois de Chartres jouissaient des mêmes priviléges.
En poursuivant le paiement de sa dette à Orléans, le créancier ne payait aucun droit, se considérant comme étranger.
En Normandie c'était tout le contraire; mais il était en quelque sorte plus difficile à la justice de se faire payer de ses droits par un créancier que de faire payer un créancier par son débiteur.
On sait au surplus que de tout temps la Normandie a été la terre natale et classique et des débiteurs et des créanciers.
Des Débiteurs.
L'Alexandre des Débiteurs.--Qu'est-ce qu'un débiteur?--Droits et prérogatives accordés aux débiteurs.--Coutumes juives, indiennes, orientales et françaises.--Lois diverses concernant les débiteurs.--Usages reçus.
Mon oncle a été très-lié avec un débiteur célèbre que nous connaissons tous, qui a dû et doit encore plusieurs millions.
Il est malheureux pour lui que cet état de choses n'ait duré que trois mois.
Cet individu est parvenu à s'isoler tellement des lois et ordonnances de commerce, qu'il est insaisissable dans sa personne comme dans ses écus.
Il a à son service des mannequins et des hommes de paille, et n'a pris une femme que pour en faire un prête-nom.
Faut-il recevoir, prendre, accaparer, soumissionner même? Le gouvernement le trouve toujours sous sa main en chair et en os.
Faut-il payer? Il n'est plus qu'une vapeur ou une chimère du genre de celles que poursuivent bon nombre de romantiques qui n'ont rien de commun avec ce type des débiteurs.
Cependant il n'est pas sans avoir été visiter l'utile établissement si honorablement mentionné dans ma dixième leçon; mais on a prétendu que c'était simplement pour la forme et pour prendre connaissance des lieux.
Malheureusement il n'existe que peu de débiteurs de cette trempe, et tous les malheureux consommateurs, pour lesquels j'écris, sont loin d'avoir les moyens nécessaires pour pouvoir opérer de même.
Or, il faut ici que j'explique ce que c'est qu'un débiteur, et quels sont les cas où l'on peut être considéré comme tel.
L'on appelle débiteur celui qui doit quelque chose à un autre.
Le débiteur est appelé dans les lois romaines debitor ou reus debendi, reus promittendi et quelquefois reus simplement; mais il faut prendre garde que ce mot reus, quand il est seul ou isolé, signifie quelquefois le coupable ou l'accusé, c'est-à-dire le débiteur ou le créancier.
L'Écriture défend au créancier de vexer son débiteur et de l'opprimer soit par des usures, soit par de mauvaises paroles.
[Note douze: EXOD.
vingt-deux, VERS.
vingt-cinq.] Ce précepte a cependant été constamment mal pratiqué chez les nations tant anciennes que modernes; chez les Juifs par exemple le créancier pouvait, faute de paiement, faire emprisonner son débiteur et même faire vendre, lui, sa femme et ses enfans.
Le débiteur devenait en ce cas l'esclave de son créancier.
[Note treize: Voyez l'Histoire de l'Empire ottoman.] La loi des douze tables était encore plus sévère, car elle permettait de déchirer en pièces les débiteurs, et d'en distribuer les membres aux créanciers, par forme de remboursement au marc le franc.
Mais s'il n'y avait qu'un créancier, il ne pouvait ôter la vie à son débiteur; il pouvait seulement le faire vendre aux enchères sur le marché public.
Dans l'Inde les créanciers n'étaient pas si mal élevés; ils se contentaient de coucher avec la femme ou une des filles de son débiteur (à son choix); mais il ne pouvait le faire qu'une seule fois.
Un coup de tête de cette nature coûtait souvent fort cher aux créanciers amoureux.
C'est sans doute de cet usage que nous est venu le proverbe: se payer sur la bête.
[Note quatorze: Hist.
civil et commerc.
Cette loi fut renouvelée et amplifiée sept cents ans après, par l'empereur Dioclétien, qui prohiba totalement ce genre de servitude temporelle appelée nexus, et dont il est parlé dans la loi ob æs alienum, codice de obligat.
Les créanciers depuis l'an quatre cent vingt-huit de Rome ont seulement eu la faculté de retenir leurs débiteurs dans une prison publique, jusqu'à ce qu'ils eussent payé.
Tout ceci vient à l'appui de l'assertion de mon respectable oncle, qui prétendait que les créanciers étaient aussi anciens que le monde, et que du moment où il y eut deux hommes sur la terre, l'un des deux devint nécessairement créancier de l'autre.
Jules César, touché de commisération pour les débiteurs malheureux, leur accorda le bénéfice de cession, afin qu'ils pussent se tirer de captivité en abandonnant tous leurs biens, et qu'ils ne perdissent pas toute espérance de se rétablir à l'avenir.
Cependant chez les Gaulois, les gens du peuple qui ne pouvaient point payer leurs dettes se donnaient en servitude, c'est ce que les Latins appelaient addicti homines.
Tandis qu'à Rome le débiteur qui se trouvait hors d'état de payer, obtenait facilement un délai de deux ans, et même jusqu'à un terme de cinq années.
En France, suivant l'ordonnance de mille six cent soixante-neuf, les juges, même souverains, ne pouvaient donner ni répit, ni délai de payer, si ce n'était en vertu de lettre du grand sceau, appelées lettres de répit.
A Rome encore, les qualités de créancier et de débiteur réunies dans une même personne, opéraient une confusion d'action qui amortissait la dette de quelque côté qu'elle se trouvât exister, ce que mon oncle définit si bien sous la qualification d'embrouillage.
Enfin l'on trouve dans l'Histoire générale des voyages, quantité d'usages singuliers sur la manière dont on traite les débiteurs dans plusieurs gouvernemens.
On rapporte que dans la Corée, le créancier a droit de donner chaque jour quinze coups de bâton sur les os des jambes du débiteur qui n'a pas payé à l'échéance, et que les parens sont tenus de payer les dettes de leurs alliés.
Qualités nécessaires au consommateur quel qu'il soit et sans argent, pour mettre à profit les préceptes enseignés par mon oncle, et s'acquitter avec ses créanciers.
Qualités physiques et morales.--Leur nombre et leur nature.--De la santé et de l'aplomb.--Réflexions.--Exemples faciles à mettre en pratique.
Un consommateur sans argent, qui a des dettes et des sentimens, et, par-dessus tout cela, le vif désir de satisfaire ses créanciers, doit, avant tout, être richement doté par la nature, puisqu'il ne l'a pas été de même par la fortune.
Avant que de rien entreprendre, il devra se soumettre à un examen sévère de toute sa personne.
Cet examen devra rouler sur deux points principaux qui sont: 1º La connaissance parfaite de ses qualités physiques.
2º Idem de ses qualités morales.
Ainsi donc, qu'il ne se délivre pas trop légèrement un diplôme.
Je crois donc devoir lui indiquer, pour les qualités physiques, dix-huit de ces mêmes qualités sur lesquelles il ne saurait trop s'appesantir; et, pour les qualités morales, huit seulement qu'il ne saurait jamais trop perfectionner, si déjà elles ne sont arrivées au degré voulu.
Les qualités physiques se composent de Une santé de fer, (c'est une des plus importantes, et j'en dirai quelques mots ci-après).
De vingt-cinq à quarante-cinq ans d'âge, (terme moyen trente-six ans).
Taille de cinq pieds cinq à sept pouces.
Tête régulière.
Yeux vifs et perçans, (noirs ou bleus).
Nez fin.
Bouche grande et ornée de ses trente-deux dents (toujours bien entretenues).
Cheveux courts, (noirs, châtains ou blonds, mais noirs de préférence si l'on peut).
Favoris épais.
Les épaules de dix-huit pouces de diamètre.
Reins solides.
Bras longs et vigoureux.
Poigne d'airain, (les ongles toujours courts).
Cuisses rebondies.
Jarrets de cerf.
Mollets de quatorze pouces de circonférence.
Pieds légers.
Enfin une force d'Hercule.
Je défie Monsieur le ministre des finances de vous assujettir à un droit d'enregistrement.
En un mot ces avantages qui sont de véritables propriétés sont de nature insaisissable par les créanciers, la nature seule pourrait mettre opposition à leur revenu.
Quant aux qualités morales, elles peuvent se ranger à peu de chose près dans la même catégorie.
J'en reconnais huit indispensables et qui doivent se classer ainsi; De l'aplomb (c'est la plus importante de toutes: je le prouverai ci-après).
Une présence d'esprit continuelle.
Une mémoire de créancier.
Le sang-froid d'un de nos anciens grenadiers.
Un courage à toutes épreuves (ce qui est à peu de chose près la même chose sauf les nuances).
Une patience de garde-malade.
Une adresse sans exemple à tous les jeux ou à tous les exercices; (qualité extrêmement importante et pour la possession de laquelle il est bon de prendre des leçons des grands maîtres pour pouvoir en donner à son tour lorsque l'occasion s'en présente).
J'ai dit tout-à-l'heure que l'aplomb était, de toutes les qualités morales, la plus importante: c'est plus qu'une qualité, c'en est dix, vingt, cent, mille, etc., c'est même une vertu.
Avec de l'aplomb seul, on peut facilement remplacer les six qualités morales indiquées.
En effet, qu'est-ce que la présence d'esprit? de l'aplomb dans les idées.
Qu'est-ce que la mémoire? de l'aplomb dans les souvenirs.
Qu'est-ce que le sang-froid? de l'aplomb avant le danger.
Qu'est-ce que le courage? de l'aplomb pendant l'action.
Qu'est-ce que la patience? de l'aplomb dans les désirs.
Qu'est-ce que de l'adresse? encore une espèce d'aplomb dans les gestes et les mouvemens.
Il n'y a donc que la huitième qualité morale qui ne puisse se remplacer par de l'aplomb, c'est la faim.
Au fait, un estomac vide ne peut entreprendre ni soutenir de grandes choses.
Non, si; cela est, cela n'est pas; c'est impossible, c'est possible; tel est le court glossaire du langage de l'homme qui a de l'aplomb.
Un premier créancier va vous soutenir que vous n'avez pas le sou pour le payer; n'allez pas vous époumoner pour lui prouver le contraire? répondez tout simplement: c'est possible......, et votre homme reste muet......
Il est content.
Un second créancier, auquel vous avez promis de rendre une somme de.....
qu'il vous a prêtée, se hasarde à vous dire que vous lui avez manqué de parole; n'allez pas lui raconter pourquoi ou comment vous vous trouvez embarrassé? répliquez-lui tout bonnement: cela se peut...
Il n'hésite pas...
donc qu'il est satisfait.
Il n'a plus rien à dire, et s'en va; mais la question de savoir si dans cette circonstance il est satisfait ou non, est encore indécise, cela dépend de l'acabit du propriétaire.
Enfin, avec de l'aplomb, vous commandez la confiance, vous passez pour un garçon ferme et prudent.
C'est possible.
Dispositions générales.
Vérité incontestable.--Choix d'un quartier.--Du logement.--Des Portiers.--Du Propriétaire.--Du mobilier.--Connaissances qu'il faut avoir en physique.--Des Domestiques.--D'une Femme de ménage.--Conseils à suivre.
Quiconque n'a pas d'argent est bien forcé de vivre à crédit; s'il n'en a pas il faut qu'il s'en fasse, et quand il s'en sera fait, il en aura beaucoup plus qu'il ne lui en faudra pour ses consommations habituelles.
Voilà une idée qui sans doute va étonner un grand nombre de mes lecteurs déjà endettés, ou auxquels on doit beaucoup depuis long-temps, mais ce n'est pas ma faute s'ils n'entendent rien à la profession de producteurs et de consommateurs.
Pour arriver parfaitement au but que mon oncle a proposé, il faut, suivant son dicton, savoir raisonner son affaire.
Or, qu'est-ce que savoir raisonner son affaire, c'est savoir se loger, se nourrir, se vêtir, se divertir, en un mot s'entretenir sans rien devoir ni sans débourser un sou.
Parmi ces choses il en est de plus ou moins nécessaires, de plus ou moins indispensables; en suivant l'ordre de leur nécessité, nous commencerons donc par la première de toutes, qui est le logement.
Vous devrez faire connaissance avec le portier chargé de la garde de la maison que vous avez l'intention d'occuper, même avant d'y avoir arrêté un appartement.
1º Dire que nous sommes chez nous, lorsque nous n'y sommes pas.
2º Dire que nous ne sommes pas chez nous lorsque nous y sommes; (ce qui est quelquefois pis.) 3º Refuser les lettres et paquets qui peuvent nous être adressés.
4º Recevoir les assignations et autres correspondances de même genre, lorsqu'ils pourraient s'en dispenser.
5º Inspecter notre conduite et en tirer des conséquences.
6º Faire manquer une affaire majeure, par la manière dont ils auront répondu lorsqu'on se sera présenté chez eux, relativement au chapitre des renseignemens.
7º Ne pas vouloir se réveiller le matin pour tirer le cordon, lorsque nos affaires ou l'état de notre santé nous forcent à prendre l'air cinq minutes avant le jour.
8º Enfin ne pas ouvrir le soir lorsque l'on rentre un peu trop tard, quoiqu'on ait frappé dix fois et qu'il vous ait parfaitement entendu, ce qui entraîne une suite d'inconvéniens incalculables.
En effet, de quels contre-sens ne voyons-nous pas chaque jour un portier se rendre coupable! ses propos peuvent changer une réputation du tout au tout.
Seriez-vous, dans le monde, un modèle animé de l'Apollon du Belvéder; chez le portier, vous êtes un nouvel Ésope.
Vient-il un créancier, il se gardera bien de dire que vous venez de sortir à l'instant.
Votre maîtresse est-elle parvenue à s'échapper un moment pour venir vous trouver, le portier prétend que vous n'êtes pas rentré la veille; enfin la négation non au lieu de l'affirmation oui, et vice versa vous êtes un homme perdu.
Mon oncle, qui avait prévu tous ces cas, conseille de prendre, de préférence, un logement dans une maison qui n'a pas de portier.
Cette circonstance offre souvent de grands avantages, mais aussi elle n'est pas sans inconvénient.
C'est à vous d'examiner attentivement votre position et de voir quel est celui de ces deux cas qui peut vous offrir le plus de ressources.
Quant au choix du logement, c'est encore une partie non moins essentielle.
Jamais d'appartement au-dessous du quatrième au-dessus de l'entresol, et toujours sur le devant; de là, vous pouvez, en vous mettant à la fenêtre, dominer sur tout ce qui vous entoure.
Une bonne lorgnette, une longue vue deviennent, dans cette circonstance, un meuble de la première utilité, puisqu'il vous fait gagner du temps en mettant à votre disposition dix minutes de plus pour réfléchir.
En effet, arrivé à votre porte, épuisé, rendu, ce n'est plus de l'argent qu'il vous demande, c'est une chaise et un verre d'eau.
On sait que l'un et l'autre sont faciles à procurer même coup sur coup.
Quant au mobilier, il est un préjugé généralement répandu parmi la plupart des consommateurs, c'est qu'il faut qu'ils aient un entourage somptueux pour en imposer à leurs producteurs et leur inspirer de la confiance.
Ainsi donc votre mobilier ne doit être composé que de très-peu de choses, mais de choses originales et propres à fixer l'attention de ceux qui seraient à même de l'examiner en attendant mieux.
Meublez-vous par la mécanique, éclairez-vous par le gaz hydrogène, et défendez-vous de l'approche de l'ennemi par la physique.
Mon oncle a fait cet essai avec un rare bonheur sur ses créanciers.
Quant au choix d'un domestique, c'est une affaire trop délicate dans une position semblable en tout point à celle où je souhaite que vous vous trouviez, pour parvenir sûrement à votre but; il vaut infiniment mieux se servir soi-même.
Je ne vous engagerai donc pas non plus à prendre une femme de ménage, la portière ne la verrait que d'un très-mauvais oeil, et on sait ce que c'est que l'oeil d'une portière mécontente; vous vous ressentiriez nécessairement du contre-coup de sa mauvaise humeur.
En elle, vous trouverez un défenseur officieux et un puissant auxiliaire pour repousser les invasions de la gent créancière.
Manière de vivre.
Dicton de mon Oncle.--Cas que l'on doit toujours prévoir.--Principe invariable.--Fournisseurs de tous genres auxquels on doit accorder la préférence.--Craintes mal fondées.--Emploi de la journée d'un consommateur qui sait raisonner son affaire.--Biens immenses occasionnés au commerce.--Résultats.
1º Parce qu'ils ont tout de première qualité.
3º Parce que le vide que vous opèrerez dans leurs magasins, restera presqu'inaperçu; et quand même ce vide sera bientôt comblé par la clientelle payante, que votre consommation saura y amener.
En conséquence, vous ferez choix d'un propriétaire chez lequel tout puisse abonder et qui n'attende pas après vos cent écus de loyer pour pouvoir aller payer ses impositions.
Il est à la connaissance de tous les locataires qu'il existe des propriétaires riches dans tous les quartiers de Paris, ainsi donc cela vous sera très-facile.
Vous déjeûnerez au Palais-Royal, et dînerez sur le boulevard des Italiens.
Chez les restaurateurs à vingt et un ou trente-deux s.
on ne fait pas de crédit parce que tout le monde paye; mais dans les grands établissemens dont je vous parle, on a senti tout ce qu'un consommateur qui peut ne pas payer un dîner de vingt fr.
qui en rapporte trente de dix fr.
qui sont payés, vaut à son producteur.
Je connais de grands restaurateurs qui vous payeraient volontiers pour que vous vous tinssiez à leur table toute la journée, appelant les garçons (toujours par leurs noms de baptême pour se donner un air d'habitué), demandant du champagne, faisant mousser leur vin et leur réputation.
Votre figure opère, sur l'appétit paresseux ou économique des passans, l'effet d'une glace avant le dîner, et ils sont saisis d'une faim engloutissante.
Plaisanterie à part, il est de fait que les premiers restaurateurs de la capitale comptent par jour une demi douzaine de consommateurs de cette force sur les principes.
Notez que, si par hasard il va chez vous, ce ne sera que pour vous demander si vous voulez qu'il vous fasse une polonaise ou un manteau, au même prix.
Vous vous chausserez chez Sakoski.
Il chausse tous les fashionables et Monsieur le ministre des finances; jugez s'il hésitera à vous prendre mesure et à vous ouvrir un compte courant sur son grand-livre.
Tels sont les producteurs que vous devrez rechercher; parce que ce sont là les seuls que vous pourrez payer sans débourser un sou, attendu que de belles paroles pour eux équivalent à de l'argent comptant.
Premier bien.
2º Il donnera audience à tous ses créanciers indistinctement de dix à onze heures, les écoutera et mettra en pratique les préceptes enseignés dans ce manuel.
Pendant ce temps les créanciers qui feront chez lui antichambre en attendant son lever, ne seront pas chez d'autres consommateurs également débiteurs, et cet avantage retombera sur la masse.
Second bien.
3º Il recevra tous ses fournisseurs de onze heures à midi, gardera par devers lui ce que les uns lui apporteront, commandera quelque chose de nouveau à ceux qui n'auraient rien apporté.
De cette manière il les tiendra en haleine, augmentera son crédit, et poussera à la consommation; troisième bien.
4º Il s'habillera de midi à une heure, entendra sa cravate comme un ange, au moyen de ma théorie raisonnée de cette importante partie de notre habillement.
Il poussera ainsi au débit de cet ouvrage, chez le libraire, et à l'écoulement des mousselines, du jaconin, de la perkale et de la batiste de nos manufactures; quatrième bien.
Suivant son système, il ne payera pas son déjeûner, mais il en fera consommer vingt par des habitués qui ne prennent ordinairement qu'une tasse de café sans beurre, et qui insensiblement se laisseront aller au déjeûner à la fourchette, entraînés par son exemple.
Le maître du café sera très-content des vingt déjeûners payés, et très-satisfait du consommateur qui lui aura ainsi payé le sien, quoique sans argent: cinquième bien.
6º Il ira aux Tuileries attendre nonchalamment l'heure du dîner; les deux ou trois chaises dont il se servira, sans les payer, pour étendre sa paresse, seront très-fructueuses à la loueuse qui en a l'entreprise.
Par la manière dont il sera assis, il invitera les promeneurs au repos.
En un instant toutes les chaises seront occupées et payées, la loueuse fera recette, et le remerciera; sixième bien.
Il aura répandu le numéraire de l'Anglais dans le commerce de France.
Septième bien.
8º A six heures, il emmènera quelques amis dont il ne sait pas le nom dîner chez son restaurateur d'habitude.
Il le met en vogue d'un seul mot.
Garçon! des huîtres vertes, de la tisane de Champagne frappée, des perdrix aux truffes, etc., etc.
Il mangera comme quatre, boira comme six pendant deux heures....
Quel fécond résultat n'aura pas sa digestion après que les amis auront payé leurs cartes.
Le restaurateur sera enchanté en se décidant bien à ne jamais demander un sou à un si précieux consommateur.
Huitième bien.
Mais que de biens en un seul! C'est parce qu'il est opéré par un individu qui a étudié à fond toutes les théories de mon oncle et qui sait parfaitement les mettre en pratique.
De la Contrainte par Corps.
En France, sous les deux premières races et même au commencement de la troisième, le créancier n'avait de prise que sur les biens immeubles de son débiteur.
Le président Hénault cite en preuve Bouchard le Barbu de Montmorency, lequel faisait la chasse au moine de Saint-Denis, dans son île Saint-Denis, comme on fait la chasse aux sangliers et autres gibiers de la même espèce.
Or, cet honnête consommateur devait une somme considérable à Adam, abbé de Saint-Denis.
Les choses ont bien changé depuis! La cession de biens à laquelle un débiteur se voyait contraint, était accompagnée d'une singulière cérémonie.
Le débiteur, gentilhomme ou roturier, était obligé de frapper trois fois sur la terre avec son derrière (Nudis clunibus), en criant: Je cède mes biens! Sainte-Foix prétend que l'on voit encore à Padoue la pierre de blâme (Lapis vituperii), où s'infligeait cette punition.
Je ne serais pas éloigné de croire que c'est là l'origine d'une pénitence toute semblable que l'on s'impose aux petits jeux innocens, à celui qui ne peut payer autrement sa dette du gage touché.
Comme il payait fort mal et se battait souvent, il était intéressé à faire croire que l'un pouvait aller pour l'autre: quand même il était l'ami intime avec mon oncle.
Je reviens à mon sujet, que je vais traiter avec tout le sérieux dont il est digne.
Il n'était pas permis chez les Égyptiens de s'obliger par corps; Boccoris en a fait une loi que Sésostris renouvela.
En France autrefois il était permis de stipuler la contrainte par corps dans toutes sortes d'actes; elle avait lieu de plein droit pour dettes fiscales, et il y avait aussi certain cas où elle pouvait être prononcée par le juge, quoiqu'elle n'eût pas été stipulée.
Charles neuf en établissant la juridiction consulaire de Paris par son édit de mille cinq cent soixante-trois, ordonna que les sentences des consuls, provisoires ou définitives, qui n'excéderaient pas la somme de cinq cents liv.
tournois, seraient exécutées par corps.
La contrainte par corps n'avait point encore lieu pour l'exécution des autres condamnations; mais par l'ordonnance de Moulins, art.
cinquante-sept de l'ordonnance de Blois.
L'usage des contraintes par corps après les quatre mois, qui avait été établi par l'ordonnance de Moulins, a été abrogé pour les dettes purement civiles par l'ordonnance de mille six cent soixante-sept, tit.
trente-quatre, art.
premier, qui défend aux cours et à tous les juges de les ordonner, à peine de nullité, et à tous huissiers ou recors de les exécuter à peine de dépens, dommages et intérêts.
Les poursuites et contraintes par corps n'empêchent pas les saisies, exécutions et ventes des biens, meubles ou immeubles de ceux qui sont condamnés.
Quoi qu'il en soit, la dernière loi sur la contrainte par corps (celle du quinze germinal an six), n'a établi aucune différence entre le véritable négociant patenté, et celui qui, sans être commerçant, fait un acte de commerce.
Je veux parler des consommateurs de toutes classes auxquels le tribunal de commerce fait l'honneur de les qualifier du titre de négocians.
Il suffit d'avoir signé une lettre de change en bonne forme, pour être réputé négociant, et devenir justiciable du tribunal de commerce.
Si la lettre de change n'est pas acquittée à l'échéance, ce tribunal ne manque jamais de décerner la contrainte par corps, et il est tellement expéditif qu'il rend, dit-on, années communes, environ dix-huit mille jugemens de cette nature.
Mon oncle croit qu'on ferait très-bien d'abolir la contrainte par corps, ou de la réserver seulement pour les créanciers.
Ce sont en général des prêteurs sur gage, des intrigans, des usuriers, de ces misérables entremetteurs d'affaires qui se décorent du titre de producteur, qui exploitent à leur profit la contrainte par corps.
Il est prouvé que la contrainte par corps favorise les mauvaises moeurs de plus d'une manière.
Cet honnête homme n'apprit que dans la suite de quelle manoeuvre il avait été victime, sa tendre épouse venant quelquefois pleurer avec lui d'une séparation aussi cruelle, et se consoler avec son crésus de son infortune conjugale.
Mon oncle m'a également assuré qu'un pareil moyen avait été employé pour éviter les importunités d'un amant qui avait pris au pied de la lettre des protestations d'une éternelle fidélité.
La durée de la détention est de cinq ans pour un Français: ce terme expiré, il est libre, et ses créanciers perdent sur lui le recours par corps; quant aux étrangers, la durée de leur détention est illimitée.
L'âge, quelqu'avancé qu'il soit, n'exempte point de la contrainte par corps.
On a vu des vieillards de quatre-vingt-dix ans détenus à Sainte-Pélagie, pour dettes.
Avis aux consommateurs de tout âge!........
Des Huissiers.
Mais, me direz-vous, qu'est-ce dont qu'un huissier?.....
Je vais vous le dire.
Un huissier est une espèce de ministre de la justice, habillé comme vous et moi, qui fait tous les exploits nécessaires pour contraindre les parties tant au jugement qu'à l'exécution de toutes commissions, droits et ordonnances émanés de juges légaux.
Les huissiers ont été ainsi nommés parce que ce sont eux qui gardent l'huis ou porte du tribunal.
Chez les Romains, ceux qui faisaient les fonctions d'huissiers étaient appelés apparitores, cohortales, executores, hatores, cornicularii, officiales.
Ils remplissaient en même temps les fonctions de ce qu'on appelait encore, avant la révolution, des sergens.
En France, on les appela des serviantes, d'où l'on a fait sergens.
On les appelait encore, aux XIIIe, XIVe, XVe et XVIe siècles, des bedels ou bedeaux, ce qui, dans cette occasion, signifiait semonceurs publics.
En mille trois cent dix-sept, ceux qui faisaient le service au parlement étaient appelés vateli curiæ; mais dans une lettre du deux janvier mille trois cent soixante-cinq, le roi les appela nos amés varlets.
Du reste, les places d'huissiers au parlement étaient regardées comme des charges, et s'achetaient à cause des gages et des émolumens qui étaient attachés à cette place.
Le nom d'huissier fut donc donné à ceux qui étaient chargés de la garde des portes des tribunaux.
On en trouve un exemple pour ceux du parlement, dans un mandement de l'archevêque de Paris, en mille trois cent quatre-vingt-huit, adressé: primo parlementi nostri hostiario seu servienti nostro.
Il était défendu aux huissiers, même du parlement, de se qualifier de maître; ce titre n'était alors réservé qu'aux magistrats; mais depuis que ceux-ci se sont fait appeler monsieur, monseigneur, sa grâce, sa seigneurie, les huissiers se sont attribué le titre de maître.
C'est un huissier qui appelle les causes à l'audience, d'après le rôle qui lui est remis.
Il doit toujours être couvert en remplissant ses fonctions.
En cas de résistance ou de rébellion, ils peuvent appeler à leur secours la force armée et les habitans des lieux, qui sont tenus, arbitrairement, à leur prêter appui, secours et assistance, dans le ressort duquel ils exploitent.
L'édit d'Amboise, les ordonnances de Moulins et de Blois défendent, sous peine de mort et sans aucune espèce de grâce, d'outrager ou excéder des huissiers ou sergens lorsqu'ils font quelques exploits de justice.
Jourdain-de-Lille, fameux par ses brigandages sous Charles IV, fut pendu en mille trois cent vingt-deux, pour avoir éventré un huissier qui l'ajournait au parlement.
Édouard, comte de Beaujeu, fut décrété de prise de corps et emprisonné à la Conciergerie, pour avoir fait jeter par la fenêtre un huissier qui lui vint signifier un décret.
Le prince de Galles, en mille trois cent soixante-sept, ayant empêché un huissier qui venait pour l'ajourner de faire son ministère, fut déclaré contumax et rebelle par le parlement, et les terres qu'il tenait en Aquitaine furent confisquées.
Anciennement un huissier assignait verbalement les parties, et ensuite en faisait son rapport au juge du lieu en ces termes: A vous, Monseigneur le Bailly........
mon très-douté ou redouté Maître......
plaise vous savoir que le.......
j'ai intimé.......
à comparoître, etc., etc.
Ce rapport s'appelait relatio.
L'huissier ne signifiait pas, il mettait seulement son sceau, parce que la plupart ne savaient ni lire ni écrire; mais maintenant tous les huissiers sont forcés, par les nouvelles ordonnances, et obligés de savoir au moins lire et écrire: tous s'y conforment maintenant.
Ils peuvent porter sur eux des armes offensives et défensives, pour la sûreté de leur personne, et se faire assister d'une force civile ou militaire.
quatre-vingt-dix-neuf cent., et d'après cette latitude vous pouvez doubler, tripler, quadrupler la masse de vos engagemens.
2º Vous ne pouvez être arrêté ni avant ni après le coucher du soleil; de cette façon la lune devient votre protectrice.
Invoquez-la donc, ô vous consommateurs romantiques! 3º Vous ne pouvez être arrêté dans les édifices consacrés au culte, mais seulement pendant le service divin.
Belle occasion pour se remettre au courant du répertoire.....
profitez-en en ne manquant pas un office.
4º Les résidences royales sont également inviolables pour vous, telles que le Jardin des Plantes, le Louvre, les Tuileries, le Luxembourg, le Palais Royal (le jardin seulement, les galeries exceptées).
5º Chez soi, tant qu'on n'en sort pas; pourvu que ce ne soit pas en hôtel garni, et que vous n'ayez donné votre adresse à qui que ce soit.
6º Enfin dans les lieux où se tiennent les séances des autorités qui forment un des principaux corps de l'État; mais il faut qu'il y ait tenue de séance.
Allez donc à la Chambre des députés entendre discuter les honorables défenseurs de nos libertés avec lesquelles la vôtre n'a rien de commun.
Tels sont les refuges que vous a réservés le Code contre les poursuites des huissiers.
Hors de là, vous courrez le risque à chaque pas d'être appelé, saisi par le bras, si vous n'avez pas de jambes, et conduit au lieu dont le nom va vous sauter aux yeux à la page suivante.......
Voilà! Sainte-Pélagie.
Aveu tardif.--Itinéraire.--Connaissance des lieux.--Portraits divers.
--Nouveau régime à suivre.--Les Visiteurs.--Consolations.--Dernières réflexions.
Malheureux consommateurs, c'est en vain que mon oncle a cherché à vous le dissimuler; mais moi je vous l'avoue, vous courez toujours le risque de finir par-là.
Dans ce cas, une heure de retard lui rend la liberté.
Mais en attendant il n'en faut pas moins aller en prison, et je vais me charger du soin de vous en montrer le chemin; car mon oncle ne s'étant jamais mis dans le cas de le parcourir, serait fort embarrassé pour vous l'indiquer lui-même.
On vous a ouvert, vous pouvez entrer!....
Ce seuil que vous venez de franchir vous a séparé du séjour des allans et venans; au milieu de Paris, vous êtes presque dans l'autre monde.
Dès ce moment votre signalement est gravé dans sa mémoire, et ce n'est qu'après cinq ans révolus qu'il lui est permis de vous effacer de son souvenir.
Nouvel Hartentirkof, il est incorruptible; rien ne l'émeut, rien ne saurait l'attendrir.
Il ouvre et ferme la susdite porte avec la même impassibilité, tant à l'infortune qu'à la beauté qui va la consoler quelquefois.
Jamais il ne sourit, si ce n'est lorsqu'il voit passer sous ses yeux un panier de Chambertin ou de Mercuray.
Ah! s'il pouvait le confisquer à son profit!.........
mais je ne dois pas m'arrêter avec vous aux bagatelles de la porte, et vais vous conduire tout droit au greffe.
Cependant lorsque le consommateur locataire a des principes, les convenances exigent qu'avant de passer outre, il fasse une courte visite au maître de la maison.
Il se tient ordinairement dans une pièce de fond voisine, avec deux greffiers qui lui servent d'aides-de-camp.
Vous serez étonné de l'amabilité de ses formes, de la politesse de ses manières; c'est le type de Monsieur Jovial.
Vous ferez bien de faire sa connaissance, d'autant plus qu'il est souverain absolu dans l'intérieur du gouvernement qui lui est confié, et que ses actes et jugemens sont sans appel.
Après avoir rendu vos hommages respectueux au maître de la maison, vous revenez tant soit peu sur vos pas, afin de traverser le chemin de ronde et pénétrer dans l'hôtel; vous vous trouvez en face de deux portes.
Celle de droite est la porte qui aboutit à la détention pour opinion politique ou opinion de poche; ce n'est pas celle-là, mais c'est celle qui est à gauche, et qui aboutit à la dette.
Vous frappez, on vous ouvre; vous exhibez votre écrou et cette fois-ci vous êtes dedans.
Un député a dit à la tribune nationale que le sort des détenus pour dettes n'était pas aussi à plaindre qu'on le publiait, puisqu'ils donnaient tous les jours des fêtes et des dîners.
Cette assertion peut avoir quelque chose de vrai, quoique manquant entièrement de générosité de la part de celui qui l'avait émise.
Je sais qu'on trouve à Sainte-Pélagie quelques consommateurs aisés qui cherchent à s'étourdir à table avec d'autres consommateurs leurs amis qui viennent les voir; mais la masse des dettiers est dans la plus grande misère, et plusieurs périraient sans le secours de leurs compagnons d'infortune.
[Note quinze: Monsieur Bazre.] Ce que je dis là est exact, et plus d'un de mes lecteurs seraient à même d'en juger bientôt, s'ils n'avaient déjà mis en pratique les théories variées, enseignées par mon oncle.
La loi oblige le créancier incarcérateur à avancer au débiteur incarcéré, une somme de vingt fr.
pour se nourrir; or, dix fr.
ou un cent.
à partager en trente jours (terme moyen), font bien trente-trois cent.
deux/trois par jour ou six sols et deux liards à-peu-près, avec lesquels il est tenu de faire deux repas par jour; reste dix cent.
par mois ou vingt-quatre sols par an pour s'habiller, se blanchir, se chauffer, jouer, lire, donner des étrennes, etc., etc.
Certes ce n'est pas trop, et je doute qu'un économiste, serait-il de la même trempe que celle dont était mon oncle sur la fin de sa carrière, pût jamais faire honneur à ses affaires sans même payer ses dettes, avec un semblable revenu.
Lorsque le consommateur pauvre a une famille, et que cette famille se trouve dans l'abandon, il faut encore qu'il partage le peu qu'on lui donne avec sa femme et ses enfans.
Quel tableau que celui d'un malheureux privé de sa liberté, qui n'a devant lui, le jour de Pâque ou de Noël, que la pitence, et qui voit arriver sa femme et ses enfans affamés!....
L'intérieur de Sainte-Pélagie ressemble à un caravansérail, reçoit des hommes de tous les pays et de toutes les professions.
Comme il y entre journellement de soixante-quinze à cent cinquante visiteurs par jour (terme moyen cent), et que ces visiteurs ne viennent pas pour être à la charge des consommateurs dettiers, les restaurateurs et les cafés y gagnent quelque chose.
Sans ces puissans auxiliaires étrangers, il est probable que la plupart de ces établissemens ne pourraient tenir long-temps; car en général les consommateurs à postes fixes consomment peu et ne payent pas du tout; aussi les restaurateurs et les cafés n'y sont-ils pas fameux.
Les habitués semblent posséder toutes les pratiques enseignées par mon oncle, sans en pratiquer la théorie raisonnée.
C'est un grand service que rendra son ouvrage à ceux qui ne sont pas encore allés à Sainte-Pélagie et à ceux qui en sont sortis.
Cette mesure qui paraîtra au premier abord une entrave à la liberté de ceux qui sont en prison, est non-seulement nécessaire, mais encore toute philantropique.
Sans elle, les malheureux consommateurs débiteurs seraient journellement harcelés par leurs créanciers producteurs, quoique les premiers fussent sous les verroux.
Au surplus, il n'existe à Sainte-Pélagie comme dans la vie, que deux grandes époques: l'entrée et la sortie.
Les premiers jours de l'une, comme les premières années de l'autre, paraissent interminables; mais lorsque vous êtes arrivés à une certaine période, ils se précipitent avec une vitesse extrême.
La dernière semaine de la prison, comme la dernière saison de la vie, s'écoule rapidement et ne laisse dans la mémoire que des traces fugitives; alors on ne compte pas plus les jours que le vieillard ne compte les années....
Je voudrais qu'on m'expliquât clairement ce phénomène.
Il est prouvé d'ailleurs que les grands espaces nuisent au bonheur: en toutes choses on a besoin de voir et de sentir des limites.
Milton ne travaillait à son Éden que dans une cave; Rousseau écrivit ses plus belles pages dans un grenier; Cervantes fit son chef-d'oeuvre dans un cachot, et mon oncle composa ce savant traité à l'hôpital.
Mais que sont Milton, Rousseau, Cervantes et une quantité d'autres, que je pourrais facilement nommer, en comparaison de mon oncle....
Tous ces grands génies n'eurent jamais un sou de dettes! Morale Grâce à Dieu, nous ne sommes plus au temps où il était du bon ton d'avoir des dettes, et où des créanciers dans une antichambre étaient plus honorables que des laquais.
Il me semble que des dettes, de quelque nature qu'elles puissent être, sont des engagemens tout aussi sérieux que d'autres, et qu'il n'y a pas plus d'esprit que d'honneur à y manquer.
Je sais, et tout le monde sait comme moi que, par une de ces inconséquences dont il me serait facile de trouver dans nos moeurs une foule d'exemples, la loi condamne, sur ce point, ce que la société permet.
Je sais encore que, pendant que les tribunaux frappent le matin les débiteurs, les théâtres se moquent le soir des créanciers, et qu'on est convenu, dans le monde et sur la scène, de rire des tours qu'on leur joue tous les jours.
Ces honnêtes trafiquans, toujours au fait des besoins et des ressources de ceux qui ont recours à eux, connaissent mieux que personne la valeur d'une acceptation faite sur papier timbré.
L'étourdi qui tombe entre leurs pattes a beau répéter avec mon oncle: des billets tant qu'on veut, mais point de lettres de change! Ce n'est qu'à ce prix qu'on obtient de l'argent, emprunté à des intérêts énormes.
à qui Dieu fasse paix et miséricorde! Notice biographique sur mon oncle.
                                 treize Des Dettes.
Impossibilité de n'avoir pas de dettes.--Qu'est-ce que l'on entend par le mot dettes?--Leurs diverses natures.--Leur nombre, leurs qualifications, et leurs significations enseignées par mon oncle.--Mont-de-Piété.
                                     trente-neuf De l'Amortissement.
Principe.--Vérité.--Préjugé.--Manières diverses de payer ou d'éteindre les dettes de quelque nature qu'elles soient.--De la prescription.--Moyen légal enseigné par le Code.--Dangers des à comptes.--Mauvais effets des remboursemens en argent.--Satisfaction des créanciers.
                                                    cinquante Des Créanciers.
Différentes sortes de créanciers.--Tous ne se ressemblent pas.--A qui appartient-il de prendre le titre de créancier.--En vertu de quels droits.--Permissions dont peuvent user les créanciers.--Ce qui leur est défendu.--Coutumes diverses.--Terre classique des créanciers.
                                                        soixante-deux Des Débiteurs.
L'Alexandre des débiteurs.--Qu'est-ce qu'un débiteur.--Droits et prérogatives accordés aux débiteurs.--Coutumes juives, indiennes, orientales et françaises.--Lois diverses concernant les débiteurs.--Usages reçus.
                                      soixante-sept Qualités physiques et morales.--Leur nombre et leur nature.--De la santé et de l'aplomb.--Réflexions.--Exemples faciles à mettre en pratique.
                                                       soixante-quinze Dispositions générales.
Vérité incontestable.--Choix d'un quartier.--Du logement.--Des portiers.--Du propriétaire.--Du mobilier.--Connaissances qu'il faut avoir en physique.--Des domestiques.--D'une femme de ménage.--Conseils à suivre.
                                     quatre-vingt-cinq Manière de vivre.
Dicton de mon oncle.--Cas que l'on doit toujours prévoir.--Principe invariable.--Fournisseurs de tous genres auxquels on doit accorder la préférence.--Craintes mal fondées.--Emploi de la journée d'un consommateur qui sait raisonner son affaire.--Biens immenses occasionnés au commerce.--Résultats.
                               quatre-vingt-quinze De la Contrainte par corps.
Réflexions morales et philosophiques.--Trois petits pâtés, ma chemise brûle!--Sainte-Foix et mon oncle.--Histoire de la contrainte par corps, depuis son origine jusqu'à nos jours.--Causes pour lesquelles on peut être appréhendé au corps.--Anecdotes.--Avertissement.
                               cent sept Des Huissiers.
Qu'est-ce qu'un huissier.--Des huissiers Grecs et Romains.--Des sergens.--Droits et prérogatives d'iceux.--Petites anecdotes qui démontrent les avantages attachés à la charge d'huissier ou de sergent.--Refuges et inviolabilité.--Conséquences.
          cent dix-neuf Sainte-Pélagie.
Aveu tardif.--Itinéraire.--Connaissance des lieux.--Portraits divers.--Nouveau régime à suivre.--Les visiteurs.--Consolations.
--Dernières réflexions.
                                           cent vingt-neuf Conclusion.
[Note au lecteur: Il faut probablement lire: "non hypothécaire", compte tenu qu'un créancier est chirographaire en vertu d'un acte sous seing privé, qui dès lors ne peut emporter hypothèque et ne donne au créancier qu'une action personnelle contre le débiteur.
le Dictionnaire de l'Académie française de mille sept cent soixante-deux, qui n'a pas varié depuis.]