/* Table des matières  un Un peuple reconnaissant II Les deux frères.
III L'élève de Jean de Witt IV Les massacreurs.
 cinq L'amateur de tulipes et son voisin.
VI La haine d'un tulipier.
VII L'homme heureux fait connaissance avec le malheur.
VIII Une invasion.
IX La chambre de famille.
 dix La fille du geôlier.
XI Le testament de Cornélius van Baërle.
XII L'exécution.
XIII Ce qui se passait pendant ce temps-là dans l'âme d'un spectateur.
XIV Les pigeons de Dordrecht XV Le guichet XVI Maître et écolière.
XVII Premier caïeu.
XVIII L'amoureux de Rosa.
XIX Femme et fleur.
XX Ce qui s'était passé pendant ces huit jours.
XXI Le second caïeu.
XXII Épanouissement XXIII L'envieux.
XXIV Où la tulipe noire change de maître.
XXV Le président van Herysen.
XXVI Un membre de la société horticole.
XXVII Le troisième caïeu.
XXVIII La chanson des fleurs.
XXIX Où van Baërle, avant de quitter Loewestein, XXX Où l'on commence de se douter à quel supplice XXXI Harlem..
XXXII Une dernière prière.
XXXIII Conclusion.
Louis quatorze était depuis longtemps l'ennemi des Hollandais, qui l'insultaient ou le raillaient de leur mieux, presque toujours, il est vrai, par la bouche des Français réfugiés en Hollande.
L'orgueil national en faisait le Mithridate de la république.
Ce jeune homme était âgé de vingt-deux ans en mille six cent soixante-douze.
Jean de Witt avait été son précepteur et l'avait élevé dans le but de faire de cet ancien prince un bon citoyen.
Il lui avait, dans son amour de la patrie qui l'avait emporté sur l'amour de son élève, il lui avait, par l'édit perpétuel, enlevé l'espoir du stathoudérat.
Le grand pensionnaire s'inclina devant la volonté de ses concitoyens; mais Corneille de Witt fut plus récalcitrant, et malgré les menaces de mort de la plèbe orangiste qui l'assiégeait dans sa maison de Dordrecht, il refusa de signer l'acte qui rétablissait le stathoudérat.
Sur les instances de sa femme en pleurs, il signa enfin, ajoutant seulement à son nom ces deux lettres: cinq.
(vi coactus), ce qui voulait dire: Contraint par la force.
Ce fut par un véritable miracle qu'il échappa ce jour-là aux coups de ses ennemis.
Quant à Jean de Witt, son adhésion, plus rapide et plus facile, à la volonté de ses concitoyens ne lui fut guère plus profitable.
À quelques jours de là, il fut victime d'une tentative d'assassinat.
Percé de coups de couteau, il ne mourut point de ses blessures.
Ce n'était point là ce qu'il fallait aux orangistes.
Ce misérable, qui dans cette circonstance se trouva tout posté pour être l'agent du mauvais esprit, se nommait, comme nous croyons déjà l'avoir dit, Tyckelaer, et était chirurgien de profession.
Maintenant, que l'on juge de l'explosion qui se fit parmi les orangistes à la nouvelle de ce complot.
Mais Corneille était non seulement un grand esprit, mais encore un grand cœur.
Les juges n'en déchargèrent pas moins Tyckelaer de toute accusation, et n'en rendirent pas moins contre Corneille une sentence qui le dégradait de toutes ses charges et dignités, le condamnant aux frais de la justice et le bannissant à perpétuité du territoire de la république.
C'était déjà quelque chose pour la satisfaction du peuple, aux intérêts duquel s'était constamment voué Corneille de Witt, que cet arrêt rendu non seulement contre un innocent, mais encore contre un grand citoyen.
Cependant, comme on va le voir, ce n'était pas assez.
Les Athéniens, qui ont laissé une assez belle réputation d'ingratitude, le cédaient sous ce point aux Hollandais.
Ils se contentèrent de bannir Aristide.
Jean de Witt, aux premiers bruits de la mise en accusation de son frère, s'était démis de sa charge de grand pensionnaire.
Celui-là était aussi dignement récompensé de son dévouement au pays.
Il emportait dans la vie privée ses ennuis et ses blessures, seuls profits qui reviennent en général aux honnêtes gens coupables d'avoir travaillé pour leur patrie en s'oubliant eux-mêmes.
Pendant ce temps, Guillaume d'Orange attendait, non sans hâter l'événement par tous les moyens en son pouvoir, que le peuple dont il était l'idole, lui eût fait du corps des deux frères les deux marches dont il avait besoin pour monter au siège du stathoudérat.
Nous voulons parler de l'emploi de bourreau.
Il y en avait d'autres, il est vrai, qui accouraient avec des intentions moins hostiles.
Il s'agissait pour eux seulement de ce spectacle toujours attrayant pour la multitude, dont il flatte l'instinctif orgueil, de voir dans la poussière celui qui a été longtemps debout.
Dans de pareilles dispositions, on le sent bien, des spectateurs courent plutôt qu'ils ne marchent.
Voilà pourquoi les habitants de la Haye couraient si vite du côté du Buitenhof.
Au milieu de ceux qui se hâtaient le plus, courait, la rage au cœur et sans projet dans l'esprit, l'honnête Tyckelaer, promené par les orangistes comme un héros de probité, d'honneur national et de charité chrétienne.
Et chaque phrase de son discours, avidement recueillie par la populace, soulevait des cris d'enthousiaste amour pour le prince Guillaume, et des hourras d'aveugle rage contre les frères de Witt.
La populace en était à maudire des juges iniques dont l'arrêt laissait échapper sain et sauf un si abominable criminel que l'était ce scélérat de Corneille.
Et quelques instigateurs répétaient à voix basse:--Il va partir! il va nous échapper! Ce à quoi d'autres répondaient: --Un vaisseau l'attend à Scheveningen, un vaisseau français.
Tyckelaer l'a vu.
--Brave Tyckelaer! honnête Tyckelaer! criait en chœur la foule.
--Sans compter, disait une voix, que pendant cette fuite du Corneille, le Jean, qui est un non moins grand traître que son frère, le Jean se sauvera aussi.
--Et les deux coquins vont manger en France notre argent, l'argent de nos vaisseaux, de nos arsenaux, de nos chantiers vendus à Louis quatorze.
--Empêchons-les de partir! criait la voix d'un patriote plus avancé que les autres.
--À la prison! à la prison! répétait le chœur.
Et sur ces cris, les bourgeois de courir plus fort, les mousquets de s'armer, les haches de luire, et les yeux de flamboyer.
Mort aux traîtres! si vous le voulez, tant que vous ne le voudrez que par des cris.
Criez tant qu'il vous plaira: Mort aux traîtres! mais quant à les mettre à mort effectivement, je suis ici pour empêcher cela, et je l'empêcherai.
Puis se retournant vers ses soldats: --Haut les armes, soldats! cria-t-il.
Les soldats de Tilly obéirent au commandement avec une précision calme qui fit rétrograder immédiatement bourgeois et peuple, non sans une confusion qui fit sourire l'officier de cavalerie.
--Là, là! dit-il avec ce ton goguenard qui n'appartient qu'à l'épée, tranquillisez-vous, bourgeois; mes soldats ne brûleront pas une amorce, mais de votre côté vous ne ferez point un pas vers la prison.
--Savez-vous bien, monsieur l'officier, que nous avons des mousquets? fit tout furieux le commandant des bourgeois.
--Je le vois pardieu bien, que vous avez des mousquets, dit Tilly, vous me les faites assez miroiter devant l'œil; mais remarquez aussi de votre côté que nous avons des pistolets, que le pistolet porte admirablement à cinquante pas, et que vous n'êtes qu'à vingt-cinq.
--Mort aux traîtres! cria la compagnie des bourgeois exaspérée.
--Bah! vous dites toujours la même chose, grommela l'officier, c'est fatigant! Et il reprit son poste en tête de la troupe, tandis que le tumulte allait en augmentant autour du Buitenhof.
En effet, Jean de Witt venait de descendre de carrosse avec un domestique et traversait tranquillement à pied l'avant-cour qui précède la prison.
Il s'était nommé au concierge, qui du reste le connaissait, en disant: --Bonjour, Gryphus, je viens chercher pour l'emmener hors de la ville mon frère Corneille de Witt, condamné, comme tu sais, au bannissement.
Et le concierge, espèce d'ours dressé à ouvrir et à fermer la porte de la prison, l'avait salué et laissé entrer dans l'édifice, dont les portes s'étaient refermées sur lui.
--Que crains-tu donc, la belle fille? --Je crains le mal qu'on veut lui faire, monsieur Jean.
--Ah! oui, dit de Witt, ce peuple, n'est-ce pas! --L'entendez-vous? --Il est, en effet, fort ému; mais quand il nous verra, comme nous ne lui avons jamais fait que du bien, peut-être se calmera-t-il.
--Ce n'est malheureusement pas une raison, murmura la jeune fille en s'éloignant pour obéir à un signe impératif que lui avait fait son père.
--Non, mon enfant, non; c'est vrai ce que tu dis là.
Puis, continuant son chemin: --Voilà, murmura-t-il, une petite fille qui ne sait probablement pas lire et qui par conséquent n'a rien lu, et qui vient de résumer l'histoire du monde dans un seul mot.
Et toujours aussi calme, mais plus mélancolique qu'en entrant, l'ex-grand pensionnaire continua de s'acheminer vers la chambre de son frère.
--Pourquoi cet ordre? pourquoi garder la prison? criaient les orangistes.
--Ah! répondait monsieur de Tilly, voilà que vous m'en demandez tout de suite plus que je ne peux vous en dire.
On m'a dit: «Gardez», je garde.
Vous qui êtes presque des militaires, messieurs, vous devez savoir qu'une consigne ne se discute pas.
--Mais on vous a donné cet ordre pour que les traîtres puissent sortir de la ville! --Cela pourrait bien être, puisque les traîtres sont condamnés au bannissement, répondait Tilly.
--Mais qui a donné cet ordre? --Les États, pardieu! --Les États trahissent.
--Quant à cela, je n'en sais rien.
--Et vous trahissez vous-même.
--Moi? --Oui, vous.
--Ah çà! entendons-nous, messieurs les bourgeois; qui trahirais-je? les États! Je ne puis pas les trahir, puisque étant à leur solde, j'exécute ponctuellement leur consigne.
Et là-dessus, comme le comte avait si parfaitement raison qu'il était impossible de discuter sa réponse, les clameurs et les menaces redoublèrent; clameurs et menaces effroyables, auxquelles le comte répondait avec toute l'urbanité possible.
--Si vous faisiez cela, crièrent les bourgeois, à notre tour nous ferions feu sur vous.
--Oui, mais, quand, en faisant feu sur nous, vous nous tueriez depuis le premier jusqu'au dernier, ceux que nous aurions tués, nous, n'en seraient pas moins morts.
--Cédez-nous donc la place alors, et vous ferez acte de bon citoyen.
--D'abord, je ne suis pas citoyen, dit Tilly, je suis officier, ce qui est bien différent; et puis je ne suis pas Hollandais, je suis Français, ce qui est plus différent encore.
Je ne connais donc que les États, qui me paient; apportez-moi de la part des États l'ordre de céder la place, je fais demi-tour à l'instant même, attendu que je m'ennuie énormément ici.
--Oui, oui! crièrent cent voix qui se multiplièrent à l'instant par cinq cents autres.
Allons à la maison de ville! allons trouver les députés! allons, allons! --C'est cela, murmura Tilly en regardant s'éloigner les plus furieux, allez demander une lâcheté à la maison de ville et vous verrez si on vous l'accorde, allez, mes amis, allez.
Le digne officier comptait sur l'honneur des magistrats, qui de leur côté comptaient sur son honneur de soldat, à lui.
--Dites donc, capitaine, fit à l'oreille du comte son premier lieutenant, que les députés refusent à ces enragés que voici ce qu'ils leur demandent, mais qu'ils nous envoient à nous un peu de renfort, cela ne fera pas de mal, je crois.
L'arrêt de bannissement était venu, qui avait rendu inutile l'application de la torture extraordinaire.
Le ruward avait, par la puissance de sa volonté plutôt que par un secours réel, recouvré toutes ses forces, et il calculait combien de temps encore les formalités de la justice le retiendraient en prison.
C'était juste à ce moment que les clameurs de la milice bourgeoise mêlées à celles du peuple, s'élevaient contre les deux frères et menaçaient le capitaine Tilly, qui leur servait de rempart.
Ce bruit, qui venait se briser comme une marée montante au pied des murailles de la prison, parvint jusqu'au prisonnier.
Mais si menaçant que fût ce bruit, Corneille négligea de s'enquérir ou ne prit pas la peine de se lever pour regarder par la fenêtre étroite et treillissée de fer qui laissait arriver la lumière et les murmures du dehors.
Il était si bien engourdi dans la continuité de son mal que ce mal était devenu presque une habitude.
Il pensait aussi à son frère.
Sans doute, c'était son approche qui, par les mystères inconnus que le magnétisme a découvert depuis, se faisait sentir aussi.
Jean baisa tendrement son frère sur le front et reposa doucement sur le matelas ses mains malades.
--Corneille, mon pauvre frère, dit-il, vous souffrez beaucoup, n'est-ce pas? --Je ne souffre plus, mon frère, puisque je vous vois.
--Oh! mon pauvre cher Corneille, alors, à votre défaut, c'est moi qui souffre de vous voir ainsi, je vous en réponds.
--Aussi, ai-je plus pensé à vous qu'à moi-même, et tandis qu'ils me torturaient, je n'ai songé à me plaindre qu'une fois pour dire: «Pauvre frère!» Mais te voilà, oublions tout.
Tu viens me chercher, n'est-ce pas? --Oui.
--Je suis guéri; aidez-moi à me lever, mon frère, et vous verrez comme je marche bien.
--Vous n'aurez pas longtemps à marcher, mon ami, car j'ai mon carrosse au vivier, derrière les pistoliers de Tilly.
--Les pistoliers de Tilly? Pourquoi donc sont-ils au vivier? --Ah! c'est que l'on suppose, dit le grand pensionnaire avec ce sourire de physionomie triste qui lui était habituel, que les gens de la Haye voudront vous voir partir, et l'on craint un peu de tumulte.
--Du tumulte? reprit Corneille, en fixant son regard sur son frère embarrassé; du tumulte? --Oui, Corneille.
--Alors c'est cela que j'entendais tout à l'heure, fit le prisonnier comme se parlant à lui-même.
Puis revenant à son frère: --Il y a du monde sur le Buitenhof, n'est-ce pas? dit-il.
--Oui, mon frère.
--Mais alors, pour venir ici...
--Eh bien? --Comment vous a-t-on laissé passer? --Vous savez bien que nous ne sommes guère aimés, Corneille, fit le grand pensionnaire avec une amertume mélancolique.
J'ai pris par les rues écartées.
--Vous vous êtes caché, Jean? --J'avais dessein d'arriver jusqu'à vous sans perdre de temps, et j'ai fait ce qu'on fait en politique et en mer quand on a le vent contre soi: j'ai louvoyé.
En ce moment, le bruit monta plus furieux de la place à la prison.
Tilly dialoguait avec la garde bourgeoise.
--Avec l'aide de Dieu, Corneille, nous y tâcherons, du moins, répondit Jean; mais d'abord un mot.
Les clameurs montèrent de nouveau.
--Oh! oh! continua Corneille, comme ces gens sont en colère! Est-ce contre vous? est-ce contre moi? --Je crois que c'est contre tous deux, Corneille.
Je vous disais donc, mon frère, que ce que les orangistes nous reprochent au milieu de leurs sottes calomnies, c'est d'avoir négocié avec la France.
--Oui, mais ils nous le reprochent.
Cette correspondance, qui prouverait à des gens honnêtes combien j'aime mon pays et quels sacrifices j'offrais de faire personnellement pour sa liberté, pour sa gloire, cette correspondance nous perdrait auprès des orangistes, nos vainqueurs.
Aussi, cher Corneille, j'aime à croire que vous l'avez brûlée avant de quitter Dordrecht pour venir me rejoindre à la Haye.
--Mon frère, répondit Corneille, votre correspondance avec Monsieur de Louvois prouve que vous avez été dans les derniers temps le plus grand, le plus généreux et le plus habile citoyen des sept Provinces-Unies.
J'aime la gloire de mon pays; j'aime votre gloire surtout, mon frère, et je me suis bien gardé de brûler cette correspondance.
--Alors nous sommes perdus pour cette vie terrestre, dit tranquillement l'ex-grand pensionnaire en s'approchant de la fenêtre.
--Non, bien au contraire, Jean, et nous aurons à la fois le salut du corps et la résurrection de la popularité.
--Qu'avez-vous donc fait de ces lettres, alors? --Je les ai confiées à Cornélius van Baërle, mon filleul, que vous connaissez et qui demeure à Dordrecht.
Dans l'un et l'autre cas, Corneille, il est donc perdu et nous aussi.
Ainsi donc, mon frère, fuyons vite, s'il en est encore temps.
Jean se retourna surpris.
--Oh! continua Corneille avec son doux sourire, le ruward de Pulten est un politique élevé à l'école de Jean; je vous le répète, mon frère, van Baërle ignore la nature et la valeur du dépôt que je lui ai confié.
--Vite, alors! s'écria Jean, puisqu'il en est temps encore, faisons-lui passer l'ordre de brûler la liasse.
--Par qui faire passer cet ordre? --Par mon serviteur Craeke, qui devait nous accompagner à cheval et qui est entré avec moi dans la prison pour vous aider à descendre l'escalier.
--Réfléchissez avant de brûler ces titres glorieux, Jean.
--Je réfléchis qu'avant tout, mon brave Corneille, il faut que les frères de Witt sauvent leur vie pour sauver leur renommée.
Nous morts, qui nous défendra, Corneille? Qui nous aura seulement compris? --Vous croyez donc qu'ils nous tueraient s'ils trouvaient ces papiers? Jean, sans répondre à son frère, étendit la main vers le Buitenhof, d'où s'élançaient en ce moment des bouffées de clameurs féroces.
--Oui, oui, dit Corneille, j'entends bien ces clameurs; mais ces clameurs, que disent-elles? Jean ouvrit la fenêtre.
--Mort aux traîtres! hurlait la populace.
--Entendez-vous maintenant, Corneille? --Et les traîtres, c'est nous! dit le prisonnier en levant les yeux au ciel et en haussant les épaules.
--C'est nous, répéta Jean de Witt.
--Où est Craeke? --À la porte de votre chambre, je présume.
--Faites-le entrer, alors.
Jean ouvrit la porte; le fidèle serviteur attendait en effet sur le seuil.
--Venez, Craeke, et retenez bien ce que mon frère va vous dire.
--Oh non, il ne suffit pas de dire, Jean, il faut que j'écrive, malheureusement.
--Et pourquoi cela? --Parce que van Baërle ne rendra pas ce dépôt ou ne le brûlera pas sans un ordre précis.
--Mais pourrez-vous écrire, mon cher ami? demanda Jean, à l'aspect de ces pauvres mains toutes brûlées et toutes meurtries.
--Oh! si j'avais plume et encre, vous verriez! dit Corneille.
--Voici un crayon, au moins.
--Avez-vous du papier, car on ne m'a rien laissé ici? --Cette Bible.
Déchirez-en la première feuille.
--Mais votre écriture sera illisible? --Allons donc! dit Corneille en regardant son frère.
Ces doigts qui ont résisté aux mèches du bourreau, cette volonté qui a dompté la douleur, vont s'unir d'un commun effort, et, soyez tranquille, mon frère, la ligne sera tracée sans un seul tremblement.
Et en effet, Corneille prit le crayon et écrivit.
Alors, on put voir sous le linge blanc transparaître les gouttes de sang que la pression des doigts sur le crayon chassait des chairs ouvertes.
La sueur ruisselait des tempes du grand pensionnaire.
Corneille écrivit: «Cher filleul, «Brûle le dépôt que je t'ai confié, brûle-le sans le regarder, sans «Adieu et aime-moi.
«vingt août mille six cent soixante-douze.
Jean, les larmes aux yeux, essuya une goutte de ce noble sang qui avait taché la feuille, la remit à Craeke avec une dernière recommandation et revint à Corneille, que la souffrance venait de pâlir encore, et qui semblait près de s'évanouir.
--Maintenant, dit-il, quand ce brave Craeke aura fait entendre son ancien sifflet de contremaître, c'est qu'il sera hors des groupes, de l'autre côté du vivier...
Alors nous partirons à notre tour.
Cinq minutes ne s'étaient pas écoulées, qu'un long et vigoureux coup de sifflet perça de son roulement marin les dômes de feuillage noir des ormes et domina les clameurs du Buitenhof.
Jean leva les bras au ciel pour le remercier.
--Et maintenant, dit-il, partons, Corneille.
Cet étranger était un homme très jeune, âgé de vingt-deux ou vingt-trois ans à peine, sans vigueur apparente.
Il cachait--car sans doute il avait des raisons pour ne pas être reconnu--sa figure pâle et longue sous un fin mouchoir de toile de Frise, avec lequel il ne cessait d'essuyer son front mouillé de sueur ou ses lèvres brûlantes.
Entre la figure du conquérant et celle du pirate, disaient les anciens, quelle différence trouvera-t-on? Celle que l'on trouve entre l'aigle et le vautour.
La sérénité ou l'inquiétude.
Arrivé sur la place de Hoogstraat, l'homme au visage pâle poussa l'autre sous l'abri d'un contrevent ouvert et fixa les yeux sur le balcon de l'Hôtel de Ville.
Aux cris forcenés du peuple, la fenêtre du Hoogstraat s'ouvrit et un homme s'avança pour dialoguer avec la foule.
--Qui paraît là au balcon? demanda le jeune homme à l'officier en lui montrant de l'œil seulement le harangueur, qui paraissait fort ému et qui se soutenait à la balustrade plutôt qu'il ne se penchait sur elle.
--C'est le député Bowelt, répliqua l'officier.
--Quel homme est ce député Bowelt? Le connaissez-vous? --Mais un brave homme, à ce que je crois du moins, monseigneur.
Le jeune homme, en entendant cette appréciation du caractère de Bowelt faite par l'officier, laissa échapper un mouvement de désappointement si étrange, de mécontentement si visible, que l'officier le remarqua et se hâta d'ajouter: --On le dit, du moins, monseigneur.
Quant à moi, je ne puis rien affirmer, ne connaissant pas personnellement Monsieur Bowelt.
--Brave homme, répéta celui qu'on avait appelé monseigneur; est-ce brave homme que vous voulez dire ou homme brave? --Ah! monseigneur m'excusera; je n'oserais établir cette distinction vis-à-vis d'un homme que, je le répète à Son Altesse, je ne connais que de visage.
--Au fait, murmura le jeune homme, attendons, et nous allons bien voir.
L'officier inclina la tête en signe d'assentiment et se tut.
--Si ce Bowelt est un brave homme, continua l'altesse, il va drôlement recevoir la demande que ces furieux viennent lui faire.
On entendit alors le chef de la députation bourgeoise interpeller le député pour lui faire dire où se trouvaient les autres députés ses collègues.
--Messieurs, répéta pour la seconde fois Monsieur Bowelt, je vous dis que dans ce moment je suis seul avec Monsieur d'Asperen, et je ne puis prendre une décision à moi seul.
--L'ordre! l'ordre! crièrent plusieurs milliers de voix.
Monsieur Bowelt voulut parler, mais on n'entendit pas ses paroles et l'on vit seulement ses bras s'agiter en gestes multiples et désespérés.
Mais voyant qu'il ne pouvait se faire entendre, il se retourna vers la fenêtre ouverte et appela Monsieur d'Asperen.
Monsieur d'Asperen parut à son tour au balcon, où il fut salué de cris plus énergiques encore que ceux qui avaient, dix minutes auparavant, accueilli Monsieur Bowelt.
Il n'entreprit pas moins cette tâche difficile de haranguer la multitude; mais la multitude préféra forcer la garde des États, qui d'ailleurs n'opposa aucune résistance au peuple souverain, à écouter la harangue de Monsieur d'Asperen.
--Allons, dit froidement le jeune homme pendant que le peuple s'engouffrait par la porte principale du Hoogstraat, il paraît que la délibération aura lieu à l'intérieur, colonel.
Allons entendre la délibération.
--Ah! monseigneur, monseigneur, prenez garde! --À quoi? --Parmi ces députés, il y en a beaucoup qui ont été en relation avec vous, et il suffit qu'un seul reconnaisse Votre Altesse.
--Oui, pour qu'on m'accuse d'être l'instigateur de tout ceci.
Tu as raison, dit le jeune homme, dont les joues rougirent un instant du regret qu'il avait d'avoir montré tant de précipitation dans ses désirs; oui, tu as raison, restons ici.
D'ici, nous les verrons revenir avec ou sans l'autorisation, et nous jugerons de la sorte si Monsieur Bowelt est un brave homme ou un homme brave, ce que je tiens à savoir.
--Mais, fit l'officier en regardant avec étonnement celui à qui il donnait le titre de monseigneur; mais Votre Altesse ne suppose pas un seul instant, je présume, que les députés ordonnent aux cavaliers de Tilly de s'éloigner, n'est-ce pas? --Pourquoi? demanda froidement le jeune homme.
--Parce que s'ils ordonnaient cela, ce serait tout simplement signer la condamnation à mort de MMonsieur Corneille et Jean de Witt.
--Nous allons voir, répondit froidement l'Altesse; Dieu seul peut savoir ce qui se passe au cœur des hommes.
L'officier regarda à la dérobée la figure impassible de son compagnon, et pâlit.
C'était à la fois un brave homme et un homme brave que cet officier.
De l'endroit où ils étaient restés, l'Altesse et son compagnon entendaient les rumeurs et les piétinements du peuple dans les escaliers de l'Hôtel de Ville.
Puis on entendit ce bruit sortir et se répandre sur la place, par les fenêtres ouvertes de cette salle au balcon de laquelle avaient paru MM.
Bowelt et d'Asperen, lesquels étaient rentrés à l'intérieur, dans la crainte, sans doute, qu'en les poussant, le peuple ne les fit sauter par-dessus la balustrade.
Puis on vit des ombres tournoyantes et tumultueuses passer devant ces fenêtres.
La salle des délibérations s'emplissait.
Soudain le bruit s'arrêta; puis, soudain encore, il redoubla d'intensité et atteignit un tel degré d'explosion que le vieil édifice en trembla jusqu'au faîte.
Puis enfin le torrent se reprit à rouler par les galeries et les escaliers jusqu'à la porte, sous la voûte de laquelle on le vit déboucher comme une trombe.
En tête du premier groupe volait, plutôt qu'il ne courait, un homme hideusement défiguré par la joie.
C'était le chirurgien Tyckelaer.
--Nous l'avons! nous l'avons! cria-t-il en agitant un papier en l'air.
--Ils ont l'ordre! murmura l'officier stupéfait.
--Eh bien! me voilà fixé, dit tranquillement l'Altesse.
Vous ne saviez pas, mon cher colonel, si Monsieur Bowelt était un brave homme ou un homme brave.
Ce n'est ni l'un ni l'autre.
Puis continuant à suivre de l'œil, sans sourciller, toute cette foule qui roulait devant lui.
--Maintenant, dit-il, venez au Buitenhof, colonel; je crois que nous allons voir un spectacle étrange.
L'officier s'inclina et suivit son maître sans répondre.
La foule était immense sur la place et aux abords de la prison.
Mais les cavaliers de Tilly la contenaient toujours avec le même bonheur et surtout avec la même fermeté.
Bientôt, le comte entendit la rumeur croissante que faisait en s'approchant ce flux d'hommes, dont il aperçut bientôt les premières vagues roulant avec la rapidité d'une cataracte qui se précipite.
En même temps, il aperçut le papier qui flottait en l'air, au-dessus des mains crispées et des armes étincelantes.
--Eh! fit-il en se levant sur ses étriers et en touchant son lieutenant du pommeau de son épée, je crois que les misérables ont leur ordre.
--Lâches coquins! cria le lieutenant.
C'était en effet l'ordre, que la compagnie des bourgeois reçut avec des rugissements joyeux.
Elle s'ébranla aussitôt et marcha les armes basses et en poussant de grands cris à l'encontre des cavaliers du comte de Tilly.
Mais le comte n'était pas homme à les laisser approcher plus que de mesure.
--Halte! cria-t-il, halte! et que l'on dégage le poitrail de mes chevaux, ou je commande: En avant! --Voici l'ordre! répondirent cent voix insolentes.
Il le prit avec stupeur, jeta dessus un regard rapide, et tout haut: --Ceux qui ont signé cet ordre, dit-il, sont les véritables bourreaux de Monsieur Corneille de Witt.
Quant à moi, je ne voudrais pas pour mes deux mains avoir écrit une seule lettre de cet ordre infâme.
En repoussant du pommeau de son épée l'homme qui voulait le lui reprendre: --Un moment, dit-il.
Un écrit comme celui-là est d'importance et se garde.
Il plia le papier et le mit avec soin dans la poche de son justaucorps.
Puis se retournant vers sa troupe:--Cavaliers de Tilly, cria-t-il, file à droite! Puis à demi-voix, et cependant de façon à ce que ses paroles ne fussent pas perdues pour tout le monde:--Et maintenant, égorgeurs, dit-il, faites votre œuvre.
Un cri furieux, composé de toutes les haines avides et de toutes les joies féroces qui râlaient sur le Buitenhof, accueillit ce départ.
Les cavaliers défilaient lentement.
Le comte resta derrière, faisant face jusqu'au dernier moment à la populace ivre qui gagnait au fur et à mesure le terrain que perdait le cheval du capitaine.
Comme on voit, Jean de Witt ne s'était pas exagéré le danger quand, aidant son frère à se lever, il le pressait de partir.
Corneille descendit donc, appuyé au bras de l'ex-grand pensionnaire, l'escalier qui conduisait dans la cour.
Au bas de l'escalier, il trouva la belle Rosa toute tremblante.
--Oh! Monsieur Jean, dit celle-ci, quel malheur! --Qu'y a-t-il donc, mon enfant? demanda de Witt.
--Il y a que l'on dit qu'ils sont allés chercher au Hoogstraat l'ordre qui doit éloigner les cavaliers du comte de Tilly.
--Oh! oh! fit Jean.
En effet, ma fille, si les cavaliers s'en vont, la position est mauvaise pour nous.
--Aussi, si j'avais un conseil à vous donner...
dit la jeune fille toute tremblante.
--Donne, mon enfant.
Qu'y aurait-il d'étonnant que Dieu me parlât par ta bouche? --Eh bien! monsieur Jean, je ne sortirais point par la grande rue.
--Et pourquoi cela, puisque les cavaliers de Tilly sont toujours à leur poste? --Oui, mais tant qu'il ne sera pas révoqué, cet ordre est de rester devant la prison.
--Sans doute.
--En avez-vous un pour qu'ils vous accompagnent jusque hors la ville? --Non.
--Eh bien! du moment où vous allez avoir dépassé les premiers cavaliers, vous tomberez aux mains du peuple.
--Mais la garde bourgeoise? --Oh! la garde bourgeoise, c'est la plus enragée.
--Que faire, alors? --À votre place, monsieur Jean, continua timidement la jeune fille, je sortirais par la poterne.
L'ouverture donne sur une rue déserte, car tout le monde est dans la grande rue, attendant à l'entrée principale, et je gagnerais celle des portes de la ville par laquelle vous voulez sortir.
--Mais mon frère ne pourra marcher, dit Jean.
--J'essaierai, répondit Corneille avec une expression de fermeté sublime.
--Mais n'avez-vous pas votre voiture? demande la jeune fille.
--La voiture est là, au seuil de la grande porte.
--Non, répondit la jeune fille.
J'ai pensé que votre cocher était un homme dévoué, et je lui ai dit d'aller vous attendre à la poterne.
Les deux frères se regardèrent avec attendrissement, et leur double regard, lui apportant toute l'expression de leur reconnaissance, se concentra sur la jeune fille.
--Maintenant, dit le grand pensionnaire, reste à savoir si Gryphus voudra bien nous ouvrir cette porte.
--Oh! non, dit Rosa, il ne voudra pas.
--Eh bien! alors? --Alors, j'ai prévu son refus et, tout à l'heure, tandis qu'il causait par la fenêtre de la geôle avec un pistolier, j'ai pris la clef au trousseau.
--Et tu l'as, cette clé? --La voici, monsieur Jean.
--Mon enfant, dit Corneille, je n'ai rien à te donner en échange du service que tu me rends, excepté la Bible que tu trouveras dans ma chambre: c'est le dernier présent d'un honnête homme; j'espère qu'il te portera bonheur.
--Merci, monsieur Corneille, elle ne me quittera jamais, répondit la jeune fille.
Puis à elle-même et en soupirant:--Quel malheur que je ne sache pas lire! dit-elle.
--Voici les clameurs qui redoublent, ma fille, dit Jean; je crois qu'il n'y a pas un instant à perdre.
--Venez donc, dit la belle Frisonne, et par un couloir intérieur, elle conduisit les deux frères au côté opposé de la prison.
--Eh! vite, vite, vite, mes maîtres, les entendez-vous? cria le cocher tout effaré.
Mais après avoir fait monter Corneille le premier, le grand pensionnaire se retourna vers la jeune fille.
--Adieu, mon enfant, dit-il; tout ce que nous pourrions te dire ne t'exprimerait que faiblement notre reconnaissance.
Nous te recommandons à Dieu, qui se souviendra, j'espère que tu viens de sauver la vie de deux hommes.
Rosa prit la main que lui tendait le grand pensionnaire et la baisa respectueusement.
--Allez, dit-elle, allez, on dirait qu'ils enfoncent la porte.
La voiture partit au galop de deux vigoureux chevaux flamands et emporta les fugitifs.
Rosa les suivit jusqu'à ce qu'ils eussent tourné l'angle de la rue.
Alors elle rentra fermer la porte derrière elle et jeta la clef dans un puits.
Ce bruit qui avait fait pressentir à Rosa que le peuple enfonçait la porte, était en effet celui du peuple, qui, après avoir fait évacuer la place de la prison, se ruait contre cette porte.
Il se retourna et vit Rosa.
--Tu entends les enragés? dit-il.
--Je les entends si bien, mon père, qu'à votre place...
--Tu ouvrirais, n'est-ce pas? --Non, je laisserais enfoncer la porte.
--Mais ils vont me tuer.
--Oui, s'ils vous voient.
--Comment veux-tu qu'ils ne me voient pas? --Cachez-vous.
--Où cela? --Dans le cachot secret.
--Mais toi, mon enfant? --Moi, mon père, j'y descendrai avec vous.
Nous fermerons la porte sur nous et, quand ils auront quitté la prison, eh bien! nous sortirons de notre cachette.
--Tu as pardieu raison, s'écria Gryphus; c'est étonnant, ajouta-t-il, ce qu'il y a de jugement dans cette petite tête.
Puis, comme la porte s'ébranlait à la grande joie de la populace: --Venez, venez, mon père, dit Rosa en ouvrant une petite trappe.
--Mais cependant, nos prisonniers? fit Gryphus.
--Dieu veillera sur eux, mon père, dit la jeune fille; permettez-moi de veiller sur vous.
Gryphus suivit sa fille, et la trappe retomba sur leur tête, juste au moment où la porte brisée donnait passage à la populace.
--Oh! dit-il à l'officier, je crois que vous aviez raison, van Deken, et que l'ordre que messieurs les députés ont signé est le véritable ordre de mort de monsieur Corneille.
Entendez-vous ce peuple? Il en veut décidément beaucoup aux MMonsieur de Witt! --En vérité, dit l'officier, je n'ai jamais entendu de clameurs pareilles.
--Il faut croire qu'ils ont trouvé la prison de notre homme.
Ah! tenez, cette fenêtre n'était-elle pas celle de la chambre où a été enfermé M.
Corneille? En effet, un homme saisissait à pleines mains et secouait violemment le treillage de fer qui fermait la fenêtre du cachot de Corneille, et que celui-ci venait de quitter il n'y avait pas plus de dix minutes.
--Hourra! hourra! criait cet homme, il n'y est plus! --Comment, il n'y est plus? demandèrent de la rue ceux qui, arrivés les derniers, ne pouvaient entrer tant la prison était pleine.
--Non! non! répétait l'homme furieux, il n'y est plus, il faut qu'il se soit sauvé.
--Que dit donc cet homme? demanda en pâlissant l'Altesse.
--Oh! monseigneur, il dit une nouvelle qui serait bien heureuse si elle était vraie.
--Oui, sans doute, ce serait une bienheureuse nouvelle si elle était vraie, dit le jeune homme; malheureusement elle ne peut pas l'être.
--Cependant, voyez...
dit l'officier.
En effet, d'autres visages furieux, grinçant de colère, se montraient aux fenêtres en criant: --Sauvé! évadé! ils l'ont fait fuir.
Et le peuple resté dans la rue, répétait avec d'effroyables imprécations: --Sauvés! évadés! courons après eux, poursuivons-les! --Monseigneur, il paraît que Monsieur Corneille de Witt est bien réellement sauvé, dit l'officier.
--Oui, de la prison, peut-être, répondit celui-ci, mais pas de la ville; vous verrez, van Deken, que le pauvre homme trouvera fermée la porte qu'il croyait trouver ouverte.
L'officier sentit à ces mots courir un frisson dans ses veines, car il comprit que, d'une façon ou de l'autre, le prisonnier était perdu.
En ce moment, les rugissements de la foule éclataient comme un tonnerre, car il était bien démontré que Cornélius de Witt n'était plus dans la prison.
En effet, Corneille et Jean, après avoir longé le vivier, avaient pris la grande rue qui conduit au Tol-Hek, tout en recommandant au cocher de ralentir le pas de ses chevaux pour que le passage de leur carrosse n'éveillât aucun soupçon.
Tout à coup, il s'arrêta.
--Qu'y a-t-il? demanda Jean en passant la tête par la portière.
--Oh! mes maîtres, s'écria le cocher, il y a...
La terreur étouffait la voix du brave homme.
--Voyons, achève, dit le grand pensionnaire.
--Il y a que la grille est fermée.
--Comment, la grille est fermée? Ce n'est pas l'habitude de fermer la grille pendant le jour.
--Voyez plutôt.
Jean de Witt se pencha en dehors de la voiture et vit en effet la grille fermée.
--Va toujours, dit Jean, j'ai sur moi l'ordre de commutation, le portier ouvrira.
La voiture reprit sa course, mais on sentait que le cocher ne poussait plus ses chevaux avec la même confiance.
Puis en sortant sa tête par la portière, Jean de Witt avait été vu et reconnu par un brasseur qui, en retard sur ses compagnons, fermait sa porte à toute hâte pour aller les rejoindre sur le Buitenhof.
Il poussa un cri de surprise, et courut après deux autres hommes qui couraient devant lui.
Au bout de cent pas, il les rejoignit et leur parla; les trois hommes s'arrêtèrent, regardant s'éloigner la voiture, mais encore peu sûrs de ceux qu'elle renfermait.
La voiture, pendant ce temps, arrivait au Tol-Hek.
--Ouvrez! cria le cocher.
--Ouvrir, dit le portier paraissant sur le seuil de sa maison, ouvrir et avec quoi? --Avec la clef, parbleu! dit le cocher.
--Avec la clef, oui; mais il faudrait l'avoir pour cela.
--Comment! vous n'avez pas la clef de la porte? demanda le cocher.
--Qu'en avez-vous donc fait? --Dame! on me l'a prise.
--Qui cela? --Quelqu'un qui probablement tenait à ce que personne ne sortît de la ville.
--Mon ami, dit le grand pensionnaire, sortant la tête de la voiture et risquant le tout pour le tout, mon ami, c'est pour moi Jean de Witt et pour mon frère Corneille, que j'emmène en exil.
--Oh! Monsieur de Witt, je suis au désespoir, dit le portier se précipitant vers la voiture, mais sur l'honneur, la clef m'a été prise.
--Quand cela? --Ce matin.
--Par qui? --Par un jeune homme de vingt-deux ans, pâle et maigre.
--Et pourquoi la lui avez-vous remise? --Parce qu'il avait un ordre signé et scellé.
--De qui? --Mais des messieurs de l'Hôtel de Ville.
--Allons, dit tranquillement Corneille, il paraît que bien décidément nous sommes perdus.
--Sais-tu si la même précaution a été prise partout? --Je ne sais.
--Allons, dit Jean au cocher, Dieu ordonne à l'homme de faire tout ce qu'il peut pour conserver sa vie; gagne une autre porte.
Puis, tandis que le cocher faisait tourner la voiture: --Merci de ta bonne volonté, mon ami, dit Jean, au portier; l'intention est réputée pour le fait; tu avais l'intention de nous sauver, et, aux yeux du Seigneur, c'est comme si tu avais réussi.
--Ah! dit le portier, voyez-vous là-bas? --Passe au galop à travers ce groupe, cria Jean au cocher, et prends la rue à gauche; c'est notre seul espoir.
Le groupe dont parlait Jean avait eu pour noyau les trois hommes que nous avons vus suivre des yeux la voiture, et qui depuis ce temps et pendant que Jean parlementait avec le portier, s'était grossi de sept ou huit nouveaux individus.
Ces nouveaux arrivants avaient évidemment des intentions hostiles à l'endroit du carrosse.
Aussi, voyant les chevaux venir sur eux au grand galop, se mirent-ils en travers de la rue en agitant leurs bras armés de bâtons et criant:--Arrête! arrête! De son côté, le cocher se pencha sur eux et les sillonna de coups de fouet.
La voiture et les hommes se heurtèrent enfin.
Les frères de Witt ne pouvaient rien voir, enfermés qu'ils étaient dans la voiture.
Mais ils sentirent les chevaux se cabrer, puis éprouvèrent une violente secousse.
Il y eut un moment d'hésitation et de tremblement dans toute la machine roulante, qui s'emporta de nouveau, passant sur quelque chose de rond et de flexible, qui semblait être le corps d'un homme renversé, et s'éloigna au milieu des blasphèmes.
--Oh! dit Corneille, je crains bien que nous n'ayons fait un malheur.
--Au galop! au galop! cria Jean.
Mais, malgré cet ordre, tout à coup le cocher s'arrêta.
--Eh bien! demanda Jean.
--Voyez-vous? dit le cocher.
Jean regarda.
Toute la populace du Buitenhof apparaissait à l'extrémité de la rue que devait suivre la voiture, et s'avançait hurlante et rapide comme un ouragan.
--Arrête et sauve-toi, dit Jean au cocher; il est inutile d'aller plus loin; nous sommes perdus.
--Les voilà! les voilà! crièrent ensemble cinq cents voix.
C'était sur lui que les deux frères avaient senti passer la voiture.
Le cocher s'arrêta; mais quelques instances que lui fît son maître, il ne voulut point se sauver.
En un instant, le carrosse se trouva pris entre ceux qui couraient après lui et ceux qui venaient au-devant de lui.
En un instant, il domina toute cette foule agitée comme une île flottante.
Tout à coup, l'île flottante s'arrêta.
Un maréchal venait, d'un coup de masse, d'assommer un des deux chevaux, qui tomba dans les traits.
En ce moment le volet d'une fenêtre s'entr'ouvrit et l'on put voir le visage livide et les yeux sombres du jeune homme se fixant sur le spectacle qui se préparait.
Derrière lui apparaissait la tête de l'officier presque aussi pâle que la sienne.
--Oh! mon Dieu! mon Dieu! monseigneur, que va-t-il se passer? murmura l'officier.
--Quelque chose de terrible bien certainement, répondit celui-ci.
--Oh! voyez-vous, monseigneur, ils tirent le grand pensionnaire de la voiture, ils le battent, ils le déchirent.
--En vérité, il faut que ces gens-là soient animés d'une bien violente indignation, fit le jeune homme du même ton impassible qu'il avait conservé jusqu'alors.
--Et voici Corneille qu'ils tirent à son tour du carrosse, Corneille déjà tout brisé, tout mutilé par la torture.
Oh! voyez, donc, voyez donc.
--Oui, en effet, c'est bien Corneille.
L'officier poussa un faible cri et détourna la tête.
C'est que, sur le dernier degré du marchepied, avant même qu'il eût touché terre, le ruward venait de recevoir un coup de barre de fer qui lui avait brisé la tête.
Il se releva cependant, mais pour retomber aussitôt.
Puis des hommes le prenant par les pieds, le tirèrent dans la foule, au milieu de laquelle on put suivre le sillage sanglant qu'il y traçait et qui se refermait derrière lui avec de grandes huées pleines de joies.
Le jeune homme devint plus pâle encore, ce qu'on eût cru impossible, et son œil se voila un instant sous sa paupière.
L'officier vit ce mouvement de pitié, le premier que son sévère compagnon eût laissé échapper, et voulant profiter de cet amollissement de son âme: --Venez, venez, monseigneur, dit-il, car voilà qu'on va assassiner aussi le grand pensionnaire.
Mais le jeune homme avait déjà ouvert les yeux.
--En vérité! dit-il.
Ce peuple est implacable.
Il ne fait pas bon le trahir.
--Monseigneur, dit l'officier, est-ce qu'on ne pourrait pas sauver ce pauvre homme, qui a élevé Votre Altesse? S'il y a un moyen, dites-le, et dussé-je y perdre la vie...
Guillaume d'Orange, car c'était lui, plissa son front d'une façon sinistre, éteignit l'éclair de sombre fureur qui étincelait sous sa paupière et répondit: --Colonel van Deken, allez, je vous prie, trouver mes troupes, afin qu'elles prennent les armes à tout événement.
--Mais laisserai-je donc monseigneur seul ici, en face de ces assassins? --Ne vous inquiétez pas de moi plus que je ne m'en inquiète, dit brusquement le prince.
L'officier partit avec une rapidité qui témoignait bien moins de son obéissance que de la joie de n'assister point au hideux assassinat du second des frères.
Un autre lui montra le sang qui teignait ses mains, celui-là venait d'éventrer Corneille, et il accourait pour ne point perdre l'occasion d'en faire autant au grand pensionnaire, tandis que l'on traînait au gibet le cadavre de celui qui était déjà mort.
Jean poussa un gémissement lamentable et mit une de ses mains sur ses yeux.
--Ah! tu fermes les yeux, dit un des soldats de la garde bourgeoise, eh bien! je vais te les crever, moi! Et il lui poussa dans le visage un coup de pique sous lequel le sang jailli.
--Mon frère! cria de Witt essayant de voir ce qu'était devenu Corneille, à travers le flot de sang qui l'aveuglait: mon frère! --Va le rejoindre! hurla un autre assassin en lui appliquant son mousquet sur la tempe et en lâchant la détente.
Mais le coup ne partit point.
Alors le meurtrier retourna son arme, et la prenant à deux mains par le canon, il assomma Jean de Witt d'un coup de crosse.
Jean de Witt chancela et tomba à ses pieds.
Mais aussitôt, se relevant par un suprême effort:--Mon frère! cria-t-il d'une voix tellement lamentable que le jeune homme tira le contrevent sur lui.
D'ailleurs il restait peu de chose à voir, car un troisième assassin lui lâcha à bout portant un coup de pistolet qui partit cette fois et lui fit sauter le crâne.
Jean de Witt tomba pour ne plus se relever.
Alors chacun des misérables, enhardi par cette chute, voulut décharger son arme sur le cadavre.
Chacun voulut donner un coup de masse, d'épée ou de couteau, chacun voulut tirer sa goutte de sang, arracher son lambeau d'habits.
Puis quand ils furent tous deux bien meurtris, bien déchirés, bien dépouillés, la populace les traîna nus et sanglants à un gibet improvisé, où des bourreaux amateurs les suspendirent par les pieds.
Alors arrivèrent les plus lâches, qui n'ayant pas osé frapper la chair vivante, taillèrent en lambeaux la chair morte, puis s'en allèrent vendre par la ville des petits morceaux de Jean et de Corneille à dix sous la pièce.
--Ah! monsieur, s'écria le portier, me rapportez-vous la clé? --Oui, mon ami, la voilà, répondit le jeune homme.
--Oh! c'est un bien grand malheur que vous ne m'ayez pas rapporté cette clef seulement une demi-heure plus tôt, dit le portier en soupirant.
--Et pourquoi cela? demanda le jeune homme.
--Parce que j'eusse pu ouvrir aux MMonsieur de Witt.
Tandis que, ayant trouvé la porte fermée, ils ont été obligés de rebrousser chemin.
Ils sont tombés au milieu de ceux qui les poursuivaient.
--La porte! la porte! s'écria une voix qui semblait être celle d'un homme pressé.
Le prince se retourna et reconnut le colonel van Deken.
--C'est vous, colonel? dit-il.
Vous n'êtes pas encore sorti de la Haye? C'est accomplir tardivement mon ordre.
--Monseigneur, répondit le colonel, voilà la troisième porte à laquelle je me présente, j'ai trouvé les deux autres fermées.
--Eh bien! ce brave homme va nous ouvrir celle-ci.
Ouvre, mon ami, dit le prince au portier qui était resté tout ébahi à ce titre de monseigneur que venait de donner le colonel van Deken à ce jeune homme pâle auquel il venait de parler si familièrement.
Aussi, pour réparer sa faute, se hâta-t-il d'ouvrir le Tol-Hek, qui roula en criant sur ses gonds.
--Monseigneur veut-il mon cheval? demanda le colonel à Guillaume.
--Merci, colonel, je dois avoir une monture qui m'attend à quelques pas d'ici.
Et, prenant un sifflet d'or dans sa poche, il tira de cet instrument, qui à cette époque servait à appeler les domestiques, un son aigu et prolongé, au retentissement duquel accourut un écuyer à cheval et tenant un second cheval en main.
Guillaume sauta sur le cheval sans se servir de l'étrier, et piquant des deux, il gagna la route de Leyde.
Quand il fut là, il se retourna.
Le colonel le suivait à une longueur de cheval.
Le prince lui fit signe de prendre rang à côté de lui.
--Savez-vous, dit-il sans s'arrêter, que ces coquins-là ont tué aussi M.
Jean de Witt comme ils venaient de tuer Corneille? --Ah! monseigneur, dit tristement le colonel, j'aimerais mieux pour vous que restassent encore ces deux difficultés à franchir pour être de fait le stathouder de Hollande.
--Certes, il eût mieux valu, dit le jeune homme, que ce qui vient d'arriver n'arrivât pas.
Mais enfin ce qui est fait est fait, nous n'en sommes pas la cause.
Piquons vite, colonel, pour arriver à Alphen avant le message que certainement les États vont m'envoyer au camp.
Le colonel s'inclina, laissa passer son prince devant, et prit à sa suite la place qu'il tenait avant qu'il lui adressât la parole.
Craeke reconnut de loin Dordrecht, la ville riante, au bas de sa colline semée de moulins.
Craeke, du pont de la barque, à travers tous ces moulins aux ailes tournantes, apercevait au déclin du coteau la maison blanche et rose, but de sa mission.
Elle perdait les crêtes de son toit dans le feuillage jaunâtre d'un rideau de peupliers et se détachait sur le fond sombre que lui faisait un bois d'ormes gigantesques.
Elle était située de telle façon que le soleil, tombant sur elle comme dans un entonnoir, y venait sécher, tiédir et féconder même les derniers brouillards que la barrière de verdure ne pouvait empêcher le vent du fleuve d'y porter chaque matin et chaque soir.
Débarqué au milieu du tumulte ordinaire de la ville, Craeke se dirigea aussitôt vers la maison dont nous allons offrir à nos lecteurs une indispensable description.
Blanche, nette, reluisante, plus proprement lavée, plus soigneusement cirée aux endroits cachés qu'elle ne l'était aux endroits aperçus, cette maison renfermait un mortel heureux.
Ce mortel heureux, rara avis, comme dit Juvénal, était le docteur van Baërle, filleul de Corneille.
Il habitait la maison que nous venons de décrire, depuis son enfance; car c'était la maison natale de son père et de son grand-père, anciens marchands nobles de la noble ville de Dordrecht.
Tu mourras à ton tour et, si tu n'as pas le bonheur d'avoir un fils, tu laisseras éteindre notre nom, et mes florins étonnés se trouveront avoir un maître inconnu, ces florins neufs que nul n'a jamais pesés que mon père, moi et le fondeur.
N'imite pas surtout ton parrain, Corneille de Witt, qui s'est jeté dans la politique, la plus ingrate des carrières, et qui bien certainement finira mal.
Puis il était mort, ce digne Monsieur van Baërle, laissant tout désolé son fils Cornélius, lequel aimait fort peu les florins et beaucoup son père.
Cornélius resta donc seul dans la grande maison.
Il aima les tulipes.
Bientôt de Dordrecht à Mons il ne fut plus question que des tulipes de mynheer van Baërle; et ses planches, ses fosses, ses chambres de séchage, ses cahiers de caïeux furent visités comme jadis les galeries et les bibliothèques d'Alexandrie par les illustres voyageurs romains.
Corneille commençait dès lors, comme disait Guillaume d'Orange, à jouir de la plus parfaite impopularité.
Après avoir remercié ses concitoyens, Corneille alla voir sa vieille maison paternelle, et ordonna quelques réparations avant que madame de Witt, sa femme, vint s'installer avec ses enfants.
Puis le ruward se dirigea vers la maison de son filleul, qui seul peut-être à Dordrecht ignorait encore la présence du ruward dans sa ville natale.
Autant Corneille de Witt avait soulevé de haines en maniant ces graines malfaisantes qu'on appelle les passions politiques, autant van Baërle avait amassé de sympathies en négligeant complètement la culture de la politique, absorbé qu'il était dans la culture de ses tulipes.
Aussi van Baërle était-il chéri de ses domestiques et de ses ouvriers, aussi ne pouvait-il supposer qu'il existât au monde un homme qui voulût du mal à un autre homme.
Boxtel n'avait pas le bonheur d'être riche comme van Baërle.
À la vingtième partie d'un degré près, Isaac savait la température de ses châssis.
Il savait le poids du vent et le tamisait de façon qu'il l'accommodait au balancement des tiges de ses fleurs.
Aussi ses produits commençaient-ils à plaire.
Ils étaient beaux, recherchés même.
Plusieurs amateurs étaient venus visiter les tulipes de Boxtel.
Enfin, Boxtel avait lancé dans le monde des Linné et des Tournefort une tulipe de son nom.
Après tout, ce n'était rien que ce malheur aux yeux du voisin Boxtel.
Van Baërle n'était qu'un peintre, c'est-à-dire une espèce de fou qui essaie de reproduire sur la toile en les défigurant les merveilles de la nature.
Le peintre faisant élever son atelier d'un étage pour avoir meilleur jour, c'était son droit.
Monsieur van Baërle était peintre comme M.
Boxtel était fleuriste-tulipier; il voulait du soleil pour ses tableaux, il en prenait un demi-degré aux tulipes de Monsieur Boxtel.
La loi était pour Monsieur van Baërle.
Bene sit.
D'ailleurs, Boxtel avait découvert que trop de soleil nuit à la tulipe, et que cette fleur poussait mieux et plus colorée avec le tiède soleil du matin ou du soir qu'avec le brûlant soleil de midi.
Il sut donc presque gré à Cornélius van Baërle de lui avoir bâti gratis un parasoleil.
Peut-être n'était-ce point tout à fait vrai, et ce que disait Boxtel à l'endroit de son voisin van Baërle n'était-il pas l'expression entière de sa pensée.
Mais les grandes âmes trouvent dans la philosophie d'étonnantes ressources au milieu des grandes catastrophes.
Boxtel fut fort ébahi lorsqu'il vit tout ce matériel, mais il ne comprenait pas encore l'étendue de son malheur.
On savait van Baërle ami de tout ce qui réjouit la vue.
Il étudiait à fond la nature pour ses tableaux, finis comme ceux de Gérard Dow, son maître, et de Miéris, son ami.
N'était-il pas possible qu'ayant à peindre l'intérieur d'un tulipier, il eût amassé dans son nouvel atelier tous les accessoires de la décoration? Cependant, quoique bercé par cette décevante idée, Boxtel ne put résister à l'ardente curiosité qui le dévorait.
En outre, soleil levant, soleil couchant, ombre ménagée pour tamiser le soleil de midi; de l'eau en abondance et à portée, exposition au sud-sud-ouest, enfin conditions complètes, non seulement de réussite, mais de progrès.
Plus de doute, van Baërle était devenu tulipier.
Boxtel se représenta sur-le-champ ce savant homme aux quatre cent mille florins de capital, aux dix mille florins de rente, employant ses ressources morales et physiques à la culture des tulipes en grand.
Il entrevit son succès dans un vague mais prochain avenir, et conçut, par avance, une telle douleur de ce succès, que ses mains se relâchant, les genoux s'affaissèrent, il roula désespéré en bas de son échelle.
Ainsi, ce n'était pas pour des tulipes en peinture, mais pour des tulipes réelles que van Baërle lui prenait un demi-degré de chaleur.
En effet, qu'arriverait-il si jamais van Baërle trouvait une tulipe nouvelle et la nommait la Jean de Witt, après en avoir nommé une la Corneille? Ce serait à en étouffer de rage.
Ainsi, dans son envieuse prévoyance, Boxtel, prophète de malheur pour lui même, devinait ce qui allait arriver.
Aussi Boxtel, cette découverte faite, passa-t-il la plus exécrable nuit qui se puisse imaginer.
La haine d'un tulipier À partir de ce moment, au lieu d'une préoccupation, Boxtel eut une crainte.
Ce qui donne de la vigueur et de la noblesse aux efforts du corps et de l'esprit, la culture d'une idée favorite, Boxtel le perdit en ruminant tout le dommage qu'allait lui causer l'idée du voisin.
Van Baërle, comme on peut le penser, du moment où il eut appliqué à ce point la parfaite intelligence dont la nature l'avait doué, van Baërle réussit à élever les plus belles tulipes.
Mieux que qui que ce soit à Harlem et à Leyde, villes qui offrent les meilleurs territoires et les plus sains climats, Cornélius réussit à varier les couleurs, à modeler les formes, à multiplier les espèces.
«Plus la fleur est belle, plus en la méprisant on offense Dieu.
«La tulipe est la plus belle de toutes les fleurs.
Il ne faut point douter que pour une pareille cause Boxtel, quoique ennemi mortel de van Baërle, n'eût marché sous le même drapeau que lui.
Ainsi du plus humble rameau la greffe fait jaillir les rejetons les plus fiers, et l'églantier aux quatre pétales incolores commence la rose gigantesque et parfumée.
Ainsi les maisons royales ont pris parfois naissance dans la chaumière d'un bûcheron ou dans la cabane d'un pêcheur.
Van Baërle, adonné tout entier à ses travaux de semis, de plantation, de récolte, van Baërle, caressé par toute la tuliperie d'Europe, ne soupçonna pas même qu'à ses côtés il y eut un malheureux détrôné dont il était l'usurpateur.
Il continua ses expériences, et par conséquent ses victoires, et en deux années couvrit ses plates-bandes de sujets tellement merveilleux que jamais personne, excepté peut-être Shakespeare et Rubens, n'avait tant créé après Dieu.
Aussi fallait-il, pour prendre une idée d'un damné oublié par Dante, fallait-il voir Boxtel pendant ce temps.
Bientôt, tant le mal, une fois maître d'une âme humaine, y fait de rapides progrès, bientôt Boxtel ne se contenta plus de voir van Baërle.
Il voulut voir aussi ses fleurs, il était artiste au fond, et le chef-d'œuvre d'un rival lui tenait au cœur.
Mais, tuer une tulipe, c'est, aux yeux d'un véritable horticulteur, un si épouvantable crime! Tuer un homme, passe encore.
Cependant, grâce aux progrès que faisait tous les jours van Baërle dans la science qu'il semblait deviner par instinct, Boxtel en vint à un tel paroxysme de fureur qu'il médita de lancer des pierres et des bâtons dans les planches de tulipes de son voisin.
Il chercha longtemps, c'est vrai, mais enfin il trouva.
Boxtel, caché derrière son sycomore, ne voyait rien, à cause de l'obscurité de la nuit; mais aux cris enragés des deux chats, il supposait tout, et son cœur, dégonflant de fiel, s'emplissait de joie.
Le désir de s'assurer du dégât commis était si grand dans le cœur de Boxtel, qu'il resta jusqu'au jour pour jouir par ses yeux de l'état où la lutte des deux matous avait mis les plates-bandes de son voisin.
Il était glacé par le brouillard du matin; mais il ne sentait pas le froid; l'espoir de la vengeance lui tenait chaud.
La douleur de son rival allait le payer de toutes ses peines.
Aux premiers rayons de soleil, la porte de la maison blanche s'ouvrit; van Baërle apparut, et s'approcha de ses plates-bandes, souriant comme un homme qui a passé la nuit dans son lit, qui y a fait de bons rêves.
Tout à coup, il aperçoit des sillons et des monticules sur ce terrain plus uni la veille qu'un miroir; tout à coup, il aperçoit les rangs symétriques de ses tulipes désordonnées comme sont les piques d'un bataillon au milieu duquel aurait tombé une bombe.
Il accourt tout pâlissant.
Boxtel tressaillit de joie.
Quinze ou vingt tulipes lacérées, éventrées, gisaient les unes courbées, les autres brisées tout à fait et déjà pâlissantes; la sève coulait de leurs blessures; la sève, ce sang précieux que van Baërle eût voulu racheter au prix du sien.
Mais, ô surprise! ô joie de van Baërle! ô douleur inexprimable de Boxtel! pas une des quatre tulipes menacées par l'attentat de ce dernier n'avait été atteinte.
Elles levaient fièrement leurs nobles têtes au-dessus des cadavres de leurs compagnes.
C'était assez pour consoler van Baërle, c'était assez pour faire crever de rage l'assassin, qui s'arrachait les cheveux à la vue de son crime commis, et commis inutilement.
Van Baërle, tout en déplorant le malheur qui venait de le frapper, malheur qui, du reste, par la grâce de Dieu, était moins grand qu'il aurait pu être, van Baërle ne put en deviner la cause.
Il s'informa seulement et apprit que toute la nuit avait été troublée par des miaulements terribles.
Boxtel entendit donner l'ordre.
Il vit se dresser la guérite dès le même jour, et trop heureux de n'avoir pas été soupçonné, seulement plus animé que jamais contre l'heureux horticulteur, il attendit de meilleures occasions.
Ce qui faisait dire à chacun que les fondateurs du prix eussent aussi bien pu mettre deux millions que cent mille livres, la chose étant impossible.
Le monde tulipier n'en fut pas moins ému de la base à son faîte.
Van Baërle fut du nombre des tulipiers qui prirent l'idée; Boxtel fut au nombre de ceux qui pensèrent à la spéculation.
Du moment où van Baërle eut incrusté cette tâche dans sa tête perspicace et ingénieuse, il commença lentement les semis et les opérations nécessaires pour amener du rouge au brun, et du brun au brun foncé, les tulipes qu'il avait cultivées jusque-là.
Dès l'année suivante, il obtint des produits d'un bistre parfait, et Boxtel les aperçut dans sa plate-bande, lorsque lui n'avait encore trouvé que le brun clair.
Mais ce n'est pas un traité de la tulipe en général, c'est l'histoire d'une tulipe en particulier, que nous avons résolu d'écrire; nous nous y renfermerons, quelque attrayants que soient les appâts du sujet juxtaposé au nôtre.
Boxtel, encore une fois vaincu par la supériorité de son ennemi, se dégoûta de la culture et, à moitié fou, se voua tout entier à l'observation.
La maison de son rival était à claire-voie.
Mais le plus curieux du travail ne s'opérait pas dans le jardin.
Il le regardait triant ses graines, les arrosant de substances destinées à les modifier ou à les colorer.
Cette magie innocente, fruit de la rêverie enfantine et du génie viril tout ensemble, ce travail patient, éternel, dont Boxtel se reconnaissait incapable, c'était de verser dans le télescope de l'envieux toute sa vie, toute sa pensée, tout son espoir.
Chose étrange! tant d'intérêt et l'amour-propre de l'art n'avaient pas éteint chez Isaac la féroce envie, la soif de la vengeance.
L'homme heureux fait connaissance avec le malheur Corneille, après avoir fait les affaires de sa famille, arriva chez son filleul, Cornélius van Baërle, au mois de janvier mille six cent soixante-douze.
La nuit tombait.
Corneille, quoique assez peu horticulteur, quoique assez peu artiste, Corneille visita toute la maison, depuis l'atelier jusqu'aux serres, depuis les tableaux jusqu'aux tulipes.
Tout ce bruit éveilla l'attention de Boxtel, qui goûtait près de son feu.
Il s'informa de ce que c'était, l'apprit et grimpa à son laboratoire.
Et là, malgré le froid, il s'installa, le télescope à l'œil.
Ce télescope ne lui était plus d'une grande utilité depuis l'automne de mille six cent soixante et onze.
Les tulipes, frileuses comme de vraies filles de l'Orient, ne se cultivent point dans la terre en hiver.
Elles ont besoin de l'intérieur de la maison, du lit douillet des tiroirs et des douces caresses du poêle.
Aussi, tout l'hiver, Cornélius le passait-il dans son laboratoire, au milieu de ses livres et de ses tableaux.
Rarement allait-il dans la chambre aux oignons, si ce n'était pour y faire entrer quelques rayons de soleil, qu'il surprenait au ciel, et qu'il forçait, en ouvrant une trappe vitrée, de tomber bon gré mal gré chez lui.
Le soir dont nous parlons, après que Corneille et Cornélius eurent visité ensemble les appartements, suivis de quelques domestiques: --Mon fils, dit Corneille bas à van Baërle, éloignez vos gens et tâchez que nous demeurions quelques moments seuls.
Cornélius s'inclina en signe d'obéissance.
Puis tout haut: --Monsieur, dit Cornélius, vous plaît-il de visiter maintenant mon séchoir de tulipes? Le séchoir, ce Pandémonium de la tuliperie, ce tabernacle, ce sanctum sanctorum était, comme Delphes jadis, interdit aux profanes.
Jamais valet n'y avait mis un pied audacieux, comme eût dit le grand Racine, qui florissait à cette époque.
Cornélius n'y laissait pénétrer que le balai inoffensif d'une vieille servante frisonne, sa nourrice, laquelle, depuis que Cornélius s'était voué au culte des tulipes, n'osait plus mettre d'oignons dans les ragoûts, de peur d'éplucher et d'assaisonner le cœur de son nourrisson.
Aussi, à ce seul mot séchoir, les valets qui portaient les flambeaux s'écartèrent-ils respectueusement.
Cornélius prit les bougies de la main du premier et précéda son parrain dans la chambre.
Ajoutons à ce que nous venons de dire que le séchoir était ce même cabinet vitré sur lequel Boxtel braquait incessamment son télescope.
L'envieux était plus que jamais à son poste.
Il vit d'abord s'éclairer les murs et les vitrages.
Puis deux ombres apparurent.
L'une d'elles, grande, majestueuse, sévère, s'assit près de la table où Cornélius avait déposé le flambeau.
Dans cette ombre, Boxtel reconnut le pâle visage de Corneille de Witt, dont les longs cheveux noirs séparés au front tombaient sur ses épaules.
Il en revint donc à cette idée que ce paquet contenait purement et simplement des papiers et que ces papiers renfermaient de la politique.
D'ailleurs, si le paquet eût contenu des caïeux, Boxtel connaissait son voisin; Cornélius n'y eût pas tenu, et il eût à l'instant même apprécié, en l'étudiant en amateur, la valeur des présents qu'il recevait.
Le paquet dans le tiroir, Corneille de Witt se leva, serra les mains de son filleul et s'achemina vers la porte.
Cornélius saisit vivement le flambeau et s'élança pour passer le premier et l'éclairer convenablement.
Alors la lumière s'éteignit insensiblement dans le cabinet vitré pour aller reparaître dans l'escalier, puis sous le vestibule et enfin dans la rue, encore encombrée de gens qui voulaient voir le ruward remonter en carrosse.
L'envieux ne s'était pas trompé dans ses suppositions.
Le dépôt remis par le ruward à son filleul et soigneusement serré par celui-ci, c'était la correspondance de Jean avec Monsieur de Louvois.
Seulement ce dépôt était confié, comme l'avait dit Corneille à son frère, sans que Corneille le moins du monde en eût laissé soupçonner l'importance politique à son filleul.
La seule recommandation qu'il lui eût faite était de ne rendre ce dépôt qu'à lui, sur un mot de lui, quelle que fût la personne qui vînt le réclamer.
Et Cornélius, comme nous l'avons vu, avait enfermé le dépôt dans l'armoire aux caïeux rares.
Et maintenant, voilà donc tous les jalons de notre histoire plantés dans cette grasse terre qui s'étend de Dordrecht à la Haye.
--Je trouverai la grande tulipe noire, disait à part lui Cornélius, tout en détachant ses caïeux.
Je toucherai les cent mille florins du prix proposé.
Je les distribuerai aux pauvres de Dordrecht; de cette façon, la haine que tout riche inspire dans les guerres civiles s'apaisera, et je pourrai, sans rien craindre des républicains ou des orangistes, continuer de tenir mes plates-bandes en somptueux état.
C'est résolu, je donnerai donc aux pauvres les cent mille florins du prix de Harlem.
Quoique...
Et à ce quoique, Cornélius van Baërle fit une pause et soupira.
--Quoique, continua-t-il, c'eût été une bien douce dépense que celle de ces cent mille florins appliqués à l'agrandissement de mon parterre ou même à un voyage dans l'Orient, patrie des belles fleurs.
Mais hélas! il ne faut plus penser à tout cela; mousquets, drapeaux, tambours et proclamations, voilà ce qui domine la situation en ce moment.
Van Baërle leva les yeux au ciel et poussa un soupir.
Oh! certes, pas une tache ne gâtera la robe de deuil de la fleur qui me devra le jour...
Comment nommera-t-on cette fille de mes veilles, de mon travail, de ma pensée? Tulipa nigra Barlænsis.
«Oui, Barlænsis; beau nom.
Eh bien, voilà mon ambition à moi.
Elle ne coûtera de larmes à personne.
Et l'on parlera encore de la Tulipa nigra Baërlensis, quand peut-être mon parrain, ce sublime politique, ne sera plus connu que par la tulipe à laquelle j'ai donné son nom.
«Les charmants caïeux!...
«Quand ma tulipe aura fleuri, continua Cornélius, je veux, si la tranquillité est revenue en Hollande, donner seulement aux pauvres cinquante mille florins; au bout du compte, c'est déjà beaucoup pour un homme qui ne doit absolument rien.
Puis, avec les cinquante mille autres florins, je ferai des expériences.
Avec ces cinquante mille florins, je veux arriver à parfumer la tulipe.
«Les admirables caïeux!...» Et Cornélius se délectait dans sa contemplation, et Cornélius s'absorbait dans les plus doux rêves.
Soudain la sonnette de son cabinet fut plus vivement ébranlée que d'habitude.
Cornélius tressaillit, étendit la main sur ses caïeux et se retourna.
--Qui va là? demanda-t-il.
--Monsieur, répondit le serviteur, c'est un messager de la Haye.
--Un messager de la Haye...
Que veut-il? --Monsieur, c'est Craeke.
--Craeke, le valet de confiance de Monsieur Jean de Witt? Bon! Qu'il attende.
--Je ne puis attendre, dit une voix dans le corridor.
Et en même temps, forçant la consigne, Craeke, se précipita dans le séchoir.
Et Craeke, qui avait cru remarquer dans les rues de Dordrecht les symptômes d'un tumulte pareil à celui qu'il venait de laisser à la Haye, s'enfuit sans tourner la tête.
--C'est bon! c'est bon! mon cher Craeke, dit Cornélius étendant le bras sous la table pour y poursuivre l'oignon précieux; on le lira, ton papier.
Puis, ramassant le caïeu, qu'il mit dans le creux de sa main pour l'examiner: --Bon! dit-il; en voilà déjà un intact.
Diable de Craeke, va! entrer ainsi dans mon séchoir! Voyons à l'autre maintenant.
Et sans lâcher l'oignon fugitif, van Baërle s'avança vers la cheminée, et à genoux, du bout du doigt, se mit à palper les cendres qui heureusement étaient froides.
Au bout d'un instant, il sentit le second caïeu.
--Bon, dit-il, le voici.
Et le regardant avec une attention presque paternelle:--Intact comme le premier, dit-il.
--Qu'est-ce encore? demanda-t-il.
Ah çà! devient-on fou céans? --Monsieur! monsieur! s'écria un domestique se précipitant dans le séchoir avec le visage plus pâle et la mine plus effarée que ne les avait Craeke.
--Eh bien? demanda Cornélius, présageant un malheur à cette double infraction de toutes les règles.
--Ah! monsieur, fuyez, fuyez vite! cria le domestique.
--Fuir, et pourquoi? --Monsieur, la maison est pleine de gardes des États.
--Que demandent-ils? --Ils vous cherchent.
--Pour quoi faire? --Pour vous arrêter.
--Pour m'arrêter, moi? --Oui, monsieur, et ils sont précédés d'un magistrat.
--Que veut dire cela? demanda van Baërle en serrant ses deux caïeux dans sa main et en plongeant son regard effaré dans l'escalier.
--Ils montent, ils montent! cria le serviteur.
--Oh! mon cher enfant, mon digne maître, cria la nourrice en faisant à son tour son entrée dans le séchoir.
Prenez votre or, vos bijoux, et fuyez, fuyez! --Mais par où veux-tu que je fuie, nourrice? demanda van Baërle.
--Sautez par la fenêtre.
--Vingt-cinq pieds.
--Vous tomberez sur six pieds de terre grasse.
--Oui, mais je tomberai sur mes tulipes.
--N'importe, sautez.
Cornélius prit le troisième caïeu, s'approcha de la fenêtre, l'ouvrit, mais à l'aspect du dégât qu'il allait causer dans ses plates-bandes bien plus encore qu'à la vue de la distance qu'il lui fallait franchir: --Jamais, dit-il.
Et il fit un pas en arrière.
En ce moment, on voyait poindre à travers les barreaux de la rampe les hallebardes des soldats.
La nourrice leva les bras au ciel.
Quant à Cornélius van Baërle, il faut le dire à la louange, non pas de l'homme, mais du tulipier, sa seule préoccupation fut pour ses inestimables caïeux.
Les soldats, précédés du magistrat, entrèrent au même instant.
--Êtes-vous le docteur Cornélius van Baërle? demanda le magistrat, quoiqu'il connût parfaitement le jeune homme; mais en cela, il se conformait aux règles de la justice, ce qui donnait, comme on le voit, une grande gravité à l'interrogation.
--Je le suis, maître van Spennen, répondit Cornélius en saluant gracieusement son juge, et vous le savez bien.
--Alors! livrez-nous les papiers séditieux que vous cachez chez vous.
--Les papiers séditieux? s'écria Cornélius tout abasourdi de l'apostrophe.
--Oh! ne faites pas l'étonné.
--Je vous jure, maître van Spennen, reprit Cornélius, que j'ignore complètement ce que vous voulez dire.
--Alors, je vais vous mettre sur la voie, docteur, dit le juge; livrez-nous les papiers que le traître Corneille de Witt a déposés chez vous au mois de janvier dernier.
Un éclair passa dans l'esprit de Cornélius.
--Oh! oh! dit van Spennen, voilà que vous commencez à vous rappeler, n'est-ce pas? --Sans doute; mais vous parliez de papiers séditieux, et je n'ai aucun papier de ce genre.
--Ah! vous niez? --Certainement.
Le magistrat se retourna pour embrasser d'un coup d'œil tout le cabinet.
--Quelle est la pièce de votre maison qu'on nomme le séchoir? demanda-t-il.
--C'est justement celle où nous sommes, maître van Spennen.
Le magistrat jeta un coup d'œil sur une petite note placée au premier rang de ses papiers.
--C'est bien, dit-il comme un homme qui est fixé.
Puis se retournant vers Cornélius.
--Voulez-vous me remettre ces papiers? dit-il.
--Mais je ne puis, maître van Spennen.
Ces papiers ne sont point à moi: ils m'ont été remis à titre de dépôt, et un dépôt est sacré.
--Docteur Cornélius, dit le juge, au nom des États, je vous ordonne d'ouvrir ce tiroir et de me remettre les papiers qui y sont renfermés.
Et du doigt le magistrat indiquait juste le troisième tiroir d'un bahut placé près de la cheminée.
C'était dans ce troisième tiroir, en effet, qu'étaient les papiers remis par le ruward de Pulten à son filleul, preuve que la police avait été parfaitement renseignée.
--Ah! vous ne voulez pas? dit van Spennen voyant que Cornélius restait immobile de stupéfaction.
Je vais donc l'ouvrir moi-même.
--Comment! que je vous suive? s'écria le docteur.
--Oui, car au nom des États, je vous arrête.
On n'arrêtait pas encore au nom de Guillaume d'Orange.
Il n'y avait pas assez longtemps qu'il était stathouder pour cela.
--M'arrêter! s'écria Cornélius; mais qu'ai-je donc fait? --Cela ne me regarde point, docteur, vous vous en expliquerez avec vos juges.
--Où cela? --À la Haye.
Cornélius, stupéfait, embrassa sa nourrice, qui perdait connaissance, donna la main à ses serviteurs, qui fondaient en larmes, et suivit le magistrat qui l'enferma dans une chaise comme un prisonnier d'État, et le fit conduire au grand galop à la Haye.
Une invasion Ce qui venait d'arriver était, comme on le devine, l'œuvre diabolique de mynheer Isaac Boxtel.
On se rappelle qu'à l'aide de son télescope, il n'avait pas perdu un seul détail de cette entrevue de Corneille de Witt avec son filleul.
On se rappelle qu'il n'avait rien entendu, mais qu'il avait tout vu.
On se rappelle qu'il avait deviné l'importance des papiers confiés par le ruward de Pulten à son filleul, en voyant celui-ci serrer soigneusement le paquet à lui remis dans le tiroir où il serrait les oignons les plus précieux.
Cependant, si heureux que fût le cœur de Boxtel, il frissonna d'abord à cette idée de dénoncer un homme que cette dénonciation pouvait conduire à l'échafaud.
Mais le terrible des mauvaises idées, c'est que peu à peu les mauvais esprits se familiarisent avec elles.
D'ailleurs, mynheer Isaac Boxtel s'encourageait avec ce sophisme: «Corneille de Witt est un mauvais citoyen, puisqu'il est accusé de haute trahison et arrêté.
«Je suis, moi, un bon citoyen, puisque je ne suis accusé de rien au monde et que je suis libre comme l'air.
«Or, si Corneille de Witt est un mauvais citoyen, ce qui est chose certaine, puisqu'il est accusé de haute trahison et arrêté, son complice, Cornélius van Baërle est un non moins mauvais citoyen que lui.
Boxtel n'ignorait pas le point où van Baërle était arrivé de sa recherche sur la grande tulipe noire.
Si modeste que fût le Dr.
Cornélius, il n'avait pu cacher à ses plus intimes qu'il avait la presque certitude de gagner en l'an de grâce mille six cent soixante-treize le prix de cent mille florins proposé par la société d'horticulture de Harlem.
Or cette presque certitude de Cornélius van Baërle, c'était la fièvre qui rongeait Isaac Boxtel.
Si Cornélius était arrêté, cela occasionnerait certainement un grand trouble dans la maison.
La nuit qui suivrait l'arrestation, personne ne songerait à veiller sur les tulipes du jardin.
Éveillé, il ne pensait qu'à la grande tulipe noire; endormi, il ne rêvait que d'elle.
Enfin, le dix-neuf août, vers deux heures de l'après-midi, la tentation fut si forte que mynheer Isaac ne sut point y résister plus longtemps.
En conséquence, il dressa une dénonciation anonyme, laquelle remplaçait l'authenticité par la précision, et jeta cette dénonciation à la poste.
Jamais papier vénéneux glissé dans les gueules de bronze de Venise ne produisit un plus prompt et un plus terrible effet.
Le même soir, le principal magistrat reçut la dépêche; à l'instant même il convoqua ses collègues pour le lendemain matin.
Mais, soit honte, soit faiblesse dans le crime, Isaac Boxtel n'avait pas eu le courage de braquer ce jour-là son télescope, ni sur le jardin, ni sur l'atelier, ni sur le séchoir.
Il savait trop bien ce qui allait se passer dans la maison du pauvre docteur Cornélius pour avoir besoin d'y regarder.
Il ne se leva même point lorsque son unique domestique, qui enviait le sort des domestiques de Cornélius, non moins amèrement que Boxtel enviait le sort du maître, entra dans sa chambre.
Boxtel lui dit: --Je ne me lèverai pas aujourd'hui; je suis malade.
Vers neuf heures, il entendit un grand bruit dans la rue et frissonna à ce bruit; en ce moment, il était plus pâle qu'un véritable malade, plus tremblant qu'un véritable fiévreux.
Son valet entra; Boxtel se cacha dans sa couverture.
--Eh bien! dans ce moment, Monsieur Boxtel, on arrête votre voisin Cornélius van Baërle, comme coupable de haute trahison.
--Bah! murmura Boxtel d'une voix faiblissante, pas possible! --Dame! c'est ce qu'on dit, du moins; d'ailleurs, je viens de voir entrer chez lui le juge van Spennen et les archers.
--Ah! si tu as vu, dit Boxtel, c'est autre chose.
--Dans tous les cas, je vais m'informer de nouveau, dit le valet, et soyez tranquille, monsieur, je vous tiendrai au courant.
Boxtel se contenta d'encourager d'un signe le zèle de son valet.
Celui-ci sortit et rentra un quart d'heure après.
--Oh! monsieur, tout ce que je vous ai raconté, dit-il, c'était la vérité pure.
--Comment cela? --Monsieur van Baërle est arrêté, on l'a mis dans une voiture et on vient de l'expédier à la Haye.
--À la Haye! --Oui, où, si ce qu'on dit est vrai, il ne fera pas bon pour lui.
--Et que dit-on? demanda Boxtel.
--Dame! monsieur, on dit, mais cela n'est pas bien sûr, on dit que les bourgeois doivent être à cette heure en train d'assassiner Monsieur Corneille et Monsieur Jean de Witt.
--Oh! murmura ou plutôt râla Boxtel en fermant les yeux pour ne pas voir la terrible image qui s'offrait sans doute à son regard.
--Diable! fit le valet en sortant, il faut que mynheer Isaac Boxtel soit bien malade pour n'avoir pas sauté en bas du lit à une pareille nouvelle.
En effet Isaac Boxtel était bien malade, malade comme un homme qui vient d'assassiner un autre homme.
Mais il avait assassiné cet homme dans un double but; le premier était accompli; restait à accomplir le second.
La nuit vint.
C'était la nuit qu'attendait Boxtel.
La nuit venue, il se leva.
Puis il monta dans son sycomore.
Il avait bien calculé: personne ne songeait à garder le jardin; maison et domestiques étaient sens dessus dessous.
Il entendit successivement sonner dix heures, onze heures, minuit.
À minuit, le cœur bondissant, les mains tremblantes, le visage livide, il descendit de son arbre, prit une échelle, l'appliqua contre le mur, monta jusqu'à l'avant-dernier échelon et écouta.
Tout était tranquille.
Pas un bruit ne troublait le silence de la nuit.
Une seule lumière veillait dans toute la maison.
C'était celle de la nourrice.
Ce silence et cette obscurité enhardirent Boxtel.
Il enjamba le mur, s'arrêta un instant sur le faîte; puis, bien certain qu'il n'avait rien à craindre, il passa l'échelle de son jardin dans celui de Cornélius et descendit.
Il ne trouva rien et crut s'être trompé.
Cependant la sueur perlait instinctivement sur son front.
Il fouilla à côté: rien.
Il fouilla à droite, il fouilla à gauche: rien.
Il fouilla devant et derrière: rien.
Il faillit devenir fou, car il s'aperçut enfin que, dans la matinée même, la terre avait été remuée.
En effet, pendant que Boxtel était dans son lit, Cornélius était descendu dans son jardin, avait déterré l'oignon, et comme nous l'avons vu, l'avait divisé en trois caïeux.
Boxtel ne pouvait se décider à quitter la place.
Il avait retourné avec ses mains plus de dix pieds carrés.
Enfin il ne lui resta plus de doute sur son malheur.
Ivre de colère, il regagna son échelle, enjamba le mur, ramena l'échelle de chez Cornélius chez lui, la jeta dans son jardin et sauta après elle.
Tout à coup il lui vint un dernier espoir.
C'est que les caïeux étaient dans le séchoir.
Il ne s'agissait que de pénétrer dans le séchoir comme il avait pénétré dans le jardin.
Là il les trouverait.
Au reste, ce n'était guère plus difficile.
Les vitrages du séchoir se soulevaient comme ceux d'une serre.
Cornélius van Baërle les avait ouverts le matin même et personne n'avait songé à les fermer.
Le tout était de se procurer une échelle assez longue, une échelle de vingt pieds au lieu de douze.
Boxtel avait remarqué dans la rue qu'il habitait une maison en réparation; le long de cette maison une échelle gigantesque était dressée.
Cette échelle était bien l'affaire de Boxtel, si les ouvriers ne l'avaient pas emportée.
Il courut à la maison, l'échelle y était.
Boxtel prit l'échelle et l'apporta à grand'peine dans son jardin; avec plus de peine encore, il la dressa contre la muraille de la maison de Cornélius.
L'échelle atteignait juste au vasistas.
Boxtel mit une lanterne sourde tout allumée dans sa poche, monta à l'échelle et pénétra dans le séchoir.
Arrivé dans ce tabernacle, il s'arrêta, s'appuyant contre la table; les jambes lui manquaient, son cœur battait à l'étouffer.
Là, c'était bien pis que dans le jardin: on dirait que le grand air ôte à la propriété ce qu'elle a de respectable; tel qui saute par-dessus une haie ou qui escalade un mur, s'arrête à la porte ou à la fenêtre d'une chambre.
Dans le jardin, Boxtel n'était qu'un maraudeur; dans la chambre, Boxtel était un voleur.
Cependant, il reprit courage: il n'était pas venu jusque-là pour rentrer chez lui les mains nettes.
Boxtel tomba foudroyé sur cette même table, à cette même place où quelques heures avant l'infortuné Baërle avait admiré si longuement et délicieusement les caïeux de la tulipe noire.
--Eh bien! après tout, dit l'envieux en relevant sa tête livide, s'il les a, il ne peut les garder que tant qu'il sera vivant, et...
Le reste de sa hideuse pensée s'absorba dans un affreux sourire.
--Les caïeux sont à la Haye, dit-il; ce n'est donc plus à Dordrecht que je puis vivre.
La chambre de famille Il était minuit environ quand le pauvre van Baërle fut écroué à la prison du Buitenhof.
Ce qu'avait prévu Rosa était arrivé.
En trouvant la chambre de Corneille vide, la colère du peuple avait été grande, et si le père Gryphus s'était trouvé là sous la main de ces furieux, il eût certainement payé pour son prisonnier.
Mais cette colère avait trouvé à s'assouvir largement sur les deux frères, qui avaient été rejoints par les assassins, grâce à la précaution qui avait été prise par Guillaume, l'homme aux précautions, de fermer les portes de la ville.
Il était donc arrivé un moment où la prison s'était vidée et où le silence avait succédé à l'effroyable tonnerre de hurlements qui roulait par les escaliers.
Rosa avait profité de ce moment, était sortie de sa cachette et en avait fait sortir son père.
La prison était complètement déserte; à quoi bon rester dans la prison quand on égorgeait au Tol-Hek? Gryphus sortit tout tremblant derrière la courageuse Rosa.
Ils allèrent fermer tant bien que mal la grande porte, nous disons tant bien que mal, car elle était à moitié brisée.
On voyait que le torrent d'une puissante colère était passé par là.
Vers quatre heures, on entendit le bruit qui revenait, mais ce bruit n'avait rien d'inquiétant pour Gryphus et pour sa fille.
Ce bruit, c'était celui des cadavres que l'on traînait et que l'on revenait pendre à la place accoutumée des exécutions.
Rosa, cette fois encore, se cacha, mais c'était pour ne pas voir l'horrible spectacle.
À minuit, on frappa à la porte du Buitenhof, ou plutôt à la barricade qui la remplaçait.
C'était Cornélius van Baërle que l'on amenait.
Gryphus se prépara donc à conduire le filleul dans la chambre du parrain.
Sur la route qu'il fallait parcourir pour arriver à cette chambre, le désespéré fleuriste n'entendit rien que l'aboiement d'un chien, ne vit rien que le visage d'une jeune fille.
Le chien sortit d'une niche creusée dans le mur, en secouant une grosse chaîne, et il flaira Cornélius afin de le bien reconnaître au moment où il lui serait ordonné de le dévorer.
Puis Gryphus continua son chemin, Cornélius fut forcé de le suivre, et cinq minutes après il entrait dans le cachot, qu'il est inutile de décrire, puisque le lecteur le connaît déjà.
Gryphus, après avoir montré du doigt au prisonnier le lit sur lequel avait tant souffert le martyr qui dans la journée même avait rendu son âme à Dieu, reprit son falot et sortit.
Quant à Cornélius, resté seul, il se jeta sur ce lit, mais ne dormit point.
Mais quand le jour naissant argenta le faîte chaperonné des maisons, Cornélius, impatient de savoir si quelque chose vivait à l'entour de lui, s'approcha de la fenêtre et promena circulairement un triste regard.
À l'extrémité de la place, une masse noirâtre, teintée de bleu sombre par les brumes matinales, s'élevait, découpant sur les maisons pâles sa silhouette irrégulière.
Cornélius reconnut le gibet.
À ce gibet pendaient deux informes lambeaux qui n'étaient plus que des squelettes encore saignants.
Le bon peuple de la Haye avait déchiqueté les chairs de ses victimes, mais rapporté fidèlement au gibet le prétexte d'une double inscription tracée sur une énorme pancarte.
Il ouvrit la porte en proférant d'horribles imprécations contre le prisonnier qui le dérangeait en dehors des heures où il avait l'habitude de se déranger.
Et tremblant, pâle et haletant, il lui montrait, au fond de la place, le gibet surmonté de la cynique inscription.
Gryphus se mit à rire.
--Ah! ah! répondit-il.
Oui, vous avez lu...
Eh bien! mon cher monsieur, voilà où l'on arrive quand on a des intelligences avec les ennemis de M.
le prince d'Orange.
--MMonsieur de Witt ont été assassinés! murmura Cornélius la sueur au front et en se laissant tomber sur son lit, les bras pendants, les yeux fermés.
--MMonsieur de Witt ont subi la justice du peuple, dit Gryphus; appelez-vous cela assassinés, vous? Moi, je dis: exécutés.
Et, voyant que le prisonnier était arrivé non seulement au calme, mais à l'anéantissement, il sortit de la chambre, tirant la porte avec violence, et faisant rouler les verrous avec bruit.
En revenant à lui, Cornélius se trouva seul et reconnut la chambre où il se trouvait, la chambre de famille, ainsi que l'avait appelée Gryphus, comme le passage fatal qui devait aboutir pour lui à une triste mort.
Et comme c'était un philosophe, comme c'était surtout un chrétien, il commença par prier pour l'âme de son parrain, puis pour celle du grand pensionnaire, puis enfin il se résigna lui-même à tous les maux qu'il plairait à Dieu de lui envoyer.
Inutile labeur de tant d'années! destruction de si douces espérances! sa découverte allait donc aboutir au néant comme lui à la mort! Dans cette prison, pas un brin d'herbe, pas un atome de terre, pas un rayon de soleil.
À cette pensée, Cornélius entra dans un sombre désespoir dont il ne sortit que par une circonstance extraordinaire.
Quelle était cette circonstance? C'est ce que nous nous réservons de dire dans le chapitre suivant.
La fille du geôlier Le même soir, comme il apportait la pitance du prisonnier, Gryphus, en ouvrant la porte de la prison, glissa sur la dalle humide et tomba en essayant de se retenir.
Mais la main portant à faux, il se cassa le bras au-dessus du poignet.
Cornélius fit un mouvement vers le geôlier; mais comme il ne se doutait pas de la gravité de l'accident: --Ce n'est rien, dit Gryphus, ne bougez pas.
Et il voulut se relever en s'appuyant sur son bras, mais l'os plia; Gryphus seulement alors sentit la douleur et jeta un cri.
Il comprit qu'il avait le bras cassé, et cet homme, si dur pour les autres, retomba évanoui sur le seuil de la porte, où il demeura inerte et froid, semblable à un mort.
Pendant ce temps, la porte de la prison était demeurée ouverte, et Cornélius se trouvait presque libre.
Cornélius comprit ce qui se passait dans le cœur de la jeune fille au moment même où le soupçon entrait dans son cœur.
Mais ramenée par le premier coup d'œil à la vérité, et honteuse de ce qu'elle avait pu penser, elle leva vers le jeune homme ses beaux yeux humides et lui dit: --Pardon et merci, monsieur.
Pardon de ce que j'avais pensé, et merci de ce que vous faites.
Cornélius rougit.
--Je ne fais que mon devoir de chrétien, dit-il, en secourant mon semblable.
--Oui, et en le secourant ce soir, vous avez oublié les injures qu'il vous a dites ce matin.
Monsieur, c'est plus que de l'humanité, c'est plus que du christianisme.
Cornélius leva ses yeux sur la belle enfant, tout étonné qu'il était d'entendre sortir de la bouche d'une fille du peuple une parole à la fois si noble et si compatissante.
Mais il n'eut pas le temps de lui témoigner sa surprise.
--Silence, mon père, dit Rosa, vous êtes injuste envers ce jeune monsieur, que j'ai trouvé occupé à vous secourir.
--Lui? fit Gryphus avec un air de doute.
--C'est si vrai, monsieur, que je suis tout prêt à vous secourir encore.
--Vous? dit Gryphus; êtes-vous donc médecin? --C'est mon premier état, dit le prisonnier.
--De sorte que vous pourriez me remettre le bras? --Parfaitement.
--Et que vous faut-il pour cela, voyons? --Deux clavettes de bois et des bandes de linge.
--Tu entends, Rosa, dit Gryphus, le prisonnier va me remettre le bras; c'est une économie; voyons, aide-moi à me lever, je suis de plomb.
Rosa présenta au blessé son épaule; le blessé entoura le col de la jeune fille de son bras intact, et faisant un effort, il se mit sur ses jambes, tandis que Cornélius, pour lui épargner le chemin, roulait vers lui un fauteuil.
Gryphus s'assit dans le fauteuil, puis se retournant vers sa fille.
--Eh bien! n'as-tu pas entendu? lui dit-il.
Va chercher ce que l'on te demande.
Rosa descendit et rentra un instant après avec deux douves de baril et une grande bande de linge.
Cornélius avait employé ce temps-là à ôter la veste du geôlier et à retrousser ses manches.
--Est-ce bien cela que vous désirez, monsieur? demanda Rosa.
--Oui, mademoiselle, fit Cornélius en jetant les yeux sur les objets apportés; oui, c'est bien cela.
Maintenant, poussez cette table pendant que je vais soutenir le bras de votre père.
Rosa poussa la table.
Cornélius posa le bras cassé dessus, afin qu'il se trouvât à plat, et avec une habileté parfaite, rajusta la fracture, adapta la clavette et serra les bandes.
À la dernière épingle, le geôlier s'évanouit une seconde fois.
--Allez chercher du vinaigre, mademoiselle, dit Cornélius, nous lui en frotterons les tempes, et il reviendra.
Mais au lieu d'accomplir la prescription qui lui était faite, Rosa, après s'être assurée que son père était bien sans connaissance, s'avançant vers Cornélius: --Monsieur, dit-elle, service pour service.
--Qu'est-ce à dire, ma belle enfant? demanda Cornélius.
--Mais, demanda Cornélius, que peut-on me faire? --Voyez d'ici ce gibet.
--Mais je ne suis point coupable, dit Cornélius.
--L'étaient-ils, eux, qui sont là-bas, pendus, mutilés, déchirés? --C'est vrai, dit Cornélius en s'assombrissant.
--D'ailleurs, continua Rosa, l'opinion publique veut que vous le soyez, coupable.
Mais enfin, coupable ou non, votre procès commencera demain; après-demain vous serez condamné: les choses vont vite par le temps qui court.
--Eh bien! que concluez-vous de tout ceci, mademoiselle? --J'en conclus que je suis seule, que je suis faible, que mon père est évanoui, que le chien est muselé, que rien par conséquent ne vous empêche de vous sauver.
Sauvez-vous donc, voilà ce que je conclus.
--Que dites-vous? --Je dis que je n'ai pu sauver Monsieur Corneille ni Monsieur Jean de Witt, hélas! et que je voudrais bien vous sauver, vous.
Seulement, faites vite; voilà la respiration qui revient à mon père, dans une minute peut-être il rouvrira les yeux, et il sera trop tard.
Vous hésitez? En effet, Cornélius demeurait immobile, regardant Rosa, mais comme s'il la regardait sans l'entendre.
--Ne comprenez-vous pas? fit la jeune fille impatiente.
--Si fait, je comprends, fit Cornélius; mais...
--Mais? --Je refuse.
On vous accuserait.
--Qu'importe? dit Rosa en rougissant.
--Merci, mon enfant, reprit Cornélius, mais je reste.
--Vous restez! Mon Dieu! mon Dieu! N'avez-vous donc pas compris que vous serez condamné...
condamné à mort, exécuté sur un échafaud et peut-être assassiné, mis en morceaux comme on a assassiné et mis en morceaux M.
Jean et Monsieur Corneille? Au nom du Ciel, ne vous occupez pas de moi et fuyez cette chambre où vous êtes.
Prenez-y garde, elle porte malheur aux de Witt.
--Hein! s'écria le geôlier en se réveillant.
Qui parle de ces coquins, de ces misérables, de ces scélérats de de Witt? --Ne vous emportez pas, mon brave homme, dit Cornélius avec son doux sourire; ce qu'il y a de pis pour les fractures, c'est de s'échauffer le sang.
Puis, tout bas à Rosa: --Mon enfant, dit-il, je suis innocent, j'attendrai mes juges avec la tranquillité et le calme d'un innocent.
--Silence, dit Rosa.
--Silence, et pourquoi? --Il ne faut pas que mon père soupçonne que nous avons causé ensemble.
--Où serait le mal? --Où serait le mal? C'est qu'il m'empêcherait de jamais revenir ici, dit la jeune fille.
Cornélius reçut cette naïve confidence avec un sourire; il lui semblait qu'un peu de bonheur luisait sur son infortune.
--Eh bien! que marmottez-vous là tous deux? dit Gryphus en se levant et en soutenant son bras droit avec son bras gauche.
--Rien, répondit Rosa; monsieur me prescrit le régime que vous avez à suivre.
Celui de Rosa voulait dire: --Vous voyez bien.
Celui de Cornélius signifiait: --Qu'il soit fait ainsi qu'il plaira au Seigneur! Le testament de Cornélius van Baërle Rosa ne s'était point trompée.
Les juges vinrent le lendemain au Buitenhof et interrogèrent Cornélius van Baërle.
Au reste, l'interrogatoire ne fut pas long; il fut avéré que Cornélius avait gardé chez lui cette correspondance fatale des de Witt avec la France.
Il ne le nia point.
Il était seulement douteux aux yeux des juges que cette correspondance lui eût été remise par son parrain, Corneille de Witt.
Cette confidence impliquait le filleul dans le crime du parrain.
Il y avait complicité patente entre Corneille et Cornélius.
Cornélius ne se borna point à cet aveu: il dit toute la vérité à l'endroit de ses sympathies, de ses habitudes, de ses familiarités.
Il dit son indifférence en politique, son amour pour l'étude, pour les arts, pour les sciences et pour les fleurs.
Il raconta que jamais, depuis le jour où Corneille était venu à Dordrecht et lui avait confié ce dépôt, ce dépôt n'avait été touché ni même aperçu par le dépositaire.
On lui objecta qu'à cet égard il était impossible qu'il dît la vérité, puisque les papiers étaient justement enfermés dans une armoire où chaque jour il plongeait la main et les yeux.
Cornélius répondit que cela était vrai; mais qu'il ne mettait la main dans le tiroir que pour s'assurer que ses oignons étaient bien secs, mais qu'il n'y plongeait les yeux que pour s'assurer si ses oignons commençaient à germer.
On lui objecta que sa prétendue indifférence à l'égard de ce dépôt ne pouvait se soutenir raisonnablement, parce qu'il était impossible qu'ayant reçu un pareil dépôt de la main de son parrain, il n'en connût pas l'importance.
Ce à quoi il répondit: que son parrain Corneille l'aimait trop et surtout était un homme trop sage pour lui avoir rien dit de la teneur de ces papiers, puisque cette confidence n'eût servi qu'à tourmenter le dépositaire.
Quant à Craeke, il était impossible de le retrouver, attendu qu'il avait quitté la Hollande.
Quant au papier, il était si peu probable qu'on le retrouverait, qu'on ne se donna pas la peine de le chercher.
Cornélius lui-même n'insista pas beaucoup sur ce point, puisque, en supposant que ce papier se retrouvât, il pouvait n'avoir aucun rapport avec la correspondance qui faisait le corps du délit.
Cornélius n'accepta point cette hypocrite protection, et dans une dernière réponse qu'il fit avec la noblesse d'un martyr et le calme d'un juste: --Vous me demandez, messieurs, dit-il, des choses auxquelles je n'ai rien à répondre, sinon l'exacte vérité.
Or, l'exacte vérité, la voici.
Je proteste enfin que j'ignore et comment on a pu savoir que ce paquet était chez moi, et surtout comment je puis être coupable pour avoir accueilli ce que m'apportait mon illustre et malheureux parrain.
Ce fut là tout le plaidoyer de Cornélius.
Les juges allèrent aux opinions.
Ils considérèrent que tout rejeton de dissension civile est funeste, en ce qu'il ressuscite la guerre qu'il est de l'intérêt de tous d'éteindre.
Les caïeux sont là qui en font foi.
Le résultat de tous ces raisonnements fut que Monsieur le prince stathouder de Hollande saurait, sans aucun doute, un gré infini à la magistrature de la Haye de lui simplifier l'administration des sept provinces, en détruisant jusqu'au moindre germe de conspiration contre son autorité.
La sentence portait subsidiairement que le susdit Cornélius van Baërle serait extrait de la prison du Buitenhof pour être conduit à l'échafaud dressé sur la place du même nom, où l'exécuteur des jugements lui trancherait la tête.
Comme cette délibération avait été sérieuse, elle avait duré une demi-heure, et pendant cette demi-heure, le prisonnier avait été réintégré dans sa prison.
Ce fut là que le greffier des États lui vint lire l'arrêt.
Maître Gryphus était retenu sur son lit par la fièvre que lui causait la fracture de son bras.
Ses clefs étaient passées aux mains d'un de ses valets surnuméraires, et derrière ce valet, qui avait introduit le greffier, Rosa, la belle Frisonne, s'était venue placer à l'encoignure de la porte, un mouchoir sur sa bouche pour étouffer ses soupirs et ses sanglots.
Cornélius écouta la sentence avec un visage plus étonné que triste.
La sentence lue, le greffier lui demanda s'il avait quelque chose à répondre.
--Ma foi, non, répondit-il.
J'avoue seulement qu'entre toutes les causes de mort qu'un homme de précaution peut prévoir pour les parer, je n'eusse jamais soupçonné celle-là.
Sur laquelle réponse le greffier salua Cornélius van Baërle avec toute la considération que ces sortes de fonctionnaires accordent aux grands criminels de tout genre.
Et comme il allait sortir: --À propos, Monsieur le greffier, dit Cornélius, pour quel jour est la chose, s'il vous plaît? --Mais pour aujourd'hui, répondit le greffier, un peu gêné par le sang-froid du condamné.
Un sanglot éclata derrière la porte.
Cornélius se pencha pour voir qui avait poussé ce sanglot, mais Rosa avait deviné le mouvement et s'était rejetée en arrière.
--Et, ajouta Cornélius, à quelle heure l'exécution? --Monsieur, pour midi.
--Diable! fit Cornélius, j'ai entendu, ce me semble, sonner dix heures il y a au moins vingt minutes.
Je n'ai pas de temps à perdre.
--Pour vous réconcilier avec Dieu, oui, monsieur, fit le greffier en saluant jusqu'à terre, et vous pouvez demander tel ministre qu'il vous plaira.
En disant ces mots, il sortit à reculons, et le geôlier remplaçant l'allait suivre en refermant la porte de Cornélius, quand un bras blanc et qui tremblait s'interposa entre cet homme et la lourde porte.
Le casque d'or fit volte-face, et Cornélius reconnut le visage sillonné de pleurs et les grands yeux bleus tout noyés de la belle Rosa.
La jeune fille s'avança vers Cornélius en appuyant ses deux mains sur sa poitrine brisée.
--Oh! monsieur, monsieur! dit-elle.
Et elle n'acheva point.
--Ma belle enfant, répliqua Cornélius ému, que désirez-vous de moi? Je n'ai pas grand pouvoir désormais sur rien, je vous en avertis.
--Monsieur, je viens réclamer de vous une grâce, dit Rosa tendant ses mains moitié vers Cornélius, moitié vers le ciel.
--Ne pleurez pas ainsi, Rosa, dit le prisonnier; car vos larmes m'attendrissent bien plus que ma mort prochaine.
Et, vous le savez, plus le prisonnier est innocent, plus il doit mourir avec calme et même avec joie, puisqu'il meurt martyr.
Voyons, ne pleurez plus et dites-moi votre désir, ma belle Rosa.
La jeune fille se laissa glisser à genoux.
--Pardonnez à mon père, dit-elle.
--À votre père! fit Cornélius étonné.
--Oui, il a été si dur pour vous! mais il est ainsi de sa nature, il est ainsi pour tous, et ce n'est pas vous particulièrement qu'il a brutalisé.
--Il est puni, chère Rosa, plus que puni même par l'accident qui lui est arrivé, et je lui pardonne.
--Merci! dit Rosa.
Et maintenant, dites, puis-je, moi, à mon tour, quelque chose pour vous? --Vous pouvez sécher vos beaux yeux, chère enfant, répondit Cornélius avec son doux sourire.
--Mais pour vous...
pour vous...
--Celui qui n'a plus à vivre qu'une heure est un grand Sybarite s'il a besoin de quelque chose, chère Rosa.
--Ce ministre qu'on vous avait offert...? --J'ai adoré Dieu toute ma vie, Rosa, je l'ai adoré dans ses œuvres, béni dans sa volonté.
Dieu ne peut rien avoir contre moi.
Je ne vous demanderai donc pas un ministre.
La dernière pensée qui m'occupe, Rosa, se rapporte à la glorification de Dieu.
Aidez-moi, ma chère, je vous en prie, dans l'accomplissement de cette dernière pensée.
--Ah! Monsieur Cornélius, parlez, parlez! s'écria la jeune fille inondée de larmes.
--Donnez-moi votre belle main, et promettez-moi de ne pas rire, mon enfant.
--Rire! s'écria Rosa au désespoir, rire en ce moment! Mais vous ne m'avez donc pas regardée, Monsieur Cornélius? --Je vous ai regardée, Rosa, et avec les yeux du corps et avec les yeux de l'âme.
Jamais femme plus belle, jamais âme plus pure ne s'était offerte à moi; et si je ne vous regarde plus à partir de ce moment, pardonnez-moi, c'est parce que, prêt à sortir de la vie, j'aime mieux n'avoir rien à y regretter.
Rosa tressaillit.
Comme le prisonnier disait ces paroles, onze heures sonnaient au beffroi du Buitenhof.
Cornélius comprit.
--Oui, oui, hâtons-nous, dit-il, vous avez raison, Rosa.
Alors tirant de sa poitrine, où il l'avait caché de nouveau depuis qu'il n'avait plus peur d'être fouillé, le papier qui enveloppait les trois caïeux: --Ma belle amie, dit-il, j'ai beaucoup aimé les fleurs.
C'était le temps où j'ignorais que l'on pût aimer autre chose.
Oh! ne rougissez pas, ne vous détournez pas, Rosa, dussé-je vous faire une déclaration d'amour.
Cela, pauvre enfant, ne tirerait pas à conséquence; il y a là-bas sur le Buitenhof certain acier qui dans soixante minutes fera raison de ma témérité.
--Monsieur Cornélius! --Oh! vous pouvez les prendre, Rosa, vous ne faites de tort à personne, mon enfant.
Je suis seul au monde; mon père et ma mère sont morts; je n'ai jamais eu ni sœur ni frère; je n'ai jamais pensé à aimer personne d'amour, et si quelqu'un a pensé à m'aimer, je ne l'ai jamais su.
Vous le voyez bien d'ailleurs, Rosa, que je suis abandonné, puisque à cette heure vous seule êtes dans mon cachot, me consolant et me secourant.
--Mais, monsieur, cent mille florins...
--Ah! soyons sérieux, chère enfant, dit Cornélius.
Cent mille florins feront une belle dot à votre beauté; vous les aurez, les cent mille florins, car je suis sûr de mes caïeux.
Vous les aurez donc, chère Rosa, et je ne vous demande en échange que la promesse d'épouser un brave garçon, jeune, que vous aimerez, et qui vous aimera autant que moi j'aimais les fleurs.
Ne m'interrompez pas, Rosa, je n'ai plus que quelques minutes...
La pauvre fille étouffait sous ses sanglots.
Cornélius lui prit la main.
--Écoutez-moi, continua-t-il; voici comment vous procéderez.
Vous prendrez de la terre dans mon jardin de Dordrecht.
Elle fleurira noir, j'en suis sûr.
Alors vous ferez prévenir le président de la société de Harlem.
Il fera constater par le congrès la couleur de la fleur, et l'on vous comptera les cent mille florins.
Rosa poussa un grand soupir.
Rosa éclata en sanglots et tendit un livre relié en chagrin, qui portait les initiales de C.
--Qu'est-ce que cela? demanda le prisonnier.
--Hélas! répondit Rosa, c'est la Bible de votre pauvre parrain, Corneille de Witt.
Il y a puisé la force de subir la torture et d'entendre sans pâlir son jugement.
Je l'ai trouvée dans cette chambre après la mort du martyr, je l'ai gardée comme une relique; aujourd'hui je vous l'apportais, car il me semblait que ce livre avait en lui une force toute divine.
Vous n'avez pas eu besoin de cette force que Dieu avait mise en vous.
Dieu soit loué! Écrivez dessus ce que vous avez à écrire, Monsieur Cornélius, et quoique j'aie le malheur de ne pas savoir lire, ce que vous écrirez sera accompli.
Cornélius prit la Bible et la baisa respectueusement.
--Avec quoi écrirai-je? demanda-t-il.
--Il y a un crayon dans la Bible, dit Rosa.
Il y était, je l'ai conservé.
C'était le crayon que Jean de Witt avait prêté à son frère et qu'il n'avait pas songé à reprendre.
«Dieu me trouve en grâce et elle en santé! «Cornélius van Baërle.» Puis, donnant la Bible à Rosa: --Lisez, dit-il.
--Hélas! répondit la jeune fille à Cornélius, je vous l'ai déjà dit, je ne sais pas lire.
Alors, Cornélius lut à Rosa le testament qu'il venait de faire.
Les sanglots de la pauvre enfant redoublèrent.
--Acceptez-vous mes conditions? demanda le prisonnier en souriant avec mélancolie et en baisant le bout des doigts tremblants de la belle Frisonne.
--Oh! je ne saurais, monsieur, balbutia-t-elle.
--Vous ne sauriez, mon enfant, et pourquoi donc? --Parce qu'il y a une de ces conditions que je ne saurais tenir.
--Laquelle? je crois pourtant avoir fait accommodement par notre traité d'alliance.
--Vous me donnez les cent mille florins à titre de dot? --Oui.
--Et pour épouser un homme que j'aimerai? --Sans doute.
--Et bien! monsieur, cet argent ne peut être à moi.
Je n'aimerai jamais personne et ne me marierai pas.
Et après ces mots péniblement prononcés, Rosa fléchit sur ses genoux et faillit s'évanouir de douleur.
Cornélius, effrayé de la voir si pâle et si mourante, allait la prendre dans ses bras, lorsqu'un pas pesant, suivi d'autres bruits sinistres, retentit dans les escaliers accompagnés des aboiements du chien.
--On vient vous chercher! s'écria Rosa en se tordant les mains.
Mon Dieu! mon Dieu! monsieur, n'avez-vous pas encore quelque chose à me dire? Et elle tomba à genoux, la tête enfoncée dans ses bras, et toute suffoquée de sanglots et de larmes.
--J'ai à vous dire de cacher précieusement vos trois caïeux et de les soigner selon les prescriptions que je vous ai dites, et pour l'amour de moi.
Adieu, Rosa.
--Oh! oui, dit-elle, sans lever la tête, oh! oui, ce que vous avez dit, je le ferai.
Excepté de me marier, ajouta-t-elle tout bas, car cela, oh! cela, je le jure, c'est pour moi une chose impossible.
Et elle enfonça dans son sein palpitant le cher trésor de Cornélius.
Ce bruit qu'avaient entendu Cornélius et Rosa, c'était celui que faisait le greffier qui revenait chercher le condamné, suivi de l'exécuteur, des soldats destinés à fournir la garde de l'échafaud, et des curieux familiers de la prison.
Cornélius, sans faiblesse comme sans fanfaronnade, les reçut en amis plutôt qu'en persécuteurs, et se laissa imposer telles conditions qu'il plut à ces hommes pour l'exécution de leur office.
Puis, d'un coup d'œil jeté sur la place par sa petite fenêtre grillée, il aperçut l'échafaud, et à vingt pas de l'échafaud, le gibet, du bas duquel avaient été détachées, par ordre du stathouder, les reliques outragées des deux frères de Witt.
Mais, en tombant inanimée, Rosa, pour obéir encore à son ami, avait appuyé sa main sur son corset de velours, et même dans l'oubli de toute vie, continuait instinctivement à recueillir le dépôt précieux que lui avait confié Cornélius.
L'exécution Cornélius n'avait pas trois cents pas à faire hors de la prison pour arriver au pied de son échafaud.
Au bas de l'escalier, le chien le regarda passer tranquillement; Cornélius crut même remarquer dans les yeux du molosse une certaine expression de douceur qui touchait à la compassion.
Peut-être le chien connaissait-il les condamnés et ne mordait-il que ceux qui sortaient libres.
On comprend que plus le trajet était court de la porte de la prison au pied de l'échafaud, plus il était encombré de curieux.
C'étaient ces mêmes curieux qui, mal désaltérés par le sang qu'ils avaient déjà bu trois jours auparavant, attendaient une nouvelle victime.
Aussi, à peine Cornélius apparut-il qu'un hurlement immense se prolongea dans la rue, s'étendit sur toute la surface de la place, s'éloignant dans les directions différentes des rues qui aboutissaient à l'échafaud, et qu'encombrait la foule.
Aussi l'échafaud ressemblait à une île que serait venu battre le flot de quatre ou cinq rivières.
Au milieu de ces menaces, de ces hurlements et de ces vociférations, pour ne pas les entendre, sans doute, Cornélius s'était absorbé en lui-même.
À quoi pensait ce juste qui allait mourir? Ce n'était ni à ses ennemis, ni à ses juges, ni à ses bourreaux.
--L'affaire d'un coup d'épée, disait le philosophe, et mon beau rêve commencera.
Seulement restait à savoir si, comme à Monsieur de Chalais, comme à Monsieur de Thou et autres gens mal tués, le bourreau ne réservait pas plus d'un coup, c'est-à-dire plus d'un martyre, au pauvre tulipier.
Van Baërle n'en monta pas moins résolument les degrés de son échafaud.
Il y monta orgueilleux, quoiqu'il en eût, d'être l'ami de cet illustre Jean et le filleul de ce noble Corneille que les marauds amassés pour le voir avaient déchiquetés et brûlés trois jours auparavant.
Il s'agenouilla, fit sa prière, et remarqua non sans éprouver une vive joie qu'en posant sa tête sur le billot et en gardant ses yeux ouverts, il verrait jusqu'au dernier moment la fenêtre grillée du Buitenhof.
Enfin l'heure de faire ce terrible mouvement arriva: Cornélius posa son menton sur le bloc humide et froid.
Mais à ce moment malgré lui ses yeux se fermèrent pour soutenir plus résolument l'horrible avalanche qui allait tomber sur sa tête et engloutir sa vie.
Un éclair vint luire sur le plancher de l'échafaud: le bourreau levait son épée.
Van Baërle dit adieu à la grande tulipe noire, certain de se réveiller en disant bonjour à Dieu dans un monde fait d'une autre lumière et d'une autre couleur.
Trois fois il sentit le vent froid de l'épée passer sur son col frissonnant.
Mais, ô surprise! il ne sentit ni douleur ni secousse.
Il ne vit aucun changement de nuances.
Puis tout à coup, sans qu'il sût par qui, van Baërle se sentit relevé par des mains assez douces et se retrouva bientôt sur ses pieds, quelque peu chancelant.
Il rouvrit les yeux.
Quelqu'un lisait quelque chose près de lui sur un grand parchemin scellé d'un grand sceau de cire rouge.
Et le même soleil, jaune et pâle comme il convient à un soleil hollandais, luisait au ciel; et la même fenêtre grillée le regardait du haut du Buitenhof, et les mêmes marauds, non plus hurlants mais ébahis, le regardaient du bas de la place.
À force d'ouvrir les yeux, de regarder, d'écouter, van Baërle commença de comprendre ceci.
En conséquence, Son Altesse lui avait fait grâce de la vie.
Voilà pourquoi l'épée, qui s'était levée avec ce reflet sinistre, avait voltigé trois fois autour de sa tête comme l'oiseau funèbre autour de celle de Turnus, mais ne s'était point abattue sur sa tête et avait laissé intactes les vertèbres.
Voilà pourquoi il n'y avait eu ni douleur ni secousse.
Voilà pourquoi encore le soleil continuait à rire dans l'azur médiocre, il est vrai, mais très supportable des voûtes célestes.
Et puis Cornélius espéra bien que la grâce était complète, et qu'on allait le rendre à la liberté et à ses plates-bandes de Dordrecht.
Mais Cornélius se trompait, comme le disait vers le même temps madame de Sévigné; il y avait un post-scriptum à la lettre, et le plus important de cette lettre était renfermé dans le post-scriptum.
Par ce post-scriptum, Guillaume, stathouder de Hollande, condamnait Cornélius van Baërle à une prison perpétuelle.
Il était trop peu coupable pour la mort, mais il était trop coupable pour la liberté.
Cornélius écouta donc le post-scriptum, puis, après la première contrariété soulevée par la déception que le post-scriptum apportait: --Bah! pensa-t-il, tout n'est pas perdu.
La réclusion perpétuelle a du bon.
Il y a Rosa dans la réclusion perpétuelle.
Il y a encore aussi mes trois caïeux de la tulipe noire.
Mais Cornélius oubliait que les sept provinces peuvent avoir sept prisons, une par province, et que le pain du prisonnier est moins cher ailleurs qu'à la Haye, qui est une capitale.
Son Altesse Guillaume, qui n'avait point, à ce qu'il paraît, les moyens de nourrir van Baërle à la Haye, l'envoyait faire sa prison perpétuelle dans la forteresse de Loewestein, bien près de Dordrecht, hélas! mais pourtant bien loin.
Car Loewestein, disent les géographes, est situé à la pointe de l'île que forment, en face de Gorcum, le Wahal et la Meuse.
--Moi qui suis bien loin de valoir Grotius, se dit van Baërle, on me donnera douze sous à grand'peine, et je vivrai fort mal, mais enfin je vivrai.
Ce qui se passait pendant ce temps-là dans l'âme d'un spectateur Tandis que Cornélius réfléchissait de la sorte, un carrosse s'était approché de l'échafaud.
Ce carrosse était pour le prisonnier.
On l'invita à y monter; il obéit.
Son dernier regard fut pour le Buitenhof.
Beaucoup s'était montrés avides de voir couler le sang perfide du coupable Cornélius; mais nul n'avait mis dans l'expression de ce funeste désir l'acharnement qu'y avait mis le bourgeois en question.
Boxtel avait d'abord essayé de mettre Gryphus dans ses intérêts, mais celui-ci tenait du bouledogue pour la fidélité, la défiance et les coups de crocs.
Il avait en conséquence pris à rebrousse-poil la haine de Boxtel, qu'il avait évincé comme un fervent ami s'enquérant de choses indifférentes pour ménager certainement quelque moyen d'évasion au prisonnier.
Boxtel ne s'était pas découragé pour un fond de culotte resté aux dents du molosse.
Il était revenu à la charge; mais cette fois, Gryphus était dans son lit, fiévreux et bras cassé.
Il n'avait donc pas admis le pétitionnaire, qui s'était retourné vers Rosa, offrant à la jeune fille, en échange des trois caïeux, une coiffure d'or pur.
Ce à quoi la noble jeune fille, quoique ignorant encore la valeur du vol qu'on lui proposait de faire et qu'on lui offrait de si bien payer, avait renvoyé le tentateur au bourreau, non seulement le dernier juge, mais encore le dernier héritier du condamné.
Ce renvoi fit naître une idée dans l'esprit de Boxtel.
Sur ces entrefaites, le jugement avait été prononcé; jugement expéditif, comme on voit.
Isaac n'avait donc le temps de corrompre personne.
Il s'arrêta en conséquence à l'idée que lui avait suggérée Rosa; il alla trouver le bourreau.
Isaac ne doutait pas que Cornélius ne mourût avec ses tulipes sur le cœur.
En effet, Boxtel ne pouvait deviner deux choses: Rosa, c'est-à-dire l'amour; Guillaume, c'est-à-dire la clémence.
Moins Rosa et moins Guillaume, les calculs de l'envieux étaient exacts.
Moins Guillaume, Cornélius mourait.
Moins Rosa, Cornélius mourait, ses caïeux sur son cœur.
Mais qu'était-ce qu'une somme de cent florins pour un homme à peu près sûr d'acheter pour cette somme le prix de la société de Harlem? C'était de l'argent prêté à mille pour un, ce qui est, on en conviendra, un assez joli placement.
Le bourreau, de son côté, n'avait rien ou presque rien à faire pour gagner ses cent florins.
Il devait seulement, l'exécution finie, laisser mynheer Boxtel monter sur l'échafaud avec ses valets pour recueillir les restes inanimés de son ami.
La chose au reste était en usage parmi les fidèles quand un de leurs maîtres mourait publiquement sur le Buitenhof.
Un fanatique comme l'était Cornélius pouvait bien avoir un autre fanatique qui donnât cent florins de ses reliques.
Aussi le bourreau acquiesça-t-il à la proposition.
Il n'y avait mis qu'une condition, c'est qu'il serait payé d'avance.
Boxtel, comme les gens qui entrent dans les baraques de foire, pouvait n'être pas content et par conséquent ne pas vouloir payer en sortant.
Boxtel paya d'avance, et attendit.
Qu'on juge après cela si Boxtel était ému, s'il surveillait gardes, greffier, exécuteur, si les mouvements de van Baërle l'inquiétaient.
La rage du tigre, de l'hyène et du serpent éclata dans ses yeux, dans son cri, dans son geste; s'il eût été à portée de van Baërle, il se fût jeté sur lui et l'eût assassiné.
Ainsi donc, Cornélius vivrait, Cornélius irait à Loewestein; là, dans sa prison, il emporterait les caïeux, et peut-être se trouverait-il un jardin où il arriverait à faire fleurir la tulipe noire.
Il est certaines catastrophes que la plume d'un pauvre écrivain ne peut décrire, et qu'il est obligé de livrer à l'imagination de ses lecteurs dans toute la simplicité du fait.
Boxtel, pâmé, tomba de sa borne sur quelques orangistes mécontents comme lui de la tournure que venait de prendre l'affaire.
Lesquels, pensant que les cris poussés par mynheer Isaac étaient des cris de joie, le bourrèrent de coups de poing, qui certes n'eussent pas été mieux donnés de l'autre côté du détroit.
Mais que pouvaient ajouter quelques coups de poing à la douleur que ressentait Boxtel? Il voulut alors courir après le carrosse qui emportait Cornélius avec ses caïeux.
Mais dans son empressement, il ne vit pas un pavé, trébucha, perdit son centre de gravité, roula à dix pas et ne se releva que foulé, meurtri, et lorsque toute la fangeuse populace de la Haye lui eut passé sur le dos.
Dans cette circonstance encore, Boxtel, qui était en veine de malheur, en fut donc pour ses habits déchirés, son dos meurtri et ses mains égratignées.
On aurait pu croire que c'était assez comme cela pour Boxtel.
On se serait trompé.
Boxtel, remis sur ses pieds, s'arracha le plus de cheveux qu'il put, et les jeta en holocauste à cette divinité farouche et insensible qu'on appelle l'Envie.
Ce fut une offrande sans doute agréable à cette déesse qui n'a, dit la mythologie, que des serpents en guise de coiffure.
Les pigeons de Dordrecht C'était déjà certes un grand honneur pour Cornélius van Baërle que d'être enfermé justement dans cette même prison qui avait reçu le savant Monsieur Grotius.
Mais une fois arrivé à la prison, un honneur bien plus grand l'attendait.
Il se trouva que la chambre habitée par l'illustre ami de Barneveldt était vacante à Loewestein, quand la clémence du prince d'Orange y envoya le tulipier van Baërle.
Cette chambre avait bien mauvaise réputation dans le château depuis que, grâce à l'imagination de sa femme, Monsieur Grotius s'en était enfui dans le fameux coffre à livres qu'on avait oublié de visiter.
La chambre est historique.
Nous ne perdrons donc pas notre temps à en consigner ici les détails.
Sauf une alcôve qui avait été pratiquée pour madame Grotius, c'était une chambre de prison comme les autres, plus élevée peut-être; aussi, par la fenêtre grillée, avait-on une charmante vue.
L'intérêt de notre histoire d'ailleurs ne consiste pas dans un certain nombre de descriptions d'intérieur.
Pour van Baërle, la vie était autre chose qu'un appareil respiratoire.
Le pauvre prisonnier aimait au-delà de sa machine pneumatique deux choses dont la pensée seulement, cette libre voyageuse, pouvait désormais lui fournir la possession factice: Une fleur et une femme, l'une et l'autre à jamais perdues pour lui.
Il se trompait par bonheur, le bon van Baërle! Dieu qui l'avait, au moment où il marchait à l'échafaud, regardé avec le sourire d'un père, Dieu lui réservait au sein même de sa prison, dans la chambre de M.
Grotius, l'existence la plus aventureuse que jamais tulipier ait eue en partage.
--Ces pigeons, se dit van Baërle, viennent de Dordrecht et par conséquent ils y peuvent retourner.
Quelqu'un qui attacherait un mot à l'aile de ces pigeons courrait la chance de faire passer de ses nouvelles à Dordrecht, où on le pleure.
Puis, après un moment de rêverie: --Ce quelqu'un-là, ajouta van Baërle, ce sera moi.
On est patient quand on a vingt-huit ans et qu'on est condamné à une prison perpétuelle, c'est-à-dire à quelque chose comme vingt-deux ou vingt-trois mille jours de prison.
Van Baërle, tout en pensant à ses trois caïeux--car cette pensée battait toujours au fond de sa mémoire comme bat le cœur au fond de la poitrine--, van Baërle, disons-nous, tout en pensant à ses trois caïeux, se fit un piège à pigeons.
Il tenta ces volatiles par toutes les ressources de sa cuisine, huit sous de Hollande par jour (douze sous de France) et au bout d'un mois de tentations infructueuses, il prit une femelle.
Elle revint le soir.
Elle avait conservé le billet.
Elle le garda ainsi quinze jours, au grand désappointement d'abord, puis ensuite au grand désespoir de van Baërle.
Le seizième jour enfin elle revint à vide.
Or, van Baërle adressait ce billet à sa nourrice, la vieille Frisonne, et suppliait les âmes charitables qui le trouveraient de le lui remettre le plus sûrement et le plus promptement possible.
Dans cette lettre, adressée à sa nourrice, il y avait un petit billet adressé à Rosa.
Dieu qui porte avec son souffle les graines de ravenelle sur les murailles des vieux châteaux et qui les fait fleurir dans un peu de pluie, Dieu permit que la nourrice de van Baërle reçut cette lettre.
Et voici comment: En quittant Dordrecht pour la Haye et la Haye pour Gorcum, mynheer Isaac Boxtel avait abandonné non seulement sa maison, non seulement son domestique, non seulement son observatoire, non seulement son télescope, mais encore ses pigeons.
Le domestique, qu'on avait laissé sans gages, commença par manger le peu d'économies qu'il avait, puis ensuite se mit à manger les pigeons.
Ce que voyant, les pigeons émigrèrent du toit d'Isaac Boxtel sur le toit de Cornélius van Baërle.
La nourrice était un bon cœur qui avait besoin d'aimer quelque chose.
C'était le double de ce que valaient les pigeons; aussi le domestique accepta-t-il avec une grande joie.
La nourrice se trouva donc légitime propriétaire des pigeons de l'envieux.
C'étaient ces pigeons mêlés à d'autres qui dans leurs pérégrinations visitaient la Haye, Loewestein, Rotterdam, allant chercher sans doute du blé d'une autre nature, du chènevis d'un autre goût.
Le hasard, ou plutôt Dieu, Dieu que nous voyons, nous, au fond de toute chose, Dieu avait fait que Cornélius van Baërle avait pris justement un de ces pigeons-là.
Le billet tomba donc dans les mains de la nourrice de van Baërle.
Aussi vers les premiers jours de février, comme les premières heures du soir descendaient du ciel laissant derrière elles les étoiles naissantes, Cornélius entendit dans l'escalier de la tourelle une voix qui le fit tressaillir.
Il porta la main à son cœur et écouta.
C'était la voix douce et harmonieuse de Rosa.
Avouons-le, Cornélius ne fut pas si étourdi de surprise, si extravagant de joie qu'il l'eût été sans l'histoire du pigeon.
Le pigeon lui avait, en échange de sa lettre, rapporté l'espoir sous son aile vide, et il s'attendait chaque jour, car il connaissait Rosa, à avoir, si le billet lui avait été remis, des nouvelles de son amour et de ses caïeux.
Il se leva, prêtant l'oreille, inclinant le corps du côté de la porte.
Oui, c'étaient bien les accents qui l'avaient ému si doucement à la Haye.
Cornélius étendit son bras, regarda le ciel et poussa un cri de joie.
--Oh! Rosa, Rosa! cria-t-il.
--Silence! parlons bas, mon père me suit, dit la jeune fille.
--Votre père? --Oui, il est là dans la cour au bas de l'escalier, il reçoit les instructions du gouverneur, il va monter.
--Les instructions du gouverneur?...
--Écoutez, je vais tâcher de tout vous dire en deux mots.
Le stathouder a une maison de campagne à une lieue de Leyde, une grande laiterie, pas autre chose; c'est ma tante, sa nourrice, qui a la direction de tous les animaux qui sont enfermés dans cette métairie.
Il ne se doutait pas de mon but; s'il l'eût connu, peut-être eût-il refusé; au contraire, il accorda.
--De sorte que vous voilà? --Comme vous voyez.
--De sorte que je vous verrai tous les jours? --Le plus souvent que je pourrai.
--Ô Rosa! ma belle madone Rosa! dit Cornélius, vous m'aimez donc un peu? --Un peu...
dit-elle, oh! vous n'êtes pas assez exigeant, Monsieur Cornélius.
Cornélius lui tendit passionnément les mains, mais leurs doigts seuls purent se toucher à travers le grillage.
--Voici mon père! dit la jeune fille.
Et Rosa quitta vivement la porte et s'élança vers le vieux Gryphus qui apparaissait au haut de l'escalier.
Le guichet Gryphus était suivi du molosse.
Il lui faisait faire sa ronde pour qu'à l'occasion il reconnut les prisonniers.
--Mon père, dit Rosa, c'est ici la fameuse chambre d'où Monsieur Grotius s'est évadé; vous savez, Monsieur Grotius? --Oui, oui, ce coquin de Grotius; un ami de ce scélérat de Barneveldt, que j'ai vu exécuter quand j'étais enfant.
Grotius! ah! ah! c'est de cette chambre qu'il s'est évadé.
Eh bien, je réponds que personne ne s'en évadera après lui.
Et, en ouvrant la porte, il commença dans l'obscurité son discours au prisonnier.
Quant au chien, il alla en grognant flairer les mollets du prisonnier, comme pour lui demander de quel droit il n'était pas mort, lui qu'il avait vu sortir entre le greffier et le bourreau.
Mais la belle Rosa l'appela, et le molosse vint à elle.
--Monsieur, dit Gryphus en levant sa lanterne pour tâcher de projeter un peu de lumière autour de lui, vous voyez en moi votre nouveau geôlier.
Je suis chef des porte-clefs et j'ai les chambres sous ma surveillance.
Je ne suis pas méchant, mais je suis inflexible pour tout ce qui concerne la discipline.
--Mais je vous connais parfaitement, mon cher Monsieur Gryphus, dit le prisonnier en entrant dans le cercle de lumière que projetait la lanterne.
Gryphus fronça le sourcil.
--Voyez ce que c'est, dit-il, en politique on fait toujours des fautes.
Son Altesse vous a laissé la vie, je ne l'aurais pas fait, moi.
--Bah! demanda Cornélius; et pourquoi cela? --Parce que vous êtes homme à conspirer de nouveau; vous autres savants, vous avez commerce avec le diable.
--Ah çà! maître Gryphus, êtes-vous mécontent de la façon dont je vous ai remis le bras, ou du prix que je vous ai demandé? fit en riant Cornélius.
--Au contraire, morbleu! au contraire! maugréa le geôlier, vous me l'avez trop bien remis, le bras; il y a quelque sorcellerie là-dessous: au bout de six semaines je m'en servais comme s'il ne lui fût rien arrivé.
À telles enseignes que le médecin du Buitenhof qui sait son affaire, voulait me le casser de nouveau, pour me le remettre dans les règles, promettant que, cette fois, je serais trois mois sans pouvoir m'en servir.
--Et vous n'avez pas voulu? --J'ai dit: Non.
Tant que je pourrai faire le signe de la croix avec ce bras-là (Gryphus était catholique), tant que je pourrai faire le signe de la croix avec ce bras-là, je me moque du diable.
--Mais si vous vous moquez du diable, maître Gryphus, à plus forte raison devez-vous vous moquer des savants.
--Oh! les savants, les savants! s'écria Gryphus sans répondre à l'interpellation; les savants! j'aimerais mieux avoir dix militaires à garder qu'un seul savant.
Les militaires, ils fument, ils boivent, ils s'enivrent; ils sont doux comme des moutons quand on leur donne de l'eau-de-vie ou du vin de la Meuse.
Mais un savant, boire, fumer, s'enivrer! ah bien oui! C'est sobre, ça ne dépense rien, ça garde sa tête fraîche pour conspirer.
Mais je commence par vous dire que ça ne vous sera pas facile à vous de conspirer.
D'abord pas de livres, pas de papiers, pas de grimoire.
C'est avec les livres que Monsieur Grotius s'est sauvé.
--Je vous assure, maître Gryphus, reprit van Baërle, que peut-être j'ai eu un instant l'idée de me sauver, mais que bien certainement je ne l'ai plus.
--C'est bien! c'est bien! dit Gryphus, veillez sur vous, j'en ferai autant.
C'est égal, c'est égal, Son Altesse a fait une lourde faute.
--En ne me faisant pas couper la tête?...
Merci, merci, maître Gryphus.
--Sans doute.
Voyez si MMonsieur de Witt ne se tiennent pas bien tranquilles maintenant.
--C'est affreux ce que vous dites-là, Monsieur Gryphus, dit van Baërle en se détournant pour cacher son dégoût.
Vous oubliez que l'un était mon ami, et l'autre...
l'autre mon second père.
--Oui, mais je me souviens que l'un et l'autre sont des conspirateurs.
Et puis c'est par philanthropie que je parle.
--Ah! vraiment! Expliquez donc un peu cela, cher Monsieur Gryphus, je ne comprends pas bien.
Si vous étiez resté sur le billot de maître Harbruck...
--Eh bien? --Eh bien! vous ne souffririez plus.
Tandis qu'ici je ne vous cache pas que je vais vous rendre la vie très dure.
--Merci de la promesse, maître Gryphus.
Et tandis que le prisonnier souriait ironiquement au vieux geôlier, Rosa derrière la porte lui répondait par un sourire plein d'angélique consolation.
Gryphus alla vers la fenêtre.
Il faisait encore assez jour pour qu'on vît sans le distinguer un horizon immense qui se perdait dans une brume grisâtre.
--Quelle vue a-t-on d'ici? demanda le geôlier.
--Mais, fort belle, dit Cornélius en regardant Rosa.
--Oui, oui, trop de vue, trop de vue.
En ce moment les deux pigeons, effarouchés par la vue et surtout par la voix de cet inconnu, sortirent de leur nid, et disparurent tout effarés dans le brouillard.
--Oh! oh! qu'est-ce que cela? demanda le geôlier.
--Mes pigeons, répondit Cornélius.
--Il faudrait d'abord que vous les tinssiez, maître Gryphus, dit van Baërle.
Vous ne voulez pas que ce soient mes pigeons; ils sont encore bien moins les vôtres, je vous jure, qu'ils ne sont les miens.
--Ce qui est différé n'est pas perdu, maugréa le geôlier, et pas plus tard que demain, je leur tordrai le cou.
Et, tout en faisant cette méchante promesse à Cornélius, Gryphus se pencha en dehors pour examiner la structure du nid.
Ce qui donna le temps à van Baërle de courir à la porte et de serrer la main de Rosa, qui lui dit: --À neuf heures ce soir.
À peine eut-il disparu, que Cornélius s'approcha de la porte pour écourter le bruit décroissant des pas; puis, lorsqu'il se fut éteint, il courut à la fenêtre et démolit de fond en comble le nid des pigeons.
Il aimait mieux les chasser à tout jamais de sa présence que d'exposer à la mort les gentils messagers auxquels il devait le bonheur d'avoir revu Rosa.
Cette visite du geôlier, ses menaces brutales, la sombre perspective de sa surveillance dont il connaissait les abus, rien de tout cela ne put distraire Cornélius des douces pensées et surtout du doux espoir que la présence de Rosa venait de ressusciter dans son cœur.
Il attendit impatiemment que neuf heures sonnassent au donjon de Loewestein.
Le guichet venait de s'ouvrir en dehors.
--Oh! je vous remercie, Rosa, chère Rosa.
Et Cornélius avança, en disant ces mots, son visage si près du guichet que Rosa retira le sien.
--Je vous ai rapporté vos caïeux de tulipe, dit-elle.
Le cœur de Cornélius bondit.
Il n'avait point osé demander encore à Rosa ce qu'elle avait fait du précieux trésor qu'il lui avait confié.
--Ah! vous les avez donc conservés? --Ne me les aviez-vous pas donnés comme une chose qui vous était chère? --Oui, mais seulement parce que je vous les avais donnés, il me semble qu'ils étaient à vous.
--Ils étaient à moi après votre mort et vous êtes vivant, par bonheur.
Ah! comme j'ai béni Son Altesse.
Si Dieu accorde au prince Guillaume toutes les félicités que je lui ai souhaitées, certes le roi Guillaume sera non seulement l'homme le plus heureux de son royaume mais de toute la terre.
Vous étiez vivant, dis-je, et tout en gardant la Bible de votre parrain Corneille, j'étais résolue de vous rapporter vos caïeux; seulement je ne savais comment faire.
Or, je venais de prendre la résolution d'aller demander au stathouder la place de geôlier de Loewestein pour mon père, lorsque la nourrice m'apporta votre lettre.
Ah! nous pleurâmes bien ensemble, je vous en réponds.
Mais votre lettre ne fit que m'affermir dans ma résolution.
C'est alors que je partis pour Leyde; vous savez le reste.
Rosa se recula comme la première fois.
--Vous avez souvent regretté de ne pas savoir lire? dit Cornélius; et à quelle occasion? --Dame, fit la jeune fille en riant, pour lire toute les lettres que l'on m'écrivait.
--Vous receviez des lettres, Rosa? --Par centaines.
--Mais qui vous les écrivait donc?...
--Qui m'écrivait? Mais d'abord tous les étudiants qui passaient par le Buitenhof, tous les officiers qui allaient à la place d'armes, tous les commis et même les marchands qui me voyaient à ma petite fenêtre.
--Depuis un certain temps! s'écria Cornélius avec un regard troublé tout à la fois par l'amour et la joie.
Rosa baissa les yeux toute rougissante.
De sorte qu'elle ne vit pas s'approcher les lèvres de Cornélius qui ne rencontrèrent hélas! que le grillage, mais qui, malgré cet obstacle, envoyèrent jusqu'aux lèvres de la jeune fille le souffle ardent du plus tendre des baisers.
À cette flamme qui brûla ses lèvres, Rosa devint aussi pâle, plus pâle peut-être qu'elle ne l'avait été au Buitenhof, le jour de l'exécution.
Elle poussa un gémissement plaintif, ferma ses beaux yeux et s'enfuit le cœur palpitant, essayant en vain de comprimer avec sa main les palpitations de son cœur.
Cornélius, demeuré seul, en fut réduit à aspirer le doux parfum des cheveux de Rosa, resté comme un captif entre le treillage.
Rosa s'était enfuie si précipitamment qu'elle avait oublié de rendre à Cornélius les trois caïeux de la tulipe noire.
Maître et écolière Le bonhomme Gryphus, on a pu le voir, était loin de partager la bonne volonté de sa fille pour le filleul de Corneille de Witt.
Il n'avait que cinq prisonniers à Loewestein; la tâche de gardien n'était donc pas difficile à remplir, et la geôle était une sorte de sinécure donnée à son âge.
Mais, dans son zèle, le digne geôlier avait grandi de toute la puissance de son imagination la tâche qui lui était imposée.
Pour lui, Cornélius avait pris la proportion gigantesque d'un criminel de premier ordre.
Il était en conséquence devenu le plus dangereux de ses prisonniers.
Il surveillait chacune de ses démarches, ne l'abordait qu'avec un visage courroucé, lui faisant porter la peine de ce qu'il appelait son effroyable rébellion contre le clément stathouder.
Il entrait trois fois par jour dans la chambre de van Baërle, croyant le surprendre en faute, mais Cornélius avait renoncé aux correspondances depuis qu'il avait sa correspondante sous la main.
C'est qu'en effet chaque soir à neuf heures, Rosa avait promis de venir causer avec le cher prisonnier, et dès le premier soir, Rosa, nous l'avons vu, avait tenu parole.
Le lendemain, elle monta comme la veille, avec le même mystère et les mêmes précautions.
Seulement elle s'était promis à elle-même de ne pas trop approcher sa figure du grillage.
D'ailleurs, pour entrer du premier coup dans une conversation qui pût occuper sérieusement van Baërle, elle commença par lui tendre à travers le grillage ses trois caïeux toujours enveloppés dans le même papier.
Mais, au grand étonnement de Rosa, van Baërle repoussa sa blanche main du bout de ses doigts.
Le jeune homme avait réfléchi.
--Écoutez-moi, dit-il, nous risquerions trop, je crois, de mettre toute notre fortune dans le même sac.
Songez qu'il s'agit, ma chère Rosa, d'accomplir une entreprise que l'on regarde jusqu'aujourd'hui comme impossible.
Il s'agit de faire fleurir la grande tulipe noire.
Prenons donc toutes nos précautions, afin, si nous échouons, de n'avoir rien à nous reprocher.
Voici comment j'ai calculé que nous parviendrions à notre but.
Rosa prêta toute son attention à ce qu'allait lui dire le prisonnier, et cela plus pour l'importance qu'y attachait le malheureux tulipier que pour l'importance qu'elle y attachait elle-même.
--Voilà, continua Cornélius, comment j'ai calculé notre commune coopération à cette grande affaire.
--J'écoute, dit Rosa.
--Vous avez bien dans cette forteresse un petit jardin, à défaut de jardin une cour quelconque, à défaut de cour une terrasse.
--Nous avons un très beau jardin, dit Rosa; il s'étend le long du Wahal et est plein de beaux vieux arbres.
--Pouvez-vous, chère Rosa, m'apporter un peu de la terre de ce jardin afin que j'en juge.
--Dès demain.
--Vous en prendrez à l'ombre et au soleil afin que je juge de ses deux qualités sous les deux conditions de sécheresse et d'humidité.
--Soyez tranquille.
--Je ne m'en éloignerai pas une seconde.
--Vous m'en donnerez un autre que j'essaierai d'élever ici dans ma chambre, ce qui m'aidera à passer ces longues journées pendant lesquelles je ne vous vois pas.
J'ai peu d'espoir, je vous l'avoue pour celui-là, et d'avance, je regarde ce malheureux comme sacrifié à mon égoïsme.
Cependant, le soleil me visite quelquefois.
Je tirerai artificieusement parti de tout, même de la chaleur et de la cendre de ma pipe.
Enfin, nous tiendrons, ou plutôt vous tiendrez en réserve le troisième caïeu, notre dernière ressource pour le cas où nos deux premières expériences auraient manqué.
De cette manière, ma chère Rosa, il est impossible que nous n'arrivions pas à gagner les cent mille florins de notre dot et à nous procurer le suprême bonheur de voir réussir notre œuvre.
--J'ai compris, dit Rosa.
Je vous apporterai demain de la terre, vous choisirez la mienne et la vôtre.
Quant à la vôtre, il me faudra plusieurs voyages, car je ne pourrai vous en apporter que peu à la fois.
--Oh! nous ne sommes pas pressés, chère Rosa; nos tulipes ne doivent pas être enterrées avant un grand mois.
Ainsi, vous voyez que nous avons tout le temps; seulement pour planter votre caïeu, vous suivrez toutes mes instructions, n'est-ce pas? --Je vous le promets.
--Et une fois planté, vous me ferez part de toutes les circonstances qui pourront intéresser notre élève, tels que changements atmosphériques, traces dans les allées, traces sur les plates-bandes.
Vous écouterez la nuit si notre jardin n'est pas fréquenté par des chats.
Deux de ces malheureux animaux m'ont à Dordrecht ravagé deux plates-bandes.
--Les jours de lune...
Avez-vous vue sur le jardin, chère enfant? --La fenêtre de ma chambre à coucher y donne.
Les jours de lune, vous regarderez si des trous du mur ne sortent point des rats.
Les rats sont des rongeurs fort à craindre, et j'ai vu de malheureux tulipiers reprocher bien amèrement à Noé d'avoir mis une paire de rats dans l'arche.
--Je regarderai, et s'il y a des chats ou des rats...
--Eh bien! il faudra aviser.
--Personne que moi n'entrera dans le jardin.
Dans cette jolie main, dont la coquette jeune fille avait un soin tout particulier, était le caïeu.
Cornélius baisa passionnément le bout des doigts de cette main.
Était-ce parce que cette main tenait un des caïeux de la grande tulipe noire? Était-ce parce que cette main était la main de Rosa? C'est ce que nous laissons deviner à de plus savants que nous.
Rosa se retira donc avec les deux autres caïeux, les serrant contre sa poitrine.
Les serrait-elle contre sa poitrine parce que c'étaient les caïeux de la grande tulipe noire, ou parce que les caïeux lui venaient de Cornélius van Baërle? Ce point, nous le croyons, serait plus facile à préciser que l'autre.
Quoi qu'il en soit, à partir de ce moment, la vie devint douce et remplie pour le prisonnier.
Rosa, on l'a vu, lui avait remis un des caïeux.
Chaque soir, elle lui apportait poignée à poignée la terre de la portion du jardin qu'il avait trouvée la meilleure et qui en effet était excellente.
Une large cruche que Cornélius avait cassée habilement lui donna un fond propice, il l'emplit à moitié et mélangea la terre apportée par Rosa d'un peu de boue de rivière qu'il fit sécher et qui lui fournit un excellent terreau.
Puis, vers le commencement d'avril, il y déposa le premier caïeu.
Dire ce que Cornélius déploya de soins, d'habileté et de ruse pour dérober à la surveillance de Gryphus la joie de ses travaux, nous n'y parviendrons pas.
Une demi-heure, c'est un siècle de sensations et de pensées pour un prisonnier philosophe.
Il ne se passait point de jour que Rosa ne vînt causer avec Cornélius.
Les tulipes, dont Rosa faisait un cours complet, fournissaient le fond de la conversation; mais si intéressant que soit ce sujet, on ne peut pas toujours parler tulipes.
Alors on parlait d'autre chose, et à son grand étonnement le tulipier s'apercevait de l'extension immense que pouvait prendre le cercle de la conversation.
Il y a une chose surtout qui inquiétait à cette heure le tulipier presque autant que ses caïeux et sur laquelle il revenait sans cesse: c'était la dépendance où était Rosa de son père.
C'était quelque chose du Caliban de la Tempête, un passage entre l'homme et la brute.
Dieu, qui se lasse de faire trop pour ses créatures, finirait peut-être alors par ne plus les réunir.
--Mais il me semble, reprit Cornélius, que nous ne l'employons pas mal.
--Employons-la mieux encore, dit Rosa en souriant.
Montrez-moi à lire et à écrire; je profiterai de vos leçons, croyez-moi, et de cette façon nous ne serons plus jamais séparés que par notre volonté à nous-mêmes.
--Oh! alors, s'écria Cornélius, nous avons l'éternité devant nous.
Rosa sourit et haussa doucement les épaules.
--Est-ce que vous resterez toujours en prison? répondit-elle.
La jeune fille l'interrompit.
--Comment va votre tulipe? demanda-t-elle en souriant.
Parler à Cornélius de sa tulipe, c'était un moyen pour Rosa de tout faire oublier à Cornélius, même Rosa.
--Mais assez bien, dit-il; la pellicule noircit, le travail de fermentation a commencé, les veines du caïeu s'échauffent et grossissent; d'ici à huit jours, avant peut-être, on pourra distinguer les premières protubérances de la germinaison...
Et la vôtre, Rosa? --Oh! moi, j'ai fait les choses en grand et d'après vos indications.
--Voyons, Rosa, qu'avez-vous fait? dit Cornélius, les yeux presque aussi ardents, l'haleine presque aussi haletante que le soir où ces yeux avaient brûlé le visage, et cette haleine le cœur de Rosa.
--Bien, bien, Rosa.
--Le terrain préparé de la sorte n'attend plus que votre avertissement.
Au premier beau jour, vous me direz de planter mon caïeu, et je le planterai; vous savez que je dois tarder sur vous, moi qui ai toutes les chances du bon air, du soleil et de l'abondance des sucs terrestres.
--C'est vrai, c'est vrai! s'écria Cornélius en frappant avec joie ses mains, et vous êtes une bonne écolière, Rosa, et vous gagnerez certainement vos cent mille florins.
--N'oubliez pas, dit en riant Rosa, que votre écolière, puisque vous m'appelez ainsi, a encore autre chose à apprendre que la culture des tulipes.
--Oui, oui, et je suis aussi intéressé que vous, belle Rosa, à ce que vous sachiez lire.
--Quand commencerons-nous? --Tout de suite.
--Non, demain.
--Pourquoi demain? --Parce qu'aujourd'hui notre heure est écoulée, et qu'il faut que je vous quitte.
--Déjà! mais dans quoi lirons-nous? --Oh! dit Rosa, j'ai un livre, un livre qui, je l'espère, nous portera bonheur.
--À demain donc? --À demain.
Le lendemain, Rosa revint avec la Bible de Corneille de Witt.
Premier caïeu Le lendemain, avons-nous dit, Rosa revint avec la Bible de Corneille de Witt.
Alors commença entre le maître et l'écolière une de ces scènes charmantes qui font la joie du romancier quand il a le bonheur de les rencontrer sous la plume.
En conséquence, la jeune fille dut s'appuyer au guichet, la tête penchée, le livre à la hauteur de la lumière qu'elle tenait de la main droite, et que, pour la reposer un peu, Cornélius imagina de fixer par un mouchoir au treillis de fer.
Dès lors Rosa put suivre avec ses doigts sur le livre les lettres et les syllabes que lui faisait épeler Cornélius, lequel, muni d'un fétu de paille en guise d'indicateur, désignait ces lettres par le trou du grillage à son écolière attentive.
Et Rosa, descendue chez elle, repassait seule dans son esprit les leçons de lecture, et en même temps dans son âme les leçons non avouées de l'amour.
Un soir elle arriva une demi-heure plus tard que de coutume.
C'était un trop grave événement qu'une demi-heure de retard pour que Cornélius ne s'informât pas avant toute chose de ce qui l'avait causé.
--Oh! ne me grondez pas, dit la jeune fille, ce n'est point ma faute.
Mon père a renoué connaissance à Loewestein avec un bonhomme qui était venu fréquemment le solliciter à la Haye pour voir la prison.
C'était un bon diable, ami de la bouteille, et qui racontait de joyeuses histoires, en outre un large payeur qui ne reculait pas devant un écot.
--Vous ne le connaissez pas autrement? demanda Cornélius étonné.
--Non, répondit la jeune fille, c'est depuis quinze jours environ que mon père s'est affolé de ce nouveau venu si assidu à le visiter.
--Oh! fit Cornélius en secouant la tête avec inquiétude, car tout nouvel événement présageait pour lui une catastrophe, quelque espion du genre de ceux que l'on envoie dans les forteresses pour surveiller ensemble prisonniers et gardiens.
--Je ne crois pas, dit Rosa en souriant, si ce brave homme épie quelqu'un, ce n'est pas mon père.
--Qui est-ce alors? --Moi, par exemple.
--Vous? --Pourquoi pas? dit en riant Rosa.
--Ah! c'est vrai, fit Cornélius en soupirant, vous n'aurez pas toujours en vain des prétendants, Rosa, cet homme peut devenir votre mari.
--Je ne dis pas non.
--Et sur quoi fondez-vous cette joie? --Dites cette crainte, Monsieur Cornélius.
--Merci, Rosa, car vous avez raison; cette crainte...
--Je la fonde sur ceci...
--J'écoute, dites.
--Cet homme était déjà venu plusieurs fois au Buitenhof, à la Haye; tenez, juste au moment où vous y fûtes enfermé.
Moi sortie, il en sortit à son tour; moi venue ici, il y vint.
À la Haye il prenait pour prétexte qu'il voulait vous voir.
--Me voir, moi? --Oh! prétexte, assurément, car aujourd'hui qu'il pourrait encore faire valoir la même raison, puisque vous êtes redevenu le prisonnier de mon père, ou plutôt que mon père est redevenu votre geôlier, il ne se recommande plus de vous, bien au contraire.
Je l'entendais hier dire à mon père qu'il ne vous connaissait pas.
--Continuez, Rosa, je vous prie, que je tâche de deviner quel est cet homme et ce qu'il veut.
--Vous êtes sûr, Monsieur Cornélius, que nul de vos amis ne se peut intéresser à vous? --Je n'ai pas d'amis, Rosa, je n'avais que ma nourrice: vous la connaissez et elle vous connaît.
--J'en reviens donc à ce que je pensais, d'autant mieux qu'hier, au coucher du soleil, comme j'arrangeais la plate-bande où je dois planter votre caïeu, je vis une ombre qui, par la porte entr'ouverte, se glissait derrière les sureaux et les trembles.
Je n'eus pas l'air de regarder, c'était notre homme.
Il se cacha, me vit remuer la terre, et, certes, c'était bien moi qu'il avait suivie, c'était bien moi qu'il épiait.
Je ne donnai pas un coup de râteau, je ne touchai pas un atome de terre qu'il ne s'en rendît compte.
--Oh! oui, oui, c'est un amoureux, dit Cornélius.
Est-il jeune, est-il beau? Et il regarda avidement Rosa, attendant impatiemment sa réponse.
--Jeune, beau! s'écria Rosa éclatant de rire.
Il est hideux de visage, il a le corps voûté, il approche de cinquante ans, et n'ose me regarder en face ni parler haut.
--Et il s'appelle? --Jacob Gisels.
--Je ne le connais pas.
--Vous voyez bien, alors, que ce n'est pas pour vous qu'il vient.
--En tout cas, s'il vous aime, Rosa, ce qui est bien probable, car vous voir c'est vous aimer, vous ne l'aimez pas, vous? --Oh! non certes! --Vous voulez que je me tranquillise, alors? --Je vous y engage.
--Eh bien! maintenant que vous commencez à savoir lire, Rosa, vous lirez tout ce que je vous écrirai, n'est-ce pas, sur les tourments de la jalousie et sur ceux de l'absence? --Je lirai si vous écrivez bien gros.
--Vous espérez, alors? dit Rosa en souriant.
--Il est encore dans le même papier où vous l'avez mis et tel que vous me l'avez donné, Monsieur Cornélius, enfoui tout au fond de mon armoire et sous mes dentelles, qui le tiennent au sec sans le charger.
Mais, adieu, pauvre prisonnier.
--Comment, déjà? --Il le faut.
--Venir si tard et partir si tôt! --Mon père pourrait s'impatienter en ne me voyant pas revenir; l'amoureux pourrait se douter qu'il a un rival.
Et elle écouta inquiète.
--Qu'avez-vous donc? demanda van Baërle.
--Il m'a semblé entendre.
--Quoi donc? --Quelque chose comme un pas qui craquait dans l'escalier.
--En effet, dit le prisonnier, ce ne peut être Gryphus, on l'entend de loin, lui.
--Non, ce n'est pas mon père, j'en suis sûre, mais...
--Mais...
--Mais ce pourrait être Monsieur Jacob.
Rosa s'élança dans l'escalier, et l'on entendit en effet une porte qui se fermait rapidement avant que la jeune fille eût descendu les dix premières marches.
Cornélius demeura fort inquiet, mais ce n'était pour lui qu'un prélude.
Quand la fatalité commence d'accomplir une œuvre mauvaise, il est rare qu'elle ne prévienne pas charitablement sa victime comme un spadassin fait à son adversaire pour lui donner le loisir de se mettre en garde.
Presque toujours, ces avis émanent de l'instinct de l'homme ou de la complicité des objets inanimés, souvent moins inanimés qu'on ne le croit généralement; presque toujours, disons-nous, ces avis sont négligés.
Le coup a sifflé en l'air, et il retombe sur une tête que ce sifflement eût dû avertir, et qui, avertie, a dû se prémunir.
Le lendemain se passa sans que rien de marquant eût lieu.
Gryphus fit ses trois visites.
Il ne découvrit rien.
Quant aux ficelles à l'aide desquelles le mouvement s'opérait, notre mécanicien avait trouvé un moyen de les cacher avec les mousses qui végètent sur les tuiles et dans le creux des pierres.
Gryphus n'y devinait rien.
Ce manège réussit durant huit jours.
Gryphus, voyant un objet inconnu, et par conséquent défendu, aux mains de son prisonnier, Gryphus fondit sur cet objet avec plus de rapidité que ne fait le faucon sur sa proie.
--Qu'avez-vous là? s'écria-t-il.
Ah! je vous y prends! Et il enfonça sa main dans la terre.
--Moi? Rien, rien! s'écria Cornélius tout tremblant.
--Ah! je vous y prends! Une cruche, de la terre! Il y a quelque secret coupable caché là-dessous! --Cher Monsieur Gryphus! supplia van Baërle, inquiet comme la perdrix à qui le moissonneur vient de prendre sa couvée.
En effet, Gryphus commençait à creuser la terre avec ses doigts crochus.
--Monsieur, monsieur! prenez garde! dit Cornélius pâlissant.
--À quoi? mordieu! à quoi? hurla le geôlier.
--Prenez garde! vous dis-je; vous allez le meurtrir! Et d'un mouvement rapide, presque désespéré, il arracha des mains du geôlier la cruche, qu'il cacha comme un trésor sous le rempart de ses deux bras.
Il chercha donc à la lui arracher de vive force.
--Ah! disait le geôlier furieux, vous voyez bien que vous vous révoltez.
--Laissez-moi ma tulipe! criait van Baërle.
--Oui, oui, tulipe, répliquait le vieillard.
On connaît les ruses de messieurs les prisonniers.
--Mais je vous jure...
--Lâchez, répétait Gryphus en frappant du pied; lâchez, ou j'appelle la garde.
--Appelez qui vous voudrez, mais vous n'aurez cette pauvre fleur qu'avec ma vie.
Van Baërle vit le meurtre, entrevit les débris humides, comprit cette joie féroce de Gryphus et poussa un cri de désespoir qui attendrit ce geôlier assassin, qui, quelques années plus tôt, avait tué l'araignée de Pellisson.
L'idée d'assommer ce méchant homme passa comme un éclair dans le cerveau du tulipier.
Le feu et le sang tout ensemble lui montèrent au front, l'aveuglèrent, et il leva de ses deux mains la cruche lourde de toute l'inutile terre qui y restait.
Un instant de plus, il la laissait retomber sur le crâne chauve du vieux Gryphus.
Un cri l'arrêta, un cri plein de larmes et d'angoisses, le cri que poussa derrière le grillage du guichet la pauvre Rosa, pâle, tremblante, les bras levés au ciel, et placée entre son père et son ami.
Cornélius abandonna la cruche qui se brisa en mille pièces avec un fracas épouvantable.
Et alors, Gryphus comprit le danger qu'il venait de courir et s'emporta à de terribles menaces.
--Oh! il faut, dit Cornélius, que vous soyez un homme bien lâche et bien méchant, pour arracher à un pauvre prisonnier sa seule consolation, un oignon de tulipe! --Fi! mon père, ajouta Rosa, c'est un crime que vous venez de commettre.
--Ah! c'est vous, péronnelle! s'écria en se retournant vers sa fille le vieillard bouillant de colère, mêlez-vous de ce qui vous regarde, et surtout descendez au plus vite.
--Malheureux! malheureux! continuait Cornélius au désespoir.
--Après tout, ce n'est qu'une tulipe, ajouta Gryphus un peu honteux.
On vous en donnera tant que vous voudrez des tulipes, j'en ai trois cents dans mon grenier.
--Au diable vos tulipes! s'écria Cornélius.
Elles vous valent et vous les valez.
Oh! cent milliards de millions! Si je les avais, je les donnerais pour celle que vous avez écrasée là.
--Ah! fit Gryphus triomphant.
Vous voyez bien que ce n'est pas à la tulipe que vous teniez.
Vous voyez bien qu'il y avait dans ce faux oignon quelques sorcelleries, un moyen de correspondance peut-être avec les ennemis de Son Altesse, qui vous a fait grâce.
Je le disais bien, qu'on avait eu tort de ne pas vous couper le cou.
--Mon père! mon père! s'écria Rosa.
--Eh bien! tant mieux! tant mieux! répétait Gryphus en s'animant, je l'ai détruit, je l'ai détruit.
Il en sera de même chaque fois que vous recommencerez! Ah! je vous avais prévenu, mon bel ami, que je vous rendrais la vie dure.
--Maudit! maudit! hurla Cornélius tout à son désespoir en retournant avec ses doigts tremblants les derniers vestiges de son caïeu, cadavre de tant de joies et de tant d'espérances.
--Nous planterons l'autre demain, cher Monsieur Cornélius, dit à voix basse Rosa, qui comprenait l'immense douleur du tulipier et qui jeta, cœur saint, cette douce parole comme une goutte de baume sur la blessure saignante de Cornélius.
L'amoureux de Rosa Rosa avait à peine jeté ces paroles de consolation à Cornélius que l'on entendait dans l'escalier une voix qui demandait à Gryphus des nouvelles de ce qui se passait.
--Mon père, dit Rosa, entendez-vous? --Quoi? --Monsieur Jacob vous appelle.
Il est inquiet.
--On a fait tant de bruit, fit Gryphus.
N'eût-on pas dit qu'il m'assassinait, ce savant! Ah! que de mal on a toujours avec les savants! Puis, indiquant du doigt l'escalier à Rosa: --Marchez devant, mademoiselle! dit-il.
Et, fermant la porte: --Je vous rejoins, ami Jacob, acheva-t-il.
Et Gryphus sortit, emmenant Rosa et laissant dans sa solitude et dans sa douleur amère le pauvre Cornélius qui murmurait: --Oh! c'est toi qui m'as assassiné, vieux bourreau.
Je n'y survivrai pas! Et en effet le pauvre prisonnier fût tombé malade sans ce contrepoids que la Providence avait mis à sa vie et que l'on appelait Rosa.
Le soir, la jeune fille revint.
Son premier mot fut pour annoncer à Cornélius que désormais son père ne s'opposait plus à ce qu'il cultivât des fleurs.
--Et comment savez-vous cela? dit d'un air dolent le prisonnier à la jeune fille.
--Je le sais parce qu'il l'a dit.
--Pour me tromper peut-être? --Non, il se repent.
--Oh! oui, mais trop tard.
--Ce repentir ne lui est pas venu de lui-même.
--Et comment lui est-il donc venu? --Si vous saviez combien son ami le gronde! --Ah! Monsieur Jacob, il ne vous quitte donc pas, Monsieur Jacob? --En tout cas il nous quitte le moins qu'il peut.
Et elle sourit de telle façon que ce petit nuage de jalousie qui avait obscurci le front de Cornélius se dissipa.
--Comment cela s'est-il fait? demanda le prisonnier.
--Eh bien! interrogé par son ami, mon père à souper a raconté l'histoire de la tulipe ou plutôt du caïeu, et le bel exploit qu'il avait fait en l'écrasant.
Cornélius poussa un soupir qui pouvait passer pour un gémissement.
--Si vous eussiez vu en ce moment maître Jacob! continua Rosa.
En vérité, j'ai cru qu'il allait mettre le feu à la forteresse, ses yeux étaient deux torches ardentes, ses cheveux se hérissaient, il crispait ses poings, un instant j'ai cru qu'il voulait étrangler mon père.
«--Vous avez fait cela, s'écria-t-il, vous avez écrasé le caïeu? «--Sans doute, fit mon père.
«--C'est infâme! continua-t-il, c'est odieux! c'est un crime que vous avez commis là! hurla Jacob.
«Mon père resta stupéfait.
«--Est-ce que vous aussi vous êtes fou? demanda-t-il à son ami.
--Oh! digne homme que ce Jacob, murmura Cornélius; c'est un honnête cœur, une âme d'élite.
--Il a demandé cela? fit Cornélius, dressant l'oreille.
--«Vous croyez que ce n'était pas le seul? dit mon père.
Bon, l'on cherchera les autres.
«--Vous chercherez les autres, s'écria Jacob en prenant mon père au collet.
«Mais aussitôt il le lâcha.
«Puis, se tournant vers moi: «--Et qu'a dit le pauvre jeune homme? demanda-t-il.
«Je ne savais que répondre, vous m'aviez bien recommandé de ne jamais laisser soupçonner l'intérêt que vous portiez à ce caïeu.
Heureusement mon père me tira d'embarras.
«--Ce qu'il a dit? Il s'est mis à écumer.
«Je l'interrompis.
«--Comment n'aurait-il pas été furieux, lui dis-je, vous avez été si injuste et si brutal.
«--Ah çà! mais êtes-vous fous? s'écria mon père à son tour; le beau malheur d'écraser un oignon de tulipe! On en a des centaines pour un florin au marché de Gorcum.
«--Mais peut-être moins précieux que celui-ci, eus-je le malheur de répondre.
--Et à ces mots, lui, Jacob? demanda Cornélius.
--À ces mots, je dois le dire, il me sembla que son œil lançait un éclair.
--Oui, fit Cornélius, mais ce ne fut pas tout; il dit quelque chose? --«Ainsi, belle Rosa, dit-il d'une voix mielleuse, vous croyez cet oignon précieux? «Je vis que j'avais fait une faute.
«--Que sais-je, moi? répondis-je négligemment, est-ce que je me connais en tulipes? Je sais seulement, hélas! puisque nous sommes condamnés à vivre avec les prisonniers, je sais que pour ce prisonnier tout passe-temps a son prix.
Ce pauvre Monsieur van Baërle s'amusait de cet oignon.
Eh bien! je dis qu'il y a de la cruauté à lui enlever cet amusement.
«--Mais d'abord, fit mon père, comment s'était-il procuré cet oignon? Voilà ce qu'il serait bon de savoir, ce me semble.
«Je détournai les yeux pour éviter le regard de mon père.
Mais je rencontrai les yeux de Jacob.
«On eût dit qu'il voulait poursuivre ma pensée jusqu'au fond de mon cœur.
«Un mouvement d'humeur dispense souvent d'une réponse.
Je haussai les épaules, tournai le dos et m'avançai vers la porte.
«Mais je fus arrêtée par un mot que j'entendis, si bas qu'il fût prononcé.
«Jacob disait à mon père: «--Ce n'est pas chose difficile que de s'en assurer, parbleu! «--Comment cela? «--C'est de le fouiller; et s'il a les autres caïeux, nous les trouverons, car ordinairement, il y en a trois.
--Il y en a trois! s'écria Cornélius.
Il a dit que j'avais trois caïeux! --Vous comprenez, le mot m'a frappée comme vous.
Je me retournai.
«Ils étaient si occupés tous deux qu'ils ne virent pas mon mouvement.
«--Mais, dit mon père, il ne les a peut-être pas sur lui, ses oignons.
«--Alors, faites-le descendre sous un prétexte quelconque; pendant ce temps je fouillerai sa chambre.
--Oh! oh! fit Cornélius.
Mais c'est un scélérat que votre Monsieur Jacob.
--J'en ai peur.
--Dites-moi, Rosa, continua Cornélius tout pensif.
--Quoi? --Ne m'avez-vous pas raconté que le jour où vous aviez préparé votre plate-bande, cet homme vous avait suivie? --Oui.
--Qu'il s'était glissé comme une ombre derrière les sureaux? --Sans doute.
--Qu'il n'avait pas perdu un de vos coups de râteau? --Pas un.
--Rosa, fit Cornélius pâlissant.
--Eh bien! --Ce n'était pas vous qu'il suivait.
--Qui suivait-il donc? --Ce n'est pas de vous qu'il est amoureux.
--De qui donc, alors? --C'était mon caïeu qu'il suivait; c'était de ma tulipe qu'il était amoureux.
--Ah! par exemple! cela pourrait bien être, s'écria Rosa.
--Voulez-vous vous en assurer? --Et de quelle façon? --Oh! c'est chose bien facile.
--Dites! --Allez demain au jardin; tâchez, comme la première fois, que Jacob sache que vous y allez! tâchez, comme la première fois, qu'il vous suive; faites semblant d'enterrer le caïeu, sortez du jardin, mais regardez à travers la porte, et vous verrez ce qu'il fera.
--Bien! mais après? --Après? comme il agira, nous agirons.
--Ah! dit Rosa en poussant un soupir, vous aimez bien vos oignons, M.
--Le fait est, dit le prisonnier avec un soupir, que depuis que votre père a écrasé ce malheureux caïeu, il me semble qu'une portion de ma vie s'est paralysée.
--Voyons! dit Rosa, voulez-vous essayer autre chose encore? --Quoi? --Voulez-vous accepter la proposition de mon père? --Quelle proposition? --Il vous a offert des oignons de tulipe par centaines.
--C'est vrai.
--Acceptez-en deux ou trois, et au milieu de ces deux ou trois oignons, vous pourrez élever le troisième caïeu.
--Oui, ce serait bien, dit Cornélius le sourcil froncé, si votre père était seul; mais cet autre, ce Jacob, qui nous épie...
--Ah! c'est vrai; cependant réfléchissez! vous vous privez là, je le vois, d'une grande distraction.
Et elle prononça ces paroles avec un sourire qui n'était pas entièrement exempt d'ironie.
En effet, Cornélius réfléchit un instant, il était facile de voir qu'il luttait contre un grand désir.
--Soyez tranquille, Monsieur Cornélius, dit Rosa avec un doux mélange de tristesse et de solennité; soyez tranquille, vos désirs sont des ordres pour moi.
Rosa sentit son cœur se serrer dans sa poitrine; des larmes jaillirent jusqu'à ses yeux.
--Hélas! dit-elle.
--Quoi? demanda Cornélius.
--Je vois, une chose.
--Que voyez-vous? --Je vois, dit la jeune fille éclatant en sanglots, je vois que vous aimez tant les tulipes, qu'il n'y a plus place dans votre cœur pour une autre affection.
Et elle s'enfuit.
Cornélius passa ce soir-là et après le départ de la jeune fille une des plus mauvaises nuits qu'il eût jamais passées.
Rosa était courroucée contre lui, et elle avait raison.
Elle ne reviendrait plus voir le prisonnier peut-être, et il n'aurait plus de nouvelles, ni de Rosa, ni de ses tulipes.
Femme et fleur Mais la pauvre Rosa, enfermée dans sa chambre, ne pouvait savoir à qui ou à quoi rêvait Cornélius.
Il en résultait que, d'après ce qu'il lui avait dit, Rosa était bien encline à croire qu'il rêvait plus à sa tulipe qu'à elle, et cependant Rosa se trompait.
Mais comme personne n'était là pour dire à Rosa qu'elle se trompait, comme les paroles imprudentes de Cornélius étaient tombées sur son âme comme des gouttes de poison, Rosa ne rêvait pas, elle pleurait.
En effet, comme Rosa était une créature d'esprit élevé, d'un sens droit et profond, Rosa se rendait justice, non point quant à ses qualités morales et physiques, mais quant à sa position sociale.
Cornélius pouvait donc trouver Rosa bonne pour une distraction, mais à coup sûr quand il s'agirait d'engager son cœur, ce serait plutôt à une tulipe, c'est-à-dire à la plus noble et à la plus fière des fleurs qu'il l'engagerait, qu'à Rosa, humble fille d'un geôlier.
Rosa comprenait donc cette préférence que Cornélius donnait à la tulipe noire sur elle, mais elle n'en était que plus désespérée parce qu'elle comprenait.
Aussi Rosa avait-elle pris une résolution pendant cette nuit terrible, pendant cette nuit d'insomnie qu'elle avait passée.
Cette résolution, c'était de ne plus revenir au guichet.
Rosa se mit donc à lire avec acharnement dans la Bible du pauvre Corneille de Witt, sur la seconde feuille de laquelle, devenue la première depuis que l'autre était déchirée, sur la seconde feuille de laquelle était écrit le testament de Cornélius van Baërle.
--Ah! murmurait-elle en relisant ce testament qu'elle n'achevait jamais sans qu'une larme, perle d'amour, ne roulât dans ses yeux limpides sur ses joues pâlies, ah! dans ce temps, j'ai pourtant cru un instant qu'il m'aimait.
Pauvre Rosa! elle se trompait.
Jamais l'amour du prisonnier n'avait été plus réel qu'arrivé au moment où nous sommes parvenus, puisque, nous l'avons dit avec embarras, dans la lutte entre la grande tulipe noire et Rosa, c'était la grande tulipe noire qui avait succombé.
Mais Rosa, nous le répétons, ignorait la défaite de la grande tulipe noire.
Aussi, sa lecture finie, opération dans laquelle Rosa avait fait de grands progrès, Rosa prenait-elle la plume et se mettait-elle avec un acharnement non moins louable à l'œuvre bien autrement difficile de l'écriture.
Mais enfin, comme Rosa écrivait déjà presque lisiblement le jour où Cornélius avait si imprudemment laissé parler son cœur, Rosa ne désespéra point de faire des progrès assez rapides pour donner dans huit jours au plus tard des nouvelles de sa tulipe au prisonnier.
Elle n'avait pas oublié un mot des recommandations que lui avait faites Cornélius.
Du reste, jamais Rosa n'oubliait un mot de ce que lui disait Cornélius, même lorsque ce qu'il lui disait n'empruntait pas la forme de la recommandation.
Lui, de son côté, se réveilla plus amoureux que jamais.
Cependant toute la journée une inquiétude vague le poursuivait.
Il était pareil à ces hommes dont l'esprit est assez fort pour oublier momentanément qu'un grand danger les menace le soir ou le lendemain.
La préoccupation une fois vaincue, ils vivent de la vie ordinaire.
Seulement, de temps en temps, ce danger oublié leur mord le cœur tout à coup de sa dent aiguë.
Ils tressaillent, se demandent pourquoi ils ont tressailli, puis, se rappelant ce qu'ils avaient oublié: --Oh! oui, disent-ils avec un soupir, c'est cela! Le cela de Cornélius, c'était la crainte que Rosa ne vînt pas ce soir-là comme d'habitude.
Et au fur et à mesure que la nuit s'avançait, la préoccupation devenait plus vive et plus présente, jusqu'à ce qu'enfin cette préoccupation s'emparât de tout le corps de Cornélius, et qu'il n'y eût plus qu'elle qui vécût en lui.
Dans la chambre de Cornélius, on entendait sonner les heures à l'horloge de la forteresse.
Sept heures, huit heures, puis neuf heures sonnèrent.
Jamais timbre de bronze ne vibra plus profondément au fond d'un cœur que ne le fit le marteau frappant le neuvième coup marquant cette neuvième heure.
Puis tout rentra dans le silence.
Cornélius appuya la main sur son cœur pour en étouffer les battements, et écouta.
Le bruit du pas de Rosa, le froissement de sa robe aux marches de l'escalier, lui étaient si familiers que, dès le premier degré monté par elle, il disait: --Ah! voilà Rosa qui vient.
C'était l'heure à laquelle Rosa quittait d'habitude Cornélius.
L'heure était sonnée, et Rosa n'était pas encore venue.
Ainsi donc, ses pressentiments ne l'avaient pas trompé: Rosa, irritée, se tenait dans sa chambre, et l'abandonnait.
--Oh! j'ai bien mérité ce qui m'arrive, disait Cornélius.
Oh! elle ne viendra pas, et elle fera bien de ne pas venir; à sa place, j'en ferais autant.
Et malgré cela, Cornélius écoutait, attendait, et espérait toujours.
Il écouta et attendit ainsi jusqu'à minuit; mais à minuit il cessa d'espérer, et, tout habillé, alla se jeter sur son lit.
La nuit fut longue et triste, puis le jour vint; mais le jour n'apportait aucune espérance au prisonnier.
À huit heures du matin, sa porte s'ouvrit; mais Cornélius ne détourna même pas la tête; il avait entendu le pas pesant de Gryphus dans le corridor, mais il avait parfaitement senti que ce pas s'approchait seul.
Il ne regarda même pas du côté du geôlier.
Et cependant il eût bien voulu l'interroger pour lui demander des nouvelles de Rosa.
Il fut sur le point, si étrange qu'eût dû paraître cette demande à son père, de lui faire cette demande.
Il espérait, l'égoïste, que Gryphus lui répondrait que sa fille était malade.
À moins d'événement extraordinaire, Rosa ne venait jamais dans la journée.
Cornélius, tant que dura le jour, n'attendit donc point en réalité.
Cependant, à ses tressaillements subits, à son oreille tendue du côté de la porte, à son regard rapide interrogeant le guichet, on voyait que le prisonnier avait la sourde espérance que Rosa ferait une infraction à ses habitudes.
À la seconde visite de Gryphus, Cornélius, contre tous ses antécédents, avait demandé au vieux geôlier et cela de sa voix la plus douce, des nouvelles de sa santé; mais Gryphus, laconique comme un Spartiate, s'était borné à répondre: --Ça va bien.
À la troisième visite, Cornélius varia la forme de l'interrogation.
--Personne n'est malade à Loewestein? demanda-t-il.
--Personne! répondit plus laconiquement encore que la première fois Gryphus, en fermant la porte au nez de son prisonnier.
Gryphus, mal habitué à de pareilles gracieusetés de la part de Cornélius, y avait vu de la part de son prisonnier un commencement de tentative de corruption.
Cornélius se retrouva seul; il était sept heures du soir; alors se renouvelèrent à un degré plus intense que la veille les angoisses que nous avons essayé de décrire.
Mais, comme la veille, les heures s'écoulèrent sans amener la douce vision qui éclairait, à travers le guichet, le cachot du pauvre Cornélius, et qui, en se retirant, y laissait de la lumière pour tout le temps de son absence.
Van Baërle passa la nuit dans un véritable désespoir.
Le lendemain, Gryphus lui parut plus laid, plus brutal, plus désespérant encore que d'habitude: il lui était passé par l'esprit ou plutôt par le cœur, cette espérance que c'était lui qui empêchait Rosa de venir.
Il lui prit des envies féroces d'étrangler Gryphus; mais Gryphus étranglé par Cornélius, toutes les lois divines et humaines défendaient à Rosa de jamais revoir Cornélius.
Le geôlier échappa donc, sans s'en douter, à un des plus grands dangers qu'il eût jamais courus de sa vie.
Le soir vint, et le désespoir tourna en mélancolie; cette mélancolie était d'autant plus sombre que, malgré van Baërle, les souvenirs de sa pauvre tulipe se mêlaient à la douleur qu'il éprouvait.
On en était arrivé juste à cette époque du mois d'avril que les jardiniers les plus experts indiquent comme le point précis de la plantation des tulipes.
Il avait dit à Rosa: --Je vous indiquerai le jour où vous devez mettre le caïeu en terre.
Ce jour, il devait, le lendemain, le fixer à la soirée suivante.
Le temps était bon, l'atmosphère, quoique encore un peu humide, commençait à être tempérée par ces pâles rayons du soleil d'avril qui, venant les premiers, semblent si doux, malgré leur pâleur.
Ce fut ce qui arriva le quatrième jour.
Le soir, Gryphus emporta le déjeuner et le dîner de Cornélius; à peine celui-ci y avait-il touché.
Le lendemain, il n'y toucha pas du tout, et Gryphus descendit les comestibles destinés à ces deux repas parfaitement intacts.
Cornélius ne s'était pas levé de la journée.
--Bon, dit Gryphus en descendant après la dernière visite; bon, je crois que nous allons être débarrassés du savant.
Rosa tressaillit.
--Bah! fit Jacob, et comment cela? --Il ne boit plus, il ne mange plus, il ne se lève plus, dit Gryphus.
Comme Monsieur Grotius, il sortira d'ici dans un coffre, seulement, ce coffre sera une bière.
Rosa devint pâle comme la mort.
--Oh! murmura-t-elle, je comprends: il est inquiet de sa tulipe.
Et se levant tout oppressée, elle rentra dans sa chambre, où elle prit une plume et du papier, et pendant toute la nuit s'exerça à tracer des lettres.
Le lendemain, en se levant pour se traîner jusqu'à la fenêtre, Cornélius aperçut un papier qu'on avait glissé sous la porte.
Ainsi, c'était bien cela, Rosa n'était point malade, Rosa était blessée; ce n'était point par force que Rosa ne venait plus, c'était volontairement qu'elle restait éloignée de Cornélius.
Ainsi Rosa libre, Rosa trouvait dans sa volonté la force de ne pas venir voir celui qui mourait du chagrin de ne pas l'avoir vue.
Cornélius avait du papier et un crayon que lui avait apportés Rosa.
Il comprit que la jeune fille attendait une réponse, mais que cette réponse elle ne la viendrait chercher que la nuit.
Mais, avec quelque soin qu'il prêta l'oreille, il n'entendit ni le pas ni le froissement de sa robe.
Il n'entendit qu'une voix faible comme un souffle, et douce comme une caresse, qui lui jetait par le guichet ces deux mots: --À demain.
Demain, c'était le huitième jour.
Pendant huit jours Cornélius et Rosa ne s'étaient point vus.
Ce qui s'était passé pendant ces huit jours Le lendemain en effet, à l'heure habituelle, van Baërle entendit gratter à son guichet comme avait l'habitude de le faire Rosa dans les bons jours de leur amitié.
On devine que Cornélius n'était pas loin de cette porte, à travers le grillage de laquelle il allait revoir enfin la charmante figure disparue depuis trop longtemps.
Rosa, qui l'attendait sa lampe à la main, ne put retenir un mouvement quand elle vit le prisonnier si triste et si pâle.
--Vous êtes souffrant, Monsieur Cornélius? demanda-t-elle.
--Oui, mademoiselle, répondit Cornélius, souffrant d'esprit et de corps.
--J'ai vu, monsieur, que vous ne mangiez plus, dit Rosa; mon père m'a dit que vous ne vous leviez plus; alors je vous ai écrit pour vous tranquilliser sur le sort du précieux objet de vos inquiétudes.
--Et moi, dit Cornélius, je vous ai répondu.
Je croyais, vous voyant revenir, chère Rosa, que vous aviez reçu ma lettre.
--C'est vrai, je l'ai reçue.
--Vous ne donnerez pas pour excuse, cette fois, que vous ne savez pas lire.
Non seulement vous lisez couramment, mais encore vous avez énormément profité sous le rapport de l'écriture.
--En effet, j'ai non seulement reçu, mais lu votre billet.
C'est pour cela que je suis venue pour voir s'il n'y aurait pas quelque moyen de vous rendre à la santé.
--Me rendre à la santé! s'écria Cornélius, mais vous avez donc quelque bonne nouvelle à m'apprendre? Et en parlant ainsi, le jeune homme attachait sur Rosa des yeux brillants d'espoir.
Soit qu'elle ne comprit pas ce regard, soit qu'elle ne voulût pas le comprendre, la jeune fille répondit gravement: --J'ai seulement à vous parler de votre tulipe, qui est, je le sais, la plus grave préoccupation que vous ayez.
Rosa prononça ce peu de mots avec un accent glacé qui fit tressaillir Cornélius.
Le zélé tulipier ne comprenait pas tout ce que cachait, sous le voile de l'indifférence, la pauvre enfant toujours aux prises avec sa rivale, la tulipe noire.
Rosa sourit mélancoliquement.
--Ah! dit-elle, c'est que votre tulipe a couru un si grand danger.
Cornélius tressaillit malgré lui, et se laissa prendre au piège si c'en était un.
--Un si grand danger! s'écria-t-il tout tremblant, mon Dieu, et lequel? Rosa le regarda avec une douce compassion, elle sentait que ce qu'elle voulait était au-dessus des forces de cet homme, et qu'il fallait accepter celui-là avec sa faiblesse.
--Oui, dit-elle, vous aviez deviné juste, le prétendant amoureux, le Jacob, ne venait pas pour moi.
--Et pour qui venait-il donc? demanda Cornélius avec anxiété.
--Il venait pour la tulipe.
--Oh! fit Cornélius pâlissant à cette nouvelle plus qu'il n'avait pâli lorsque Rosa, se trompant, lui avait annoncé quinze jours auparavant que Jacob venait pour elle.
Rosa vit cette terreur, et Cornélius s'aperçut à l'expression de son visage qu'elle pensait ce que nous venons de dire.
--Oh! pardonnez-moi, Rosa, dit-il, je vous connais, je sais la bonté et l'honnêteté de votre cœur.
Vous, Dieu vous a donné la pensée, le jugement, la force et le mouvement pour vous défendre, mais à ma pauvre tulipe menacée, Dieu n'a rien donné de tout cela.
Rosa ne répondit point à cette excuse du prisonnier et continua: --Du moment où cet homme, qui m'avait suivie au jardin et que j'avais reconnu pour Jacob, vous inquiétait, il m'inquiétait bien plus encore.
Je fis donc ce que vous m'aviez dit, le lendemain du jour où je vous ai vu pour la dernière fois et où vous m'aviez dit...
Cornélius l'interrompit.
--Pardon, encore une fois, Rosa, s'écria-t-il.
Ce que je vous ai dit, j'ai eu tort de vous le dire.
J'en ai déjà demandé mon pardon, de cette fatale parole.
Je le demande encore.
Sera-ce donc toujours vainement? --Le lendemain de ce jour-là, reprit Rosa, me rappelant ce que vous m'aviez dit...
de la ruse à employer pour m'assurer si c'était moi ou la tulipe que cet odieux homme suivait...
--Oui, odieux...
N'est-ce pas, dit-il, vous le haïssez bien cet homme.
--Oui, je le hais, dit Rosa, car il est cause que j'ai bien souffert depuis huit jours! --Ah! vous aussi, vous avez donc souffert? Merci de cette bonne parole, Rosa.
--Le lendemain de ce malheureux jour, continua Rosa, je descendis donc au jardin, et m'avançai vers la plate-bande où je devais planter la tulipe, tout en regardant derrière moi si, cette fois comme l'autre, j'étais suivie.
--Eh bien? demanda Cornélius.
--Eh bien! la même ombre se glissa entre la porte et la muraille, et disparut encore derrière les sureaux.
--Vous fîtes semblant de ne pas la voir, n'est-ce pas? demanda Cornélius, se rappelant dans tous les détails le conseil qu'il avait donné à Rosa.
--Oui, et je m'inclinai sur la plate-bande que je creusai avec une bêche comme si je plantais le caïeu.
--Et lui...
lui...
pendant ce temps? --Je voyais briller ses yeux ardents comme ceux d'un tigre à travers les branches des arbres.
--Voyez-vous? voyez-vous? dit Cornélius.
--Puis, ce semblant d'opération achevé, je me retirai.
--Mais derrière la porte du jardin seulement, n'est-ce pas? De sorte qu'à travers les fentes ou la serrure de cette porte vous pûtes voir ce qu'il fit, vous une fois partie.
--Oh! le misérable, murmura Cornélius, essuyant les gouttes de sueur qui ruisselaient sur son front.
Oh! le misérable, je l'avais deviné.
Mais le caïeu, Rosa, qu'en avez-vous fait? Hélas! il est déjà un peu tard pour le planter.
--Le caïeu, il est depuis six jours en terre.
--Où cela? comment cela? s'écria Cornélius.
--Ah! il est chez vous, il est dans votre chambre, dit Cornélius un peu tranquillisé.
Mais qu'est-ce que je vous dis là, moi, Rosa! --Oui, c'est un peu savant pour moi, répondit, en souriant, la jeune fille, je me contenterai donc de vous répondre, pour vous tranquilliser, que votre caïeu n'est pas dans l'eau.
--Ah! je respire.
--Il est dans un bon pot de grès, juste de la largeur de la cruche où vous aviez enterré le vôtre.
Il est dans un terrain composé de trois quarts de terre ordinaire prise au meilleur endroit du jardin, et d'un quart de terre de rue.
Oh! j'ai entendu dire si souvent à vous et à cet infâme Jacob, comme vous l'appelez, dans quelle terre doit pousser la tulipe, que je sais cela comme le premier jardinier de Harlem! --Ah! maintenant, reste l'exposition.
À quelle exposition est-il, Rosa? --Maintenant il a le soleil toute la journée, les jours où il y a du soleil.
Mais quand il sera sorti de terre, quand le soleil sera plus chaud, je ferai comme vous faisiez ici, chez Monsieur Cornélius.
Je l'exposerai sur ma fenêtre au levant de huit heures du matin à onze heures, et sur ma fenêtre du couchant depuis trois heures de l'après-midi jusqu'à cinq.
--Oh! c'est cela, c'est cela! s'écria Cornélius, et vous êtes un jardinier parfait, ma belle Rosa.
Mais j'y pense, la culture de ma tulipe va vous prendre tout votre temps.
--Oui, c'est vrai, dit Rosa, mais qu'importe; votre tulipe, c'est ma fille.
Je lui donne le temps que je donnerais à mon enfant, si j'étais mère.
Il n'y a qu'en devenant sa mère, ajouta Rosa en souriant, que je puisse cesser de devenir sa rivale.
--Bonne et chère Rosa! murmura Cornélius en jetant sur la jeune fille un regard où il y avait plus de l'amant que de l'horticulteur, et qui consola un peu Rosa.
--Et il ne paraît pas encore? --Non, mais je crois que demain il paraîtra.
--Demain soir, vous me donnerez de ses nouvelles en me donnant des vôtres, n'est-ce pas? Je m'inquiète bien de la fille, comme vous disiez tout à l'heure; mais je m'intéresse bien autrement à la mère.
--Demain, dit Rosa en regardant Cornélius de côté, demain, je ne sais pas si je pourrai.
--Eh! mon Dieu! dit Cornélius, pourquoi donc ne pourriez-vous pas demain? --Monsieur Cornélius, j'ai mille choses à faire.
--Tandis que moi je n'en ai qu'une, murmura Cornélius.
--Oui, répondit Rosa, à aimer votre tulipe.
--À vous aimer, Rosa.
Rosa secoua la tête.
Il se fit un nouveau silence.
--Que veut dire cela? demanda Rosa.
--Cela veut dire, mademoiselle, que vous avez d'abord aimé à entendre le récit de mes joies et de mes chagrins; vous avez caressé la fleur de notre mutuelle jeunesse; mais la mienne s'est fanée à l'ombre.
Le jardin des espérances et des plaisirs d'un prisonnier n'a qu'une saison.
Ce n'est pas comme ces beaux jardins à l'air libre et au soleil.
le bonheur, enfin! Rosa regardait Cornélius avec un sourire que celui-ci ne voyait pas; il avait les yeux au ciel.
Il continua avec un soupir: --Vous m'avez abandonné, mademoiselle Rosa, pour avoir vos quatre saisons de plaisirs.
--Je ne vous reproche rien, Monsieur Cornélius, sinon le seul chagrin profond que j'aie ressenti depuis le jour où l'on vint me dire au Buitenhof que vous alliez être mis à mort.
--Cela vous déplaît, Rosa, ma douce Rosa, cela vous déplaît que j'aime les fleurs.
--Cela ne me déplaît pas que vous les aimiez, Monsieur Cornélius; seulement cela m'attriste que vous les aimiez plus que vous ne m'aimez moi-même.
--Après la tulipe noire, soupira la jeune fille, dont les mains tièdes et caressantes consentaient enfin à se livrer à travers le grillage de fer aux lèvres de Cornélius.
--Avant tout, Rosa...
--Faut-il que je vous croie? --Comme vous croyez en Dieu.
--Soit, cela ne vous engage pas beaucoup de m'aimer? --Trop peu malheureusement, chère Rosa, mais cela vous engage, vous.
--Moi, demanda Rosa, et à quoi cela m'engage-t-il? --À ne pas vous marier d'abord.
Elle sourit.
--Ah! voilà comme vous êtes, dit-elle, vous autres tyrans.
--Mais de quelle belle me parlez-vous donc, Rosa? dit Cornélius cherchant, mais inutilement dans ses souvenirs, une femme à laquelle Rosa pût faire allusion.
--Mais de la belle noire, monsieur, de la belle noire à la taille souple, aux pieds fins, à la tête pleine de noblesse.
Je parle de votre fleur, enfin.
Cornélius sourit.
--Belle imaginaire, ma bonne Rosa, tandis que vous, sans compter votre amoureux, ou plutôt mon amoureux Jacob, vous êtes entourée de galants qui vous font la cour.
Vous rappelez-vous, Rosa, ce que vous m'avez dit des étudiants, des officiers, des commis de la Haye? Eh bien, à Loewestein, n'y a-t-il point de commis, point d'officiers, point d'étudiants? --Oh! si fait qu'il y en a, et beaucoup même, dit Rosa.
--Qui écrivent? --Qui écrivent.
--Et maintenant que vous savez lire...
Et Cornélius poussa un soupir en songeant que c'était à lui, pauvre prisonnier, que Rosa devait le privilège de lire les billets doux qu'elle recevait.
--Eh bien! mais, dit Rosa, il me semble, Monsieur Cornélius, qu'en lisant les billets qu'on m'écrit, qu'en examinant les galants qui se présentent, je ne fais que suivre vos instructions.
--Comment! mes instructions? --Oui, vos instructions; oubliez-vous, continua Rosa en soupirant à son tour, oubliez-vous le testament écrit par vous, sur la Bible de M.
Corneille de Witt.
Je ne l'oublie pas, moi; car, maintenant que je sais lire, je le relis tous les jours, et plutôt deux fois qu'une.
Eh bien! dans ce testament, vous m'ordonnez d'aimer et d'épouser un beau jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans.
Je le cherche, ce jeune homme, et comme toute ma journée est consacrée à votre tulipe, il faut bien que vous me laissiez le soir pour le trouver.
--Ah! Rosa, le testament est fait dans la prévision de ma mort, et, grâce au ciel, je suis vivant.
--Eh bien! donc, je ne chercherai pas ce beau jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans, et je viendrai vous voir.
--Ah! oui, Rosa, venez! venez! --Mais à une condition.
--Elle est acceptée d'avance! --C'est que de trois jours il ne sera pas question de la tulipe noire.
--Il n'en sera plus question jamais si vous l'exigez, Rosa.
--Oh! dit la jeune fille, il ne faut pas demander l'impossible.
Et, comme par mégarde, elle approcha sa joue fraîche, si proche du grillage que Cornélius put la toucher de ses lèvres.
Rosa poussa un petit cri plein d'amour et disparut.
Le second caïeu La nuit fut bonne et la journée du lendemain meilleure encore.
Les jours précédents, la prison s'était alourdie, assombrie, abaissée; elle pesait de tout son poids sur le pauvre prisonnier.
Ses murs étaient noirs, son air était froid, les barreaux étaient serrés à laisser passer à peine le jour.
Mais lorsque Cornélius se réveilla, un rayon de soleil matinal jouait dans les barreaux; des pigeons fendaient l'air de leurs ailes étendues, tandis que d'autres roucoulaient amoureusement sur le toit voisin de la fenêtre encore fermée.
Cornélius courut à cette fenêtre et l'ouvrit; il lui sembla que la vie, la joie, presque la liberté, entraient avec ce rayon de soleil dans la sombre chambre.
C'est que l'amour y fleurissait et faisait fleurir chaque chose autour de lui: l'amour, fleur du ciel bien autrement radieuse, bien autrement parfumée que toutes les fleurs de la terre.
Quand Gryphus entra dans la chambre du prisonnier, au lieu de le trouver morose et couché comme les autres jours, il le trouva debout et chantant un petit air d'opéra.
--Hein! fit celui-ci.
--Comment allons-nous, ce matin? dit Cornélius.
Gryphus le regarda de travers.
--Le chien, et Monsieur Jacob, et notre belle Rosa, comment tout cela va-t-il? Gryphus grinça des dents.
--Voilà votre déjeuner, dit-il.
--Merci, ami Cerberus, fit le prisonnier; il arrive à temps, car j'ai grand faim.
--Ah! vous avez faim? dit Gryphus.
--Tiens, pourquoi pas? demanda van Baërle.
--Il paraît que la conspiration marche, dit Gryphus.
--Quelle conspiration? demanda van Baërle.
--Bon! on sait ce qu'on dit, mais on veillera, Monsieur le savant; soyez tranquille, on veillera.
--Veillez, ami Gryphus! dit van Baërle, veillez! ma conspiration, comme ma personne, est toute à votre service.
--On verra cela à midi, dit Gryphus.
Et il sortit.
--À midi, répéta Cornélius, que veut-il dire? Soit, attendons midi; à midi nous verrons.
C'était facile à Cornélius d'attendre midi: Cornélius attendait neuf heures.
Midi sonna et l'on entendit dans l'escalier, non seulement le pas de Gryphus, mais des pas de trois ou quatre soldats montant avec lui.
La porte s'ouvrit, Gryphus entra, introduisit les hommes, et referma la porte derrière eux.
--Là! Maintenant, cherchons.
On chercha dans les poches de Cornélius, entre sa veste et son gilet, entre son gilet et sa chemise, entre sa chemise et sa chair; on ne trouva rien.
On chercha dans les draps, dans les matelas, dans la paillasse du lit; on ne trouva rien.
Ce fut alors que Cornélius se félicita de ne point avoir accepté le troisième caïeu.
Gryphus, dans cette perquisition, l'eût bien certainement trouvé, si bien caché qu'il fût, et il l'eût traité comme le premier.
Au reste, jamais prisonnier n'assista d'un visage plus serein à une perquisition faite dans son domicile.
Gryphus se retira avec le crayon et les trois ou quatre feuilles de papier blanc que Rosa avait donnés à Cornélius; ce fut le seul trophée de l'expédition.
À six heures, Gryphus revint, mais seul; Cornélius voulut l'adoucir; mais Gryphus grogna, montra un croc qu'il avait dans le coin de la bouche, et sortit à reculons, comme un homme qui a peur qu'on ne le force.
Cornélius éclata de rire.
Ce qui fit que Gryphus, qui connaissait les auteurs, lui cria à travers la grille: --C'est bon, c'est bon; rira bien qui rira le dernier.
Celui qui devait rire le dernier, ce soir-là du moins, c'était Cornélius, car Cornélius attendait Rosa.
Rosa vint à neuf heures; mais Rosa vint sans lanterne.
Rosa n'avait plus besoin de lumière, elle savait lire.
Puis la lumière pouvait dénoncer Rosa, espionnée plus que jamais par Jacob.
Puis enfin, à la lumière on voyait trop la rougeur de Rosa lorsque Rosa rougissait.
De quoi parlèrent les deux jeunes gens ce soir-là? Des choses dont parlent les amoureux au seuil d'une porte en France, de l'un et de l'autre côté d'un balcon en Espagne, du haut en bas d'une terrasse en Orient.
Ils parlèrent de ces choses qui mettent des ailes au pied des heures, qui ajoutent des plumes aux ailes du temps.
Ils parlèrent de tout, excepté de la tulipe noire.
Puis à dix heures, comme d'habitude, ils se quittèrent.
Cornélius était heureux, aussi complètement heureux que peut l'être un tulipier à qui on n'a point parlé de sa tulipe.
Il trouvait Rosa jolie comme tous les Amours de la terre; il la trouvait bonne, gracieuse, charmante.
Mais pourquoi Rosa défendait-elle qu'on parlât tulipe? C'était un grand défaut qu'avait là Rosa.
Cornélius se dit, en soupirant, que la femme n'était point parfaite.
Une partie de la nuit, il médita sur cette imperfection.
Ce qui veut dire que tant qu'il veilla il pensa à Rosa.
Une fois endormi, il rêva d'elle.
Mais la Rosa des rêves était bien autrement parfaite que la Rosa de la réalité.
Non seulement celle-là parlait tulipe, mais encore celle-là apportait à Cornélius une magnifique tulipe noire éclose dans un vase de Chine.
Cornélius se réveilla tout frissonnant de joie et en murmurant: --Rosa, Rosa, je t'aime.
Et comme il faisait jour, Cornélius ne jugea point à propos de se rendormir.
Il resta donc toute la journée sur l'idée qu'il avait eue à son réveil.
Ah! si Rosa eût parlé tulipe, Cornélius eût préféré Rosa à la reine Sémiramis, à la reine Cléopâtre, à la reine Élisabeth, à la reine Anne d'Autriche, c'est-à-dire aux plus grandes ou aux plus belles reines du monde.
Mais Rosa avait défendu sous peine de ne plus revenir, Rosa avait défendu qu'avant trois jours on causât tulipe.
C'était soixante-douze heures données à l'amant, c'est vrai; mais c'était soixante-douze heures retranchées à l'horticulteur.
Il est vrai que sur ces soixante-douze heures, trente-six étaient déjà passées.
Les trente-six autres passeraient bien vite, dix-huit à attendre, dix-huit au souvenir.
Rosa revint à la même heure; Cornélius supporta héroïquement sa pénitence.
C'eût été un pythagoricien très distingué que Cornélius, et pourvu qu'on lui eût permis de demander une fois par jour des nouvelles de sa tulipe, il fût bien resté cinq ans, selon les statuts de l'ordre, sans parler d'autre chose.
Au reste, la belle visiteuse comprenait bien que lorsqu'on commande d'un côté, il faut céder de l'autre.
Rosa laissait Cornélius tirer ses doigts par le guichet; Rosa laissait Cornélius baiser ses cheveux à travers le grillage.
Pauvre enfant! toutes ces mignardises de l'amour étaient bien autrement dangereuses pour elle que de parler tulipe.
Elle comprit cela en rentrant chez elle, le cœur bondissant, les joues ardentes, les lèvres sèches et les yeux humides.
--La tulipe, dit Rosa.
--Comment, s'écria Cornélius, vous permettez donc...? --Eh oui, dit Rosa d'un ton d'une mère tendre qui permet une joie à son enfant.
--Ah! Rosa! dit Cornélius en allongeant ses lèvres à travers le grillage, dans l'espérance de toucher une joue, une main, un front, quelque chose enfin.
Il toucha mieux que tout cela, il toucha deux lèvres entr'ouvertes.
Rosa poussa un petit cri.
Cornélius comprit qu'il fallait se hâter de continuer la conversation; il sentait que ce contact inattendu avait fort effarouché Rosa.
--Levé bien droit? demanda-t-il.
--Droit comme un fuseau de Frise, dit Rosa.
--Et elle est bien haute? --Haute de deux pouces au moins.
--Oh! Rosa ayez-en bien soin et vous verrez comme elle va grandir vite.
--Puis-je en avoir plus de soin? dit Rosa.
Je ne songe qu'à elle.
--Qu'à elle, Rosa? Prenez garde, c'est moi qui vais être jaloux à mon tour.
--Eh! vous savez bien que penser à elle c'est penser à vous.
Je ne la perds pas de vue.
De mon lit je la vois; en m'éveillant, c'est le premier objet que je regarde; en m'endormant, le dernier objet que je perds de vue.
Le jour je m'assieds et je travaille près d'elle, car depuis qu'elle est dans ma chambre, je ne quitte plus ma chambre.
--Vous avez raison, Rosa c'est votre dot, vous savez.
--Oui, et grâce à elle je pourrai épouser un jeune homme de vingt-six ou vingt-huit ans que j'aimerai.
--Taisez-vous, méchante.
Et Cornélius parvint à saisir les doigts de la jeune fille, ce qui fit, sinon changer de conversation, du moins succéder le silence au dialogue.
Ce soir-là, Cornélius fut le plus heureux des hommes.
Rosa lui laissa sa main tant qu'il lui plut de la garder, et il parla tulipe tout à son aise.
À partir de ce moment, chaque jour amena un progrès dans la tulipe et dans l'amour des deux jeunes gens.
Une fois c'étaient les feuilles qui s'étaient ouvertes, l'autre fois c'était la fleur elle-même qui s'était nouée.
À cette nouvelle, la joie de Cornélius fut grande, et ses questions se succédèrent avec une rapidité qui témoignait de leur importance.
--Nouée! s'écria Cornélius, elle est nouée? --Elle est nouée, répéta Rosa.
Cornélius chancela de joie et fut forcé de se retenir au guichet.
--Ah! mon Dieu! s'exclama-t-il.
Puis revenant à Rosa: --L'ovale est-il régulier? le cylindre est-il plein? les pointes sont-elles bien vertes? --L'ovale a près d'un pouce et s'effile comme une aiguille, le cylindre gonfle ses flancs, les pointes sont prêtes à s'entr'ouvrir.
Cette nuit-là, Cornélius dormit peu: c'était un moment suprême que celui où les pointes s'entr'ouvriraient.
Deux jours après, Rosa annonçait qu'elles étaient entr'ouvertes.
--Entr'ouvertes, Rosa! s'écria Cornélius, l'involucrum est entr'ouvert! Mais alors on voit donc, on peut distinguer déjà...? Et le prisonnier s'arrêta haletant.
--Oui, répondit Rosa, oui, l'on peut distinguer un filet de couleur différente, mince comme un cheveu.
--Et la couleur? fit Cornélius en tremblant.
--Ah! répondit Rosa, c'est bien foncé.
--Brun! --Oh! plus foncé.
--Plus foncé, bonne Rosa, plus foncé! merci.
Foncé comme l'ébène, foncé comme...
--Foncé comme l'encre avec laquelle je vous ai écrit.
Cornélius poussa un cri de joie folle.
Puis s'arrêtant tout à coup: --Oh! dit-il en joignant les mains, oh! il n'y a pas d'ange qui puisse vous être comparé, Rosa.
--Vraiment! dit Rosa, souriant à cette exaltation.
Rosa approcha sa joue, non point par hasard, mais avec volonté; les lèvres du jeune homme s'y collèrent avidement.
--Dame! je la cueillerai si vous voulez, dit Rosa.
--Ah! non! non! Sitôt qu'elle sera ouverte, mettez-la bien à l'ombre, Rosa, et à l'instant même, à l'instant, envoyez à Harlem prévenir le président de la société d'horticulture que la grande tulipe noire est fleurie.
C'est loin, je le sais bien, Harlem, mais avec de l'argent vous trouverez un messager.
Avez-vous de l'argent, Rosa? Rosa sourit.
--Oh oui! dit-elle.
--Assez? demanda Cornélius.
--J'ai trois cents florins.
--Oh! si vous avez trois cents florins, ce n'est point un messager qu'il vous faut envoyer, c'est vous-même, vous-même, Rosa, qui devez aller à Harlem.
--Mais pendant ce temps, la fleur?...
--Oh! la fleur, vous l'emporterez.
Vous comprenez bien qu'il ne faut pas vous séparer d'elle un instant.
--Mais en ne me séparant point d'elle, je me sépare de vous, M.
Cornélius, dit Rosa attristée.
--Ah! c'est vrai, ma douce, ma chère Rosa.
Mon Dieu! que les hommes sont méchants! Que leur ai-je donc fait? et pourquoi m'ont-ils privé de la liberté? Vous avez raison, Rosa, je ne pourrais vivre sans vous.
Eh bien, vous enverrez quelqu'un à Harlem, voilà; ma foi, le miracle est assez grand pour que le président se dérange; il viendra lui-même à Loewestein chercher la tulipe.
Puis, s'arrêtant tout à coup et d'une voix tremblante: --Rosa! murmura Cornélius, Rosa! si elle allait ne pas être noire? --Dame! vous le saurez demain ou après-demain soir.
--Attendre jusqu'au soir pour savoir cela, Rosa!...
Je mourrai d'impatience.
Ne pourrions-nous convenir d'un signal? --Je ferai mieux.
--Que ferez-vous? --Si c'est la nuit qu'elle s'entr'ouvre, je viendrai, je viendrai vous le dire moi-même.
Si c'est le jour, je passerai devant la porte et vous glisserai un billet, soit dessous la porte, soit par le guichet, entre la première et la deuxième inspection de mon père.
--Oh! Rosa, c'est cela! un mot de vous m'annonçant cette nouvelle, c'est-à-dire un double bonheur.
--Voilà dix heures, dit Rosa, il faut que je vous quitte.
--Oui! oui! dit Cornélius, oui! allez, Rosa, allez! Rosa se retira presque triste.
Cornélius l'avait presque renvoyée.
Il est vrai que c'était pour veiller sur la tulipe noire.
Épanouissement La nuit s'écoula bien douce, mais en même temps bien agitée pour Cornélius.
À chaque instant il lui semblait que la douce voix de Rosa l'appelait; il s'éveillait en sursaut, il allait à la porte, il approchait son visage du guichet; le guichet était solitaire, le corridor était vide.
Sans doute Rosa veillait de son côté; mais plus heureuse que lui, elle veillait sur la tulipe; elle avait là sous ses yeux la noble fleur, cette merveille des merveilles, non seulement inconnue encore, mais crue impossible.
La tulipe n'était pas fleurie encore.
La journée passa comme la nuit.
La nuit vint, et avec la nuit Rosa joyeuse, Rosa légère comme un oiseau.
--Eh bien? demanda Cornélius.
--Eh bien! tout va à merveille.
Cette nuit sans faute votre tulipe fleurira! --Et fleurira noire? --Noire comme du jais.
--Sans une seule tache d'une autre couleur? --Sans une seule tache.
--Bonté du Ciel! Rosa, j'ai passé la nuit à rêver, à vous d'abord...
Rosa fit un petit signe d'incrédulité.
--Puis à ce que nous devions faire.
--Eh bien? --Eh bien! voilà ce que j'ai décidé.
La tulipe fleurie, quand il sera constaté qu'elle est noire et parfaitement noire, il vous faut trouver un messager.
--Si ce n'est que cela, j'ai un messager tout trouvé.
--Un messager sûr? --Un messager dont je réponds, un de mes amoureux.
--Ce n'est pas Jacob, j'espère? --Non, soyez tranquille.
C'est le batelier de Loewestein, un garçon alerte, de vingt-cinq à vingt-six ans.
--Diable! --Soyez tranquille, dit Rosa en riant, il n'a pas encore l'âge, puisque vous-même vous avez fixé l'âge de vingt-six à vingt-huit ans.
--Enfin, vous croyez pouvoir compter sur ce jeune homme? --Comme sur moi, il se jetterait de son bateau dans le Wahal ou dans la Meuse, à mon choix, si je le lui ordonnais.
Vous écrirez au président de la société d'horticulture, et, j'en suis certain, le président viendra.
--Mais s'il tarde? --Supposez qu'il tarde un jour, deux jours même; mais c'est impossible, un amateur de tulipes comme lui ne tardera pas une heure, pas une minute, pas une seconde à se mettre en route pour voir la huitième merveille du monde.
Mais, comme je le disais, tardât-il un jour, tardât-il deux, la tulipe serait encore dans toute sa splendeur.
La tulipe vue par le président, le procès-verbal dressé par lui, tout est dit, vous gardez un double du procès-verbal, Rosa, et vous lui confiez la tulipe.
Ah! si nous avions pu la porter nous-mêmes, Rosa, elle n'eût quitté mes bras que pour passer dans les vôtres; mais c'est un rêve auquel il ne faut pas songer, continua Cornélius en soupirant; d'autres yeux la verront défleurir.
Oh! surtout, Rosa, avant que ne la voie le président, ne la laissez voir à personne.
La tulipe noire, bon Dieu! si quelqu'un voyait la tulipe noire, on la volerait!...
--Oh! --Ne m'avez-vous pas dit vous-même ce que vous craignez à l'endroit de votre amoureux Jacob? On vole bien un florin, pourquoi n'en volerait-on pas cent mille? --Je veillerai, allez, soyez tranquille.
--Si pendant que vous êtes ici elle allait s'ouvrir? --La capricieuse en est bien capable, dit Rosa.
--Si vous la trouviez ouverte en rentrant? --Eh bien? --Ah! Rosa, du moment où elle sera ouverte, rappelez-vous qu'il n'y aura pas un moment à perdre pour prévenir le président.
--Et vous prévenir, vous.
Oui, je comprends.
Rosa soupira, mais sans amertume et en femme qui commence à comprendre une faiblesse, sinon à s'y habituer.
--Je retourne auprès de la tulipe, Monsieur van Baërle, et aussitôt ouverte, vous êtes prévenu; aussitôt vous prévenu, le messager part.
--Rosa, Rosa, je ne sais plus à quelle merveille du ciel ou de la terre vous comparer.
--Comparez-moi à la tulipe noire, Monsieur Cornélius, et je serai bien flattée, je vous jure; disons-nous donc au revoir, Monsieur Cornélius.
--Oh! dites: Au revoir, mon ami.
--Au revoir, mon ami, dit Rosa un peu consolée.
--Dites: Mon ami bien-aimé.
--Oh! mon ami...
--Bien-aimé, Rosa, je vous en supplie, bien-aimé, bien-aimé, n'est-ce pas? --Bien-aimé, oui, bien-aimé, fit Rosa palpitante, enivrée, folle de joie.
--Alors, Rosa, puisque vous avez dit bien-aimé, dites aussi bienheureux, dites heureux comme jamais homme n'a été heureux et béni sous le ciel.
Il ne me manque qu'une chose, Rosa.
--Laquelle? --Votre joue, votre joue fraîche, votre joue rose, votre joue veloutée.
Oh! Rosa, de votre volonté, non plus par surprise, non plus par accident, Rosa.
Ah! Le prisonnier acheva sa prière dans un soupir; il venait de rencontrer les lèvres de la jeune fille, non plus par accident, non plus par surprise, comme cent ans plus tard Saint-Preux devait rencontrer les lèvres de Julie.
Rosa s'enfuit.
Cornélius resta l'âme suspendue à ses lèvres, le visage collé au guichet.
Cornélius étouffait de joie et de bonheur, il ouvrit sa fenêtre et contempla longtemps, avec un cœur gonflé de joie, l'azur sans nuages du ciel, la lune qui argentait le double fleuve, ruisselant par-delà les collines.
Il se remplit les poumons d'air généreux et pur, l'esprit de douces idées, l'âme de reconnaissance et d'admiration religieuse.
Il était guéri, le pauvre malade, il était libre, le pauvre prisonnier! Pendant une partie de la nuit Cornélius demeura suspendu aux barreaux de sa fenêtre, l'oreille au guet, concentrant ses cinq sens en un seul, ou plutôt en deux seulement: il regardait et écoutait.
Il regardait le ciel, il écoutait la terre.
Puis, l'œil tourné de temps en temps vers le corridor: --Là-bas, disait-il, est Rosa, Rosa qui veille comme moi, comme moi attendant de minute en minute.
Là-bas, sous les yeux de Rosa, est la fleur mystérieuse, qui vit, qui s'entr'ouvre, qui s'ouvre; peut-être en ce moment Rosa tient-elle la tige de la tulipe entre ses doigts délicats et tiédis.
Touche cette tige doucement, Rosa.
Peut-être touche-t-elle de ses lèvres son calice entr'ouvert.
Effleure-le avec précaution, Rosa.
Rosa, tes lèvres brûlent.
Peut-être en ce moment, mes deux amours se caressent-ils sous le regard de Dieu.
En ce moment, une étoile s'enflamma au midi, traversa tout l'espace qui séparait l'horizon de la forteresse et vint s'abattre sur Loewestein.
Cornélius tressaillit.
--Ah! dit-il, voilà Dieu qui envoie une âme à ma fleur.
Cornélius ne fit qu'un bon de la croisée au guichet.
Cette fois encore ses lèvres rencontrèrent les lèvres murmurantes de Rosa, qui lui dit dans un baiser: --Elle est ouverte, elle est noire, la voilà! --Comment, la voilà! s'écria Cornélius, détachant ses lèvres des lèvres de la jeune fille.
--Oui, oui, il faut bien risquer un petit danger pour donner une grande joie: la voilà, tenez.
Et, d'une main, elle leva à la hauteur du guichet, une petite lanterne sourde, qu'elle venait de faire lumineuse; tandis qu'à la même hauteur elle levait, de l'autre, la miraculeuse tulipe.
Cornélius jeta un cri et pensa s'évanouir.
--Oh! murmura-t-il, mon Dieu! mon Dieu! vous me récompensez de mon innocence et de ma captivité, puisque vous avez fait pousser ces deux fleurs au guichet de ma prison.
--Embrassez-la, dit Rosa, comme je l'ai embrassée tout à l'heure.
Cornélius retenant son haleine toucha du bout des lèvres la pointe de la fleur, et jamais baiser donné aux lèvres d'une femme, fût-ce aux lèvres de Rosa, ne lui entra si profondément dans le cœur.
La tulipe était belle, splendide, magnifique; sa tige avait plus de dix-huit pouces de hauteur; elle s'élançait du sein de quatre feuilles vertes, lisses, droites comme des fers de lance; sa fleur tout entière était noire et brillante comme du jais.
--Rosa, dit Cornélius tout haletant, Rosa, plus un instant à perdre, il faut écrire la lettre.
--Elle est écrite, mon bien-aimé Cornélius, dit Rosa.
--En vérité! --Pendant que la tulipe s'ouvrait, j'écrivais, moi, car je ne voulais pas qu'un seul instant fût perdu.
Voyez la lettre, et dites-moi si vous la trouvez bien.
Cornélius prit la lettre et lut, sur une écriture qui avait encore fait de grands progrès depuis le petit mot qu'il avait reçu de Rosa: «Monsieur le président, «La tulipe noire va s'ouvrir dans dix minutes peut-être.
Aussitôt ouverte, je vous enverrai un messager pour vous prier de venir vous-même en personne la chercher dans la forteresse de Loewestein.
Je suis la fille du geôlier Gryphus, presque aussi prisonnière que les prisonniers de mon père.
Je ne pourrai donc vous porter cette merveille.
C'est pourquoi j'ose vous supplier de la venir prendre vous-même.
«Mon désir est qu'elle s'appelle Rosa Baërlensis.
«Elle vient de s'ouvrir; elle est parfaitement noire...
Venez Monsieur le président, venez.
«J'ai l'honneur d'être votre humble servante.
--C'est cela, c'est cela, chère Rosa.
Cette lettre est à merveille.
Je ne l'eusse point écrite avec cette simplicité.
Au congrès, vous donnerez tous les renseignements qui vous seront demandés.
On saura comment la tulipe a été créée, à combien de soins, de veilles, de craintes, elle a donné lieu; mais, pour le moment, Rosa, pas un instant à perdre...
Le messager! le messager! --Comment s'appelle le président? --Donnez que je mette l'adresse.
Oh! il est bien connu.
C'est mynheer van Herysen, le bourgmestre de Harlem...
Donnez, Rosa, donnez.
Et, d'une main tremblante, Cornélius écrivit sur la lettre: «À mynheer Peters van Herysen, bourgmestre et président de la Société --Et maintenant, allez, Rosa, allez, dit Cornélius; et mettons-nous sous la garde de Dieu, qui jusqu'ici nous a si bien gardés.
L'envieux En effet, les pauvres jeunes gens avaient grand besoin d'être gardés par la protection directe du Seigneur.
Jamais ils n'avaient été si près du désespoir que dans ce moment même où ils croyaient être certains de leur bonheur.
Nous ne douterons point de l'intelligence de notre lecteur à ce point de douter qu'il n'ait reconnu dans Jacob, notre ancien ami, ou plutôt notre ancien ennemi, Isaac Boxtel.
Le lecteur a donc deviné que Boxtel avait suivi du Buitenhof à Loewestein l'objet de son amour et l'objet de sa haine: La tulipe noire et Cornélius van Baërle.
Ce que tout autre tulipier et qu'un tulipier envieux n'eût jamais pu découvrir, c'est-à-dire l'existence des caïeux et les ambitions du prisonnier, l'envie l'avait fait, sinon découvrir, du moins deviner à Boxtel.
Nous l'avons vu, plus heureux sous le nom de Jacob que sous le nom d'Isaac, faire amitié avec Gryphus, dont il arrosa la reconnaissance et l'hospitalité pendant quelques mois avec le meilleur genièvre que l'on eût jamais fabriqué du Texel à Anvers.
Il endormit ses défiances; car nous l'avons vu, le vieux Gryphus était défiant; il endormit ses défiances, disons-nous, en le flattant d'une alliance avec Rosa.
Il caressa en outre ses instincts de geôlier, après avoir flatté son orgueil de père.
Il caressa ses instincts de geôlier en lui peignant sous les plus sombres couleurs le savant prisonnier que Gryphus tenait sous ses verrous, et qui, au dire du faux Jacob, avait passé un pacte avec Satan pour nuire à Son Altesse le prince d'Orange.
Il avait d'abord aussi bien réussi près de Rosa, non pas en lui inspirant des sentiments sympathiques--Rosa avait toujours fort peu aimé mynheer Jacob--, mais en lui parlant mariage et passion folle, il avait d'abord éteint tous les soupçons qu'elle eût pu avoir.
Nous avons vu comment son imprudence à suivre Rosa dans le jardin l'avait dénoncé aux yeux de la jeune fille, et comment les craintes instinctives de Cornélius avaient mis les deux jeunes gens en garde contre lui.
Ce qui avait surtout inspiré des inquiétudes au prisonnier--notre lecteur doit se rappeler cela--c'est cette grande colère dans laquelle Jacob était entré contre Gryphus, à propos du caïeu écrasé.
En ce moment, cette rage était d'autant plus grande, que Boxtel soupçonnait bien Cornélius d'avoir un second caïeu, mais n'en était rien moins que sûr.
Ce fut alors qu'il épia Rosa et la suivit non seulement au jardin, mais encore dans les corridors.
Seulement, comme cette fois il la suivait dans la nuit et nu-pieds, il ne fut ni vu ni entendu, excepté cette fois où Rosa crut avoir vu passer quelque chose comme une ombre dans l'escalier.
Mais il était trop tard, Boxtel avait appris, de la bouche même du prisonnier, l'existence du second caïeu.
Il vit Rosa transporter un grand pot de faïence de la cuisine de son père dans sa chambre.
Il vit Rosa laver, à grande eau, ses belles mains pleines de terre qu'elle avait pétrie pour préparer à la tulipe le meilleur lit possible.
Il n'était pas installé depuis trois jours dans son grenier, qu'il n'avait plus aucun doute.
Dès le matin au soleil levant, le pot de faïence était sur la fenêtre, et pareille à ces charmantes femmes de Miéris et de Metzu, Rosa apparaissait à cette fenêtre encadrée par les premiers rameaux verdissants de la vigne vierge et du chèvrefeuille.
Rosa regardait le pot de faïence d'un œil qui dénonçait à Boxtel la valeur réelle de l'objet renfermé dans le pot.
Ce que renfermait le pot, c'était donc le deuxième caïeu, c'est-à-dire la suprême espérance du prisonnier.
Lorsque les nuits menaçaient d'être trop froides, Rosa rentrait le pot de faïence.
C'était bien cela: elle suivait les instructions de Cornélius, qui craignait que le caïeu ne fût gelé.
Quand le soleil devint plus chaud, Rosa rentrait le pot de faïence depuis onze heures du matin jusqu'à deux heures de l'après-midi.
C'était bien cela encore: Cornélius craignait que la terre ne fût desséchée.
Mais quand la lance de la fleur sortit de terre, Boxtel fut convaincu tout à fait; elle n'était pas haute d'un pouce que, grâce à son télescope, l'envieux n'avait plus de doute.
Cornélius possédait deux caïeux, et le second caïeu était confié à l'amour et aux soins de Rosa.
Car, on le pense bien, l'amour des deux jeunes gens n'avait point échappé à Boxtel.
C'était donc ce second caïeu qu'il fallait trouver moyen d'enlever aux soins de Rosa et à l'amour de Cornélius.
Seulement, ce n'était pas chose facile.
Rosa veillait sa tulipe comme une mère veillerait son enfant; mieux que cela, comme une colombe couve ses œufs.
Rosa ne quittait pas la chambre de la journée; il y avait plus, chose étrange! Rosa ne quittait plus sa chambre le soir.
Pendant sept jours, Boxtel épia inutilement Rosa; Rosa ne sortit point de sa chambre.
C'était pendant les sept jours de brouille qui rendirent Cornélius si malheureux, en lui enlevant à la fois toute nouvelle de Rosa et de sa tulipe.
Rosa allait-elle bouder éternellement Cornélius? Cela eût rendu le vol bien autrement difficile que ne l'avait cru d'abord mynheer Isaac.
Mynheer Isaac n'était point encore fixé sur celui de ces deux noms qu'il donnerait à la tulipe noire; mais comme tous deux signifiaient la même chose, ce n'était point là le point important.
Le point important, c'était de voler la tulipe.
Mais, pour que Boxtel pût voler la tulipe, il fallait que Rosa sortît de sa chambre.
Aussi, fût-ce avec une véritable joie que Jacob ou Isaac, comme on voudra, vit reprendre les rendez-vous accoutumés du soir.
Il commença par profiter de l'absence de Rosa pour étudier sa porte.
La porte fermait bien et à double tour, au moyen d'une serrure simple, mais dont Rosa seule avait la clef.
Mieux valait donc employer un autre moyen.
Boxtel réunit toutes les clefs qu'il put trouver, et pendant que Rosa et Cornélius passaient au guichet une de leurs heures fortunées, il les essaya toutes.
Deux entrèrent dans la serrure, une des deux fit le premier tour et ne s'arrêta qu'au second.
Il n'y avait donc que peu de chose à faire à cette clef.
Boxtel l'enduisit d'une légère couche de cire et renouvela l'expérience.
L'obstacle que la clef avait rencontré au second tour avait laissé son empreinte sur la cire.
Boxtel n'eût qu'à suivre cette empreinte avec le mordant d'une lime à la lame étroite comme celle d'un couteau.
Avec deux autres jours de travail, Boxtel mena sa clef à la perfection.
La porte de Rosa s'ouvrit sans bruit, sans efforts, et Boxtel se trouva dans la chambre de la jeune fille, seul à seul avec la tulipe.
La première action condamnable de Boxtel avait été de passer par-dessus un mur pour déterrer la tulipe; la seconde avait été de pénétrer dans le séchoir de Cornélius par une fenêtre ouverte; la troisième de s'introduire dans la chambre de Rosa avec une fausse clef.
On le voit, l'envie faisait faire à Boxtel des pas rapides dans la carrière du crime.
Boxtel se trouva donc seul à seul avec la tulipe.
Un voleur ordinaire eût mit le pot sous son bras et l'eût emporté.
Mais Boxtel n'était point un voleur ordinaire, et il réfléchit.
Il réfléchit en regardant la tulipe, à l'aide de sa lanterne sourde, qu'elle n'était pas encore assez avancée pour lui donner la certitude qu'elle fleurirait noire, quoique les apparences offrissent toute probabilité.
Il réfléchit que si elle ne fleurissait pas noire, ou que, si elle fleurissait avec une tache quelconque, il aurait fait un vol inutile.
Il réfléchit que le bruit de ce vol se répandrait, que l'on soupçonnerait le voleur, d'après ce qui s'était passé dans le jardin, que l'on ferait des recherches, et que, si bien qu'il cachât la tulipe, il serait possible de la retrouver.
Il réfléchit que, cachât-il la tulipe de façon à ce qu'elle ne fût pas retrouvée, il pourrait, dans tous les transports qu'elle serait obligée de subir, lui arriver malheur.
Alors, ce serait celui ou celle qui réclamerait que Boxtel accuserait de vol.
C'était un plan bien conçu et digne en tout point de celui qui le concevait.
Le soir où nous sommes arrivés, il allait entrer comme les autres soirs; mais, nous l'avons vu, les jeunes gens n'avaient échangé que quelques paroles, et Cornélius avait renvoyé Rosa pour veiller sur la tulipe.
En voyant Rosa entrer dans sa chambre, dix minutes après en être sortie, Boxtel comprit que la tulipe avait fleuri ou allait fleurir.
C'était donc pendant cette nuit-là que la grande partie allait se jouer; aussi Boxtel se présenta-t-il chez Gryphus avec une provision de genièvre double de coutume, c'est-à-dire avec une bouteille dans chaque poche.
Gryphus gris, Boxtel était maître de la maison à peu près.
À onze heures, Gryphus était ivre mort.
À deux heures du matin, Boxtel vit sortir Rosa de sa chambre, mais visiblement elle tenait dans ses bras un objet qu'elle portait avec précaution.
Cet objet, c'était sans aucun doute la tulipe noire qui venait de fleurir.
Mais qu'allait-elle en faire? Allait-elle à l'instant même partir pour Harlem avec elle? Il n'était pas possible qu'une jeune fille entreprît seule, la nuit, un pareil voyage.
Allait-elle seulement montrer la tulipe à Cornélius? C'était probable.
Il suivit Rosa pieds nus et sur la pointe du pied.
Il la vit s'approcher du guichet.
Il l'entendit appeler Cornélius.
À la lueur de la lanterne sourde, il vit la tulipe ouverte, noire comme la nuit dans laquelle il était caché.
Il entendit tout le projet arrêté entre Cornélius et Rosa d'envoyer un messager à Harlem.
Il vit les lèvres des deux jeunes gens se toucher, puis il entendit Cornélius renvoyer Rosa.
Il vit Rosa éteindre la lanterne sourde et reprendre le chemin de sa chambre.
Il la vit rentrer dans sa chambre.
Puis il la vit, dix minutes après, sortir de sa chambre et en fermer avec soin la porte à double clef.
Pourquoi fermait-elle cette porte avec tant de soin? C'est que derrière cette porte elle enfermait la tulipe noire.
Boxtel, qui voyait tout cela caché sur le palier de l'étage supérieur à la chambre de Rosa, descendit une marche de son étage à lui, lorsque Rosa descendait une marche du sien.
De sorte que, lorsque Rosa touchait la dernière marche de l'escalier, de son pied léger, Boxtel, d'une main plus légère encore, touchait la serrure de la chambre de Rosa avec sa main.
Et dans cette main, on doit le comprendre, était la fausse clef qui ouvrait la porte de Rosa, ni plus ni moins facilement que la vraie.
Voilà pourquoi nous avons dit au commencement de ce chapitre que les pauvres jeunes gens avaient bien besoin d'être gardés par la protection directe du Seigneur.
Où la tulipe noire change de maître Cornélius était resté à l'endroit où l'avait laissé Rosa, cherchant presque inutilement en lui la force de porter le double fardeau de son bonheur.
Une demi-heure s'écoula.
Déjà les premiers rayons du jour entraient, bleuâtres et frais, à travers les barreaux de la fenêtre dans la prison de Cornélius, lorsqu'il tressaillit tout à coup à des pas qui montaient l'escalier et à des cris qui se rapprochaient de lui.
Presque au même moment, son visage se trouva en face du visage pâle et décomposé de Rosa.
Il recula, pâlissant lui-même d'effroi.
--Cornélius! Cornélius! s'écria celle-ci haletante.
--Quoi donc? mon Dieu! demanda le prisonnier.
--Cornélius! la tulipe...
--Eh bien?...
--Comment vous dire cela? --Dites, dites, Rosa.
--On nous l'a prise, on nous l'a volée.
--On nous l'a prise, on nous l'a volée! s'écria Cornélius.
--Oui, dit Rosa en s'appuyant contre la porte pour ne pas tomber.
Oui, prise, volée! Et, malgré elle, les jambes lui manquant, elle glissa et tomba sur ses genoux.
--Mais comment cela? demanda Cornélius.
Dites-moi, expliquez-moi...
--Oh! il n'y a pas de ma faute, mon ami.
Pauvre Rosa! elle n'osait plus dire: Mon bien-aimé.
--Vous l'avez laissée seule! dit Cornélius avec un accent lamentable.
--Un seul instant, pour aller prévenir notre messager qui demeure à cinquante pas à peine, sur le bord du Wahal.
--Et pendant ce temps, malgré mes recommandations, vous avez laissé la clef à la porte, malheureuse enfant! --Non, non, non, la clef ne m'a point quittée; je l'ai constamment tenue dans ma main, la serrant comme si j'eusse eu peur qu'elle ne m'échappât.
--Mais alors comment cela se fait-il? --Le sais-je moi-même? J'avais donné la lettre à mon messager; mon messager était parti devant moi; je rentre, la porte était fermée; chaque chose était à sa place dans ma chambre, excepté la tulipe qui avait disparu.
Il faut que quelqu'un se soit procuré une clef de ma chambre, ou en ait fait faire une fausse.
Elle suffoqua, les larmes lui coupaient la parole.
Cornélius, immobile, les traits altérés, écoutait presque sans comprendre, murmurant seulement: --Volée, volée, volée! Je suis perdu.
--Oh! Monsieur Cornélius, grâce! grâce! criait Rosa, j'en mourrai.
À cette menace de Rosa, Cornélius saisit les grilles du guichet, et les étreignant avec fureur: --Rosa, s'écria-t-il, on nous a volés, c'est vrai, mais faut-il nous laisser abattre pour cela? Non, le malheur est grand, mais réparable peut-être, Rosa; nous connaissons le voleur.
--Hélas! comment voulez-vous que je vous dise positivement? --Oh! je vous le dis, moi, c'est cet infâme Jacob.
Le laisserons-nous porter à Harlem le fruit de nos travaux, le fruit de nos veilles, l'enfant de notre amour.
Vous verrez si je ne découvre pas le voleur; vous verrez si je ne lui fais pas avouer son crime.
Oh, le misérable, le misérable! il est complice de Jacob.
--Plus bas, plus bas, au nom du Ciel! --Oh! si vous ne m'ouvrez pas, Rosa, s'écria Cornélius au paroxysme de la rage, j'enfonce ce grillage et je massacre tout ce que je trouve dans la prison.
--Mon ami, par pitié.
--Je vous dis, Rosa, que je vais démolir le cachot pierre à pierre.
Et l'infortuné, de ses deux mains, dont la colère décuplait les forces, ébranlait la porte à grand bruit, peu soucieux des éclats de sa voix qui s'en allait tonner au fond de la spirale sonore de l'escalier.
Rosa, épouvantée, essayait bien inutilement de calmer cette furieuse tempête.
--Je vous dis que je tuerai l'infâme Gryphus, hurlait van Baërle; je vous dis que je verserai son sang, comme il a versé celui de ma tulipe noire.
Le malheureux commençait à devenir fou.
--Eh bien, oui, disait Rosa palpitante, oui, oui, mais calmez-vous, oui, je lui prendrai ses clefs, oui, je vous ouvrirai; oui, mais calmez-vous, mon Cornélius.
Elle n'acheva point, un hurlement poussé devant elle interrompit sa phrase.
--Mon père! s'écria Rosa.
--Gryphus! rugit van Baërle, ah! scélérat! Le vieux Gryphus, au milieu de tout ce bruit, était monté sans qu'on pût l'entendre.
Il saisit rudement sa fille par le poignet.
--Ah! vous me prendrez mes clefs, dit-il d'une voix étouffée par la colère.
Ah! cet infâme, ce monstre, ce conspirateur à pendre est votre Cornélius! Ah! l'on a des connivences avec les prisonniers d'État.
C'est bon! Rosa frappa dans ses deux mains avec désespoir.
Nous connaissons la loi: «Quiconque se rebellera dans la prison (article six).» Nous allons vous donner une seconde édition du Buitenhof, monsieur le savant, et la bonne édition celle-là.
Oui, oui, rongez vos poings comme un ours en cage, et vous, la belle, mangez des yeux votre Cornélius.
Je vous avertis, mes agneaux, que vous n'aurez plus cette félicité de conspirer ensemble.
Çà, qu'on descende, fille dénaturée.
Son père la suivit en hurlant.
Boxtel, la tulipe noire enveloppée dans un large manteau, Boxtel s'était jeté dans une carriole qui l'attendait à Gorcum, et disparaissait, sans avoir, on le pense bien, averti l'ami Gryphus de son départ précipité.
Et maintenant que nous l'avons vu monter dans sa carriole, nous le suivrons, si le lecteur y consent, jusqu'au terme de son voyage.
Il marchait doucement; on ne fait pas impunément courir la poste à une tulipe noire.
Et là attendit.
Le président van Herysen Rosa, en quittant Cornélius, avait pris son parti.
C'était de lui rendre la tulipe que venait de lui voler Jacob, ou de ne jamais le revoir.
Elle avait vu le désespoir du pauvre prisonnier, double et incurable désespoir.
En effet, d'un côté, c'était une séparation inévitable, Gryphus ayant à la fois surpris le secret de leur amour et de leurs rendez-vous.
De l'autre, c'était le renversement de toutes les espérances d'ambition de Cornélius van Baërle, et ces espérances, il les nourrissait depuis sept ans.
Rosa était une de ces femmes qui s'abattent d'un rien, mais qui, pleines de force contre un malheur suprême, trouvent dans le malheur même l'énergie qui peut le combattre, ou la ressource qui peut le réparer.
La jeune fille rentra chez elle, jeta un dernier regard dans sa chambre, pour voir si elle ne s'était pas trompée, et si la tulipe n'était point dans quelque coin où elle eût échappé à ses regards.
Mais Rosa chercha vainement, la tulipe était toujours absente, la tulipe était toujours volée.
Le loueur de chevaux n'avait qu'une carriole, c'était justement celle que Boxtel lui avait louée depuis la veille et avec laquelle il courait sur la route de Delft.
Nous disons sur la route de Delft, car il fallait faire un énorme détour pour aller de Loewestein à Harlem; à vol d'oiseau la distance n'eût pas été de moitié.
Mais il n'y a que les oiseaux qui puissent voyager à vol d'oiseau en Hollande, le pays le plus coupé de fleuves, de ruisseaux, de rivières, de canaux et de lacs qu'il y ait au monde.
Force fut donc à Rosa de prendre un cheval, qui lui fut confié facilement: le loueur de chevaux connaissant Rosa pour la fille du concierge de la forteresse.
Rosa avait un espoir, c'était de rejoindre son messager, bon et brave garçon qu'elle emmènerait avec elle et qui lui servirait à la fois de guide et de soutien.
En effet, elle n'avait point fait une lieue qu'elle l'aperçut allongeant le pas sur l'un des bas-côtés d'une charmante route qui côtoyait la rivière.
Elle mit son cheval au trot et le rejoignit.
Le brave garçon ignorait l'importance de son message, et cependant allait aussi bon train que s'il l'eût connue.
En moins d'une heure il avait déjà fait une lieue et demie.
Rosa lui reprit le billet devenu inutile et lui exposa le besoin qu'elle avait de lui.
Le batelier se mit à sa disposition, promettant d'aller aussi vite que le cheval, pourvu que Rosa lui permît d'appuyer la main soit sur la croupe de l'animal, soit sur son garrot.
La jeune fille lui permit d'appuyer la main partout où il voudrait, pourvu qu'il ne la retardât point.
Les deux voyageurs étaient déjà partis depuis cinq heures et avaient déjà fait plus de huit lieues, que le père Gryphus ne se doutait point encore que la jeune fille eût quitté la forteresse.
Le geôlier d'ailleurs, fort méchant homme au fond, jouissait du plaisir d'avoir inspiré à sa fille une profonde terreur.
Mais tandis qu'il se félicitait d'avoir à conter une si belle histoire au compagnon Jacob, Jacob était aussi sur la route de Delft.
Seulement, grâce à sa carriole, il avait déjà quatre lieues d'avance sur Rosa et sur le batelier.
Tandis qu'il se figurait Rosa tremblant ou boudant dans sa chambre, Rosa gagnait du terrain.
Personne, excepté le prisonnier, n'était donc où Gryphus croyait que chacun était.
Rosa paraissait si peu chez son père depuis qu'elle soignait sa tulipe, que ce ne fut qu'à l'heure du dîner, c'est-à-dire à midi, que Gryphus s'aperçut qu'au compte de son appétit, sa fille boudait depuis trop longtemps.
Il la fit appeler par un de ses porte-clefs; puis comme celui-ci descendit en annonçant qu'il l'avait cherchée et appelée en vain, il résolut de la chercher et de l'appeler lui-même.
Il commença par aller droit à sa chambre; mais il eut beau frapper, Rosa ne répondit point.
On fit venir le serrurier de la forteresse; le serrurier ouvrit la porte, mais Gryphus ne trouva pas plus Rosa que Rosa n'avait trouvé la tulipe.
Rosa, en ce moment, venait d'entrer à Rotterdam.
Ce qui fait que Gryphus ne la trouva pas plus à la cuisine que dans sa chambre, pas plus au jardin que dans la cuisine.
Qu'on juge de la colère du geôlier, lorsqu'ayant battu les environs, il apprit que sa fille avait loué un cheval, et, comme Bradamante ou Clorinde, était partie en véritable chercheuse d'aventures, sans dire où elle allait.
Gryphus remonta furieux chez van Baërle, l'injuria, le menaça, secoua tout son pauvre mobilier, lui promit le cachot, lui promit le cul de basse-fosse, lui promit la faim et les verges.
Cornélius, sans même écouter ce que disait le geôlier, se laissa maltraiter, injurier, menacer, demeurant morne, immobile, anéanti, insensible à toute émotion, mort à toute crainte.
Après avoir cherché Rosa de tous les côtés, Gryphus chercha Jacob, et comme il ne le trouva pas plus qu'il n'avait retrouvé sa fille, il soupçonna dès ce moment Jacob de l'avoir enlevée.
Cependant, la jeune fille, après avoir fait une halte de deux heures à Rotterdam, s'était remise en route.
Le soir même elle couchait à Delft, et le lendemain elle arrivait à Harlem, quatre heures après que Boxtel y était arrivé lui-même.
Rosa se fit conduire tout d'abord chez le président de la société horticole, maître van Herysen.
Elle trouva le digne citoyen dans une situation que nous ne saurions omettre de dépeindre, sans manquer à tous nos devoirs de peintre et d'historien.
Le président rédigeait un rapport au comité de la société.
Ce rapport était sur grand papier et de la plus belle écriture du président.
Rosa se fit annoncer sous son simple nom de Rosa Gryphus; mais ce nom, si sonore qu'il fût, était inconnu du président, car Rosa fut refusée.
Il est difficile de forcer les consignes en Hollande, pays des digues et des écluses.
Mais Rosa ne se rebuta point, elle s'était imposé une mission et s'était juré à elle-même de ne se laisser abattre ni par les rebuffades, ni par les brutalités, ni par les injures.
--Annoncez à Monsieur le président, dit-elle, que je viens lui parler pour la tulipe noire.
Ces mots, non moins magiques que le fameux: Sésame, ouvre-toi, des Mille et une Nuits, lui servirent de passe-porte.
Grâce à ces mots, elle pénétra jusque dans le bureau du président van Herysen, qu'elle trouva galamment en chemin pour venir à sa rencontre.
Nous avons dit qu'il s'appelait Monsieur van Herysen.
--Mademoiselle, s'écria-t-il, vous venez, dites-vous, de la part de la tulipe noire? Pour Monsieur le président de la société horticole, la tulipa nigra était une puissance de premier ordre, qui pouvait bien, en sa qualité de reine des tulipes, envoyer des ambassadeurs.
--Oui, monsieur, répondit Rosa, je viens du moins pour vous parler d'elle.
--Elle se porte bien? fit van Herysen avec un sourire de tendre vénération.
--Hélas! monsieur, je ne sais, dit Rosa.
--Comment! lui serait-il donc arrivé quelque malheur? --Un bien grand, oui, monsieur, non pas à elle, mais à moi.
--Lequel? --On me l'a volée.
--On vous a volé la tulipe noire? --Oui, monsieur.
--Savez-vous qui? --Oh! je m'en doute, mais je n'ose encore accuser.
--Mais la chose sera facile à vérifier.
--Comment cela? --Depuis qu'on vous l'a volée, le voleur ne saurait être loin.
--Pourquoi ne peut-il être loin? --Mais parce que je l'ai vue il n'y a pas deux heures.
--Vous avez vu la tulipe noire? s'écria Rosa en se précipitant vers M.
van Herysen.
--Comme je vous vois, mademoiselle.
--Mais où cela? --Chez votre maître, apparemment.
--Chez mon maître? --Oui.
N'êtes-vous pas au service de Monsieur Isaac Boxtel? --Moi? --Sans doute, vous.
--Mais pour qui donc me prenez-vous, monsieur? --Mais pour qui me prenez-vous, vous-même? --Monsieur, je vous prends, je l'espère, pour ce que vous êtes, c'est-à-dire pour l'honorable Monsieur van Herysen, bourgmestre de Harlem et président de la société horticole.
--Et vous venez me dire? --Je viens vous dire, monsieur, que l'on m'a volé ma tulipe.
--Votre tulipe alors est celle de Monsieur Boxtel.
Alors, vous vous expliquez mal mon enfant; ce n'est pas à vous, mais à Monsieur Boxtel qu'on a volé la tulipe.
--Je vous répète, monsieur, que je ne sais pas ce que c'est que M.
Boxtel et que voilà la première fois que j'entends prononcer ce nom.
--Vous ne savez pas ce que c'est que Monsieur Boxtel, et vous aviez aussi une tulipe noire? --Mais il y en a donc une autre? demanda Rosa toute frissonnante.
--Il y a celle de Monsieur Boxtel, oui.
--Comment est-elle? --Noire, pardieu! --Sans tache? --Sans une seule tache, sans le moindre point.
--Et vous avez cette tulipe? Elle est déposée ici? --Non, mais elle y sera déposée, car je dois en faire l'exhibition au comité avant que le prix ne soit décerné.
--Monsieur, s'écria Rosa, ce Boxtel, cet Isaac Boxtel, qui se dit propriétaire de la tulipe noire...
--Et qui l'est en effet.
--Monsieur, n'est-ce point un homme maigre? --Oui.
--Chauve? --Oui.
--Ayant l'œil hagard? --Je crois que oui.
--Inquiet, voûté, jambes torses? --En vérité, vous faites le portrait, trait pour trait de Monsieur Boxtel.
--Monsieur, la tulipe est-elle dans un pot de faïence bleue et blanche à fleurs jaunâtres qui représente une corbeille sur trois faces du pot? --Ah! quant à cela, j'en suis moins sûr, j'ai plus regardé la fleur que le pot.
--Monsieur, c'est ma tulipe, c'est celle qui m'a été volée; monsieur, c'est mon bien; monsieur, je viens le réclamer ici devant vous, à vous.
--Oh! oh! fit Monsieur van Herysen en regardant Rosa.
Quoi! vous venez réclamer ici la tulipe de Monsieur Boxtel? Tudieu, vous êtes une hardie commère.
--Monsieur, dit Rosa un peu troublée de cette apostrophe, je ne dis pas que je viens réclamer la tulipe de Monsieur Boxtel, je dis que je viens réclamer la mienne.
--La vôtre? --Oui: celle que j'ai plantée, élevée moi-même.
Adieu, mon enfant.
--Oh! monsieur! monsieur! insista Rosa.
--Seulement, mon enfant, continua van Herysen, comme vous êtes jolie, comme vous êtes jeune, comme vous n'êtes pas encore pervertie, recevez mon conseil.
Soyez prudente en cette affaire, car nous avons un tribunal et une prison à Harlem; de plus, nous sommes extrêmement chatouilleux sur l'honneur des tulipes.
Allez, mon enfant, allez.
Monsieur Isaac Boxtel, hôtel du Cygne blanc.
Et Monsieur van Herysen, reprenant sa belle plume, continua son rapport interrompu.
Pendant la route, le batelier avait été mis au courant; il ne reculait pas devant la lutte, au cas où une lutte s'engagerait; seulement, ce cas échéant, il avait ordre de ménager la tulipe.
Mais arrivée dans le Groote Markt, Rosa s'arrêta tout à coup; une pensée subite venait de la saisir, semblable à cette Minerve d'Homère, qui saisit Achille par les cheveux, au moment où la colère va l'emporter.
--Mon Dieu! murmura-t-elle, j'ai fait une faute énorme, j'ai perdu peut-être et Cornélius, et la tulipe et moi!...
J'ai donné l'éveil, j'ai donné des soupçons.
Je ne suis qu'une femme, ces hommes peuvent se liguer contre moi, et alors je suis perdue...
Oh! moi perdue, ce ne serait rien, mais Cornélius, mais la tulipe! Elle se recueillit un moment.
Cette prière faite, Rosa attendit pieusement l'inspiration qu'elle demandait au ciel.
Cependant un grand bruit bourdonnait à l'extrémité du Groote Markt.
Les gens couraient, les portes s'ouvraient; Rosa, seule, était insensible à tout ce mouvement de la population.
--Il faut, murmura-t-elle, retourner chez le président.
--Retournons, dit le batelier.
Ils prirent la petite rue de la Paille qui les mena droit au logis de M.
van Herysen, lequel, de sa plus belle écriture et avec sa meilleure plume, continuait à travailler à son rapport.
Partout, sur son passage, Rosa n'entendait parler que de la tulipe noire et du prix de cent mille florins; la nouvelle courait déjà la ville.
Rosa n'eut pas peu de peine à pénétrer de nouveau chez Monsieur van Herysen, qui cependant se sentit ému, comme la première fois, au mot magique de la tulipe noire.
Mais quand il reconnut Rosa, dont il avait dans son esprit, fait une folle, ou pis que cela, la colère le prit et il voulut la renvoyer.
Van Herysen trépignait d'impatience; c'était la seconde fois que Rosa le dérangeait au milieu d'une rédaction à laquelle il mettait son double amour-propre de bourgmestre et de président de la société horticole.
--Mais mon rapport! s'écria-t-il, mon rapport sur la tulipe noire! --Monsieur, continua Rosa avec la fermeté de l'innocence et de la vérité, monsieur, votre rapport sur la tulipe noire reposera, si vous ne m'écoutez, sur des faits criminels ou sur des faits faux.
Je vous en supplie, monsieur, faites venir ici, devant vous et devant moi, ce M.
Boxtel, que je soutiens, moi, être Monsieur Jacob, et je jure Dieu de lui laisser la propriété de sa tulipe si je ne reconnais pas et la tulipe et son propriétaire.
--Pardieu! la belle avance, dit van Herysen.
--Que voulez-vous dire? --Je vous demande ce que cela prouvera quand vous les aurez reconnus? --Mais enfin, dit Rosa désespérée, vous êtes honnête homme, monsieur.
Eh bien, si non seulement vous alliez donner le prix à un homme pour une œuvre qu'il n'a pas faite, mais encore pour une œuvre volée.
Des acclamations bruyantes ébranlèrent la maison.
Monsieur van Herysen prêta l'oreille à ces acclamations, qui pour Rosa n'avaient point été un bruit d'abord, et maintenant n'étaient qu'un bruit ordinaire.
--Qu'est-ce que cela? s'écria le bourgmestre, qu'est-ce cela? Serait-il possible et ai-je bien entendu? Et il se précipita vers son antichambre, sans plus se préoccuper de Rosa qu'il laissa dans son cabinet.
À peine arrivé dans son antichambre, Monsieur van Herysen poussa un grand cri en apercevant le spectacle de son escalier envahi jusqu'au vestibule.
Accompagné, ou plutôt suivi de la multitude, un jeune homme vêtu simplement d'un habit de petit velours violet brodé d'argent montait avec une noble lenteur les degrés de pierre, éclatants de blancheur et de propreté.
Derrière lui marchaient deux officiers, l'un de la marine, l'autre de la cavalerie.
Van Herysen, se faisant faire place au milieu des domestiques effarés, vint s'incliner, se prosterner presque devant le nouvel arrivant, qui causait toute cette rumeur.
--Monseigneur, s'écria-t-il, monseigneur, Votre Altesse chez moi! honneur éclatant à jamais pour mon humble maison.
J'ai ouï dire à Leyde que la ville de Harlem possédait enfin la tulipe noire, et, après m'être assuré que la chose était vraie, quoique incroyable, je viens en demander des nouvelles au président de la société d'horticulture.
--Oh! monseigneur, monseigneur, dit van Herysen ravi, quelle gloire pour la société si ses travaux agréent à Votre Altesse.
--Vous avez la fleur ici? dit le prince qui sans doute se repentait déjà d'avoir trop parlé.
--Hélas, non, monseigneur, je ne l'ai pas ici.
--Et où est-elle? --Chez son propriétaire.
--Quel est ce propriétaire? --Un brave tulipier de Dordrecht.
--De Dordrecht? --Oui.
--Et il s'appelle?...
--Il loge? --Au Cygne blanc; je vais le mander, et si, en attendant, Votre Altesse veut me faire l'honneur d'entrer au salon, il s'empressera, sachant que monseigneur est ici, d'apporter sa tulipe à monseigneur.
--C'est bien, mandez-le.
--Oui, Votre Altesse.
Seulement...
--Quoi? --Oh! rien d'important, monseigneur.
--Tout est important dans ce monde, Monsieur van Herysen.
--Eh bien, monseigneur, une difficulté s'élevait.
--Laquelle? --Cette tulipe est déjà revendiquée par des usurpateurs.
Il est vrai qu'elle vaut cent mille florins.
--En vérité! --Oui, monseigneur, par des usurpateurs, par des faussaires.
--C'est un crime cela, Monsieur van Herysen.
--Oui, Votre Altesse.
--Et, avez-vous les preuves de ce crime? --Non, monseigneur, la coupable...
--La coupable, monsieur?...
--Je veux dire, celle qui réclame la tulipe, monseigneur, est là, dans la chambre à côté.
--Là! Qu'en pensez-vous, Monsieur van Herysen? --Je pense, monseigneur, que l'appât des cent mille florins l'aura tentée.
--Et elle réclame la tulipe? --Oui, monseigneur.
--Et que dit-elle, de son côté, comme preuve? --J'allais l'interroger, quand Votre Altesse est entrée.
--Écoutons-la, Monsieur van Herysen, écoutons-la; je suis le premier magistrat du pays, j'entendrai la cause et ferai justice.
--Voilà mon roi Salomon trouvé, dit van Herysen en s'inclinant et en montrant le chemin au prince.
Celui-ci allait prendre le pas sur son interlocuteur, quand s'arrêtant soudain: --Passez devant, dit-il, et appelez-moi monsieur.
Ils entrèrent dans le cabinet.
Rosa était toujours à la même place, appuyée à la fenêtre et regardant par les vitres dans le jardin.
--Ah! ah! une Frisonne, dit le prince en apercevant le casque d'or et les jupes rouges de Rosa.
Celle-ci se retourna au bruit, mais à peine vit-elle le prince, qui s'asseyait à l'angle le plus obscur de l'appartement.
Toute son attention, on le comprend, était pour cet important personnage que l'on appelait van Herysen, et non pour cet humble étranger qui suivait le maître de la maison, et qui probablement ne s'appelait pas Monsieur.
L'humble étranger prit un livre dans la bibliothèque et fit signe à van Herysen de commencer l'interrogatoire.
Van Herysen, toujours à l'invitation du jeune homme à l'habit violet, s'assit à son tour, et tout heureux et tout fier de l'importance qui lui était accordée: --Ma fille, dit-il, vous me promettez la vérité, toute la vérité sur cette tulipe? --Je vous la promets.
--Eh bien! parlez donc devant monsieur; monsieur est un des membres de la société horticole.
--Monsieur, dit Rosa, que vous dirai-je que je ne vous ai point dit déjà? --Eh bien alors? --Alors, j'en reviendrai à la prière que je vous ai adressée.
Van Herysen échangea un regard avec le prince, qui, depuis les premiers mots de Rosa, semblait essayer de rappeler ses souvenirs, comme si ce n'était point la première fois que cette voix douce frappât ses oreilles.
Un officier partit pour aller chercher Boxtel.
Van Herysen continua l'interrogatoire.
--Et sur quoi, dit-il, basez-vous cette assertion, que vous êtes la propriétaire de la tulipe noire? --Mais sur une chose bien simple, c'est que c'est moi qui l'ai plantée et cultivée dans ma propre chambre.
--Dans votre chambre, et où était votre chambre? --À Loewestein.
--Vous êtes à Loewestein? --Je suis la fille du geôlier de la forteresse.
Le prince fit un petit mouvement qui voulait dire:--Ah! c'est cela, je me rappelle maintenant.
Et tout en faisant semblant de lire, il regarda Rosa avec plus d'attention encore qu'auparavant.
--Et vous aimez les fleurs? continua van Herysen.
--Oui, monsieur.
--Alors, vous êtes une savante fleuriste? Rosa hésita un instant, puis avec un accent tiré du plus profond de son cœur: --Messieurs, je parle à des gens d'honneur? dit-elle.
L'accent était si vrai, que van Herysen et le prince répondirent tous deux en même temps par un mouvement de tête affirmatif.
--Eh bien, non, ce n'est pas moi qui suis une savante fleuriste, non! moi je ne suis qu'une pauvre fille du peuple, une pauvre paysanne de la Frise, qui, il y a trois mois encore, ne savait ni lire ni écrire.
Non! la tulipe n'a pas été trouvée par moi-même.
--Et par qui a-t-elle été trouvée? --Par un pauvre prisonnier de Loewestein.
--Par un prisonnier de Loewestein? dit le prince.
Au son de cette voix, ce fut Rosa qui tressaillit à son tour.
--Par un prisonnier d'État alors, continua le prince, car à Loewestein, il n'y a que des prisonniers d'État? Et il se remit à lire, ou du moins fit semblant de se remettre à lire.
--Oui, murmura Rosa tremblante, oui, par un prisonnier d'État.
Van Herysen pâlit en entendant prononcer un pareil aveu devant un pareil témoin.
--Continuez, dit froidement Guillaume au président de la société horticole.
--Oh! monsieur, dit Rosa en s'adressant à celui qu'elle croyait son véritable juge, c'est que je vais m'accuser bien gravement.
--En effet, dit van Herysen, les prisonniers d'État doivent être au secret à Loewestein.
--Hélas! monsieur.
--Malheureuse! s'écria Monsieur van Herysen.
Le prince leva la tête en observant l'effroi de Rosa et la pâleur du président.
--Cela, dit-il de sa voix nette et fermement accentuée, cela ne regarde pas les membres de la société horticole; ils ont à juger de la tulipe noire et ne connaissent pas les délits politiques.
Continuez, jeune fille, continuez.
Van Herysen, par un éloquent regard, remercia au nom des tulipes le nouveau membre de la société horticole.
Rosa, rassurée par cette espèce d'encouragement que lui avait donné l'inconnu, raconta tout ce qui s'était passé depuis trois mois, tout ce qu'elle avait fait, tout ce qu'elle avait souffert.
Tout cela était dit avec un accent de vérité qui laissait le prince impassible, en apparence du moins, mais qui ne laissait pas de faire son effet sur Monsieur van Herysen.
--Mais, dit le prince, il n'y a pas longtemps que vous connaissiez ce prisonnier.
Rosa ouvrit ses grands yeux et regarda l'inconnu, qui s'enfonça dans l'ombre, comme s'il eût voulu fuir ce regard.
--Pourquoi cela, monsieur? demanda-t-elle.
--Parce qu'il n'y a que quatre mois que le geôlier Gryphus et sa fille sont à Loewestein.
--C'est vrai, monsieur.
--Et à moins que vous n'ayez sollicité le changement de votre père pour suivre quelque prisonnier qui aurait été transporté de la Haye à Loewestein...
--Monsieur! fit Rosa en rougissant.
--Achevez, dit Guillaume.
--Je l'avoue, j'avais connu le prisonnier à la Haye.
--Heureux prisonnier! dit en souriant Guillaume.
En ce moment l'officier qui avait été envoyé près de Boxtel rentra et annonça au prince que celui qu'il était allé quérir le suivait avec sa tulipe.
Le troisième caïeu L'annonce du retour de Boxtel était à peine faite, que Boxtel entra en personne dans le salon de Monsieur van Herysen, suivi de deux hommes portant dans une caisse le précieux fardeau, qui fut déposé sur une table.
Le prince, prévenu, quitta le cabinet, passa dans le salon, admira et se tut, et revint silencieusement prendre sa place dans l'angle obscur où lui-même avait placé son fauteuil.
Rosa, palpitante, pâle, pleine de terreur, attendait qu'on l'invitât à aller voir à son tour.
Elle entendit la voix de Boxtel.
--C'est lui! s'écria-t-elle.
Le prince lui fit signe d'aller regarder dans le salon par la porte entr'ouverte.
--C'est ma tulipe, s'écria Rosa, c'est elle, je la reconnais.
Ô mon pauvre Cornélius.
Et elle fondit en larmes.
Le prince se leva, alla jusqu'à la porte, où il demeura un instant dans la lumière.
Les yeux de Rosa s'arrêtèrent sur lui.
Plus que jamais elle était certaine que ce n'était pas la première fois qu'elle voyait cet étranger.
--Monsieur Boxtel, dit le prince, entrez donc ici.
Boxtel accourut avec empressement et se trouva face à face avec Guillaume d'Orange.
--Son Altesse! s'écria-t-il en reculant.
--Son Altesse! répéta Rosa tout étourdie.
À cette exclamation partie à sa gauche, Boxtel se retourna et aperçut Rosa.
À cette vue, tout le corps de l'envieux frissonna comme au contact d'une pile de Volta.
--Ah! murmura le prince se parlant à lui-même, il est troublé.
Mais Boxtel, par un puissant effort sur lui-même, s'était déjà remis.
--Monsieur Boxtel, dit Guillaume, il paraît que vous avez trouvé le secret de la tulipe noire? --Oui, monseigneur, répondit Boxtel d'une voix où perçait un peu de trouble.
Il est vrai que ce trouble pouvait venir de l'émotion que le tulipier avait éprouvée en reconnaissant Guillaume.
--Mais, reprit le prince, voici une jeune fille qui prétend l'avoir trouvé aussi.
Boxtel sourit de dédain et haussa les épaules.
Guillaume suivait tous ses mouvements avec un intérêt de curiosité remarquable.
--Ainsi, vous ne connaissez pas cette jeune fille? dit le prince.
--Non, monseigneur.
--Et vous, jeune fille, connaissez-vous Monsieur Boxtel? --Non, je ne connais pas Monsieur Boxtel, mais je connais Monsieur Jacob.
--Que voulez-vous dire? --Je veux dire qu'à Loewestein, celui qui se fait appeler Isaac Boxtel se faisait appeler Monsieur Jacob.
--Que dites-vous à cela, Monsieur Boxtel? --Je dis que cette jeune fille ment, monseigneur.
--Vous niez avoir jamais été à Loewestein? Boxtel hésita; l'œil fixe et impérieusement scrutateur, le prince l'empêchait de mentir.
--Je ne puis nier avoir été à Loewestein, monseigneur, mais je nie avoir volé la tulipe.
--Vous me l'avez volée et dans ma chambre! s'écria Rosa indignée.
--Je le nie.
Je l'ai dédiée au roi de Portugal.
Maintenant voici la vérité.
--Oh! s'écria Rosa outrée de colère.
--Silence, dit le prince.
Puis se tournant vers Boxtel: --Et quel est, dit-il, ce prisonnier que vous dites être l'amant de cette jeune fille? Rosa faillit s'évanouir, car le prisonnier était recommandé par le prince comme un grand coupable.
Rien ne pouvait être plus agréable à Boxtel que cette question.
--Quel est ce prisonnier? répéta-t-il.
--Ce prisonnier, monseigneur, est un homme dont le nom seul prouvera à Votre Altesse combien elle peut avoir foi en sa probité.
Ce prisonnier est un criminel d'État, condamné une fois à mort.
--Et qui s'appelle...? Rosa cacha sa tête dans ses deux mains avec un mouvement désespéré.
--Qui s'appelle Cornélius van Baërle, dit Boxtel et qui est le propre filleul de ce scélérat de Corneille de Witt.
Le prince tressaillit.
Son œil calme jeta une flamme, et le froid de la mort s'étendit de nouveau sur son visage immobile.
Il alla à Rosa et lui fit du doigt signe d'écarter ses mains de son visage.
Rosa obéit, comme eût fait sans voir une femme soumise à un pouvoir magnétique.
--C'est donc pour suivre cet homme que vous êtes venue me demander à Leyde le changement de votre père? Rosa baissa la tête et s'affaissa écrasée en murmurant: --Oui, monseigneur.
--Poursuivez, dit le prince à Boxtel.
--Je n'ai rien à dire, continua celui-ci, Votre Altesse sait tout.
Maintenant, voici ce que je ne voulais pas dire, pour ne pas faire rougir cette fille de son ingratitude.
Alors, comme son amant, à Dordrecht, pour faire prendre le change sur les complots qu'il tramait, affectait de cultiver des tulipes, tous deux ont comploté ma perte.
Sans doute pendant les quelques heures qu'elle l'a gardée dans sa chambre, l'aura-t-elle montrée à quelques personnes qu'elle appellera en témoignage? Mais heureusement, monseigneur, vous voilà prévenu contre cette intrigue et ses témoins.
--Oh! mon Dieu! mon Dieu! l'infâme! gémit Rosa en larmes, en se jetant aux pieds du stathouder, qui, tout en la croyant coupable, prenait en pitié son horrible angoisse.
--Vous avez mal agi, jeune fille, dit-il, et votre amant sera puni pour vous avoir ainsi conseillée; car vous êtes si jeune et vous avez l'air si honnête, que je veux croire que le mal vient de lui et non de vous.
--Monseigneur! monseigneur! s'écria Rosa, Cornélius n'est pas coupable.
Guillaume fit un mouvement.
--Pas coupable de vous avoir conseillée.
C'est cela que vous voulez dire, n'est-ce pas? --Je veux dire, monseigneur, que Cornélius n'est pas plus coupable du second crime qu'on lui impute qu'il ne l'est du premier.
--Du premier? Et savez-vous quel a été ce premier crime? Savez-vous de quoi il a été accusé et convaincu? D'avoir, comme complice de Corneille de Witt, caché la correspondance du grand pensionnaire et du marquis de Louvois.
--Eh bien! monseigneur, il ignorait qu'il fût détenteur de cette correspondance; il l'ignorait entièrement.
Eh! mon Dieu! il me l'eût dit.
Est-ce que ce cœur de diamant aurait pu avoir un secret qu'il m'eût caché? Non, non, monseigneur, je le répète, dussé-je encourir votre colère, Cornélius n'est pas plus coupable du premier crime que du second, et du second que du premier.
Oh! si vous connaissiez mon Cornélius, monseigneur! --Un de Witt! s'écria Boxtel.
Eh! monseigneur ne le connaît que trop, puisqu'il lui a déjà fait une fois grâce de la vie.
--Silence, dit le prince.
Toutes ces choses d'État, je l'ai déjà dit, ne sont point du ressort de la société horticole de Harlem.
Puis, fronçant le sourcil: --Quant à la tulipe, soyez tranquille, Monsieur Boxtel, ajouta-t-il, justice sera faite.
Boxtel salua, le cœur plein de joie, et reçut les félicitations du président.
--Vous, jeune fille, continua Guillaume d'Orange, vous avez failli commettre un crime, je ne vous en punirai pas; mais le vrai coupable paiera pour vous deux.
Un homme de son nom peut conspirer, trahir même...
mais il ne doit pas voler.
--Voler! s'écria Rosa, voler! lui, Cornélius, oh! monseigneur, prenez garde; mais il mourrait s'il entendait vos paroles! mais vos paroles le tueraient plus sûrement que n'eût fait l'épée du bourreau sur le Buitenhof.
S'il y a eu un vol, monseigneur, je le jure, c'est cet homme qui l'a commis.
--Prouvez-le, dit froidement Boxtel.
--Eh bien, oui.
Avec l'aide de Dieu je le prouverai, dit la Frisonne avec énergie.
Puis se retournant vers Boxtel: --La tulipe était à vous? --Oui.
--Combien avait-elle de caïeux? Boxtel hésita un instant; mais il comprit que la jeune fille ne ferait pas cette question si les deux caïeux connus existaient seuls.
--Trois, dit-il.
--Que sont devenus ces caïeux? demanda Rosa.
--Ce qu'ils sont devenus?...
l'un a avorté, l'autre a donné la tulipe noire...
--Et le troisième? --Le troisième? --Le troisième, où est-il? --Le troisième est chez moi, dit Boxtel tout troublé.
--Chez vous? Où cela? À Loewestein ou à Dordrecht? --À Dordrecht, dit Boxtel.
--Vous mentez! s'écria Rosa.
Monseigneur, ajouta-t-elle en se tournant vers le prince, la véritable histoire de ces trois caïeux, je vais vous la dire, moi.
Le premier a été écrasé par mon père dans la chambre du prisonnier, et cet homme le sait bien, car il espérait s'en emparer, et quand il vit cet espoir déçu, il faillit se brouiller avec mon père qui le lui enlevait.
Tenez, monseigneur, tenez.
Et Rosa, démaillotant le caïeu du papier qui l'enveloppait, le tendit au prince, qui le prit de ses mains et l'examina.
--Mais, monseigneur, cette jeune fille ne peut-elle pas l'avoir volé comme la tulipe? balbutia Boxtel effrayé de l'attention avec laquelle le prince examinait le caïeu et surtout de celle avec laquelle Rosa lisait quelques lignes tracées sur le papier resté entre ses mains.
À peine Guillaume eut-il jeté les yeux sur cette feuille qu'il chancela; sa main trembla comme si elle était prête à laisser échapper le papier; ses yeux prirent une effrayante expression de douleur et de pitié.
Cette feuille, que venait de lui remettre Rosa, était la page de la Bible que Corneille de Witt avait envoyée à Dordrecht, par Craeke, le messager de son frère Jean, pour prier Cornélius de brûler la correspondance du grand pensionnaire avec Louvois.
Cette prière, on se le rappelle, était conçue en ces termes: «Cher filleul, «Brûle le dépôt que je t'ai confié, brûle-le sans le regarder, sans «Adieu, et aime-moi.
«vingt août mille six cent soixante-douze.» Cette feuille était à la fois la preuve de l'innocence de van Baërle et son titre de propriété aux caïeux de la tulipe.
Rosa et le stathouder échangèrent un seul regard.
Celui de Rosa voulait dire: «Vous voyez bien!» Celui du stathouder signifiait: «Silence et attends!» Le prince essuya une goutte de sueur froide qui venait de couler de son front sur sa joue.
Il plia lentement le papier, laissant son regard plonger avec sa pensée dans cet abîme sans fond et sans ressource qu'on appelle le repentir et la honte du passé.
Bientôt relevant la tête avec effort: --Allez, Monsieur Boxtel, dit-il, justice sera faite, je l'ai promis.
Puis au président: --Vous, mon cher Monsieur van Herysen, ajouta-t-il, gardez ici cette jeune fille et la tulipe.
Tout le monde s'inclina, et le prince sortit courbé sous l'immense bruit des acclamations populaires.
Boxtel s'en retourna au Cygne blanc, assez tourmenté.
Ce papier, que Guillaume avait reçu des mains de Rosa, qu'il avait lu, plié et mis dans sa poche avec tant de soin, ce papier l'inquiétait.
Gryphus ne recevant aucune nouvelle de Rosa, aucune nouvelle de Jacob, Gryphus se persuada que tout ce qui lui arrivait était l'œuvre du démon, et que le docteur Cornélius van Baërle était l'envoyé de ce démon sur la terre.
Il en résulta qu'un beau matin--c'était le troisième jour depuis la disparition de Jacob et de Rosa--, il en résulta qu'un beau matin, il monta à la chambre de Cornélius plus furieux encore que de coutume.
Celui-ci, les deux coudes appuyés sur la fenêtre, la tête appuyée sur ses deux mains, les regards perdus dans l'horizon brumeux que les moulins de Dordrecht battaient de leurs ailes, aspirait l'air pour refouler ses larmes et empêcher sa philosophie de s'évaporer.
Les pigeons y étaient toujours, mais l'espoir n'y était plus; mais l'avenir manquait.
Hélas! Rosa surveillée ne pourrait plus venir.
Pourrait-elle seulement écrire, et si elle écrivait, pourrait-elle lui faire parvenir ses lettres? Non.
Il avait vu la veille et la surveille trop de fureur et de malignité dans les yeux du vieux Gryphus pour que sa vigilance se ralentît un moment, et puis, outre la réclusion, outre l'absence, n'avait-elle pas à souffrir des tourments pires encore.
Il sentait alors son inutilité, son impuissance, son néant.
Il se demandait si Dieu était bien juste d'envoyer tant de maux à deux créatures innocentes.
Et certainement dans ces moments-là il doutait.
Le malheur ne rend pas crédule.
Van Baërle avait bien formé le projet d'écrire à Rosa.
Mais où était Rosa? Il avait bien eu l'idée d'écrire à la Haye pour prévenir de ce que Gryphus voulait sans doute amasser, par une dénonciation, de nouveaux orages sur sa tête.
Mais avec quoi écrire? Gryphus lui avait enlevé crayon et papier.
D'ailleurs, eût-il l'un et l'autre, ce ne serait certainement pas Gryphus qui se chargerait de sa lettre.
Alors Cornélius passait et repassait dans sa tête toutes ces pauvres ruses employées par les prisonniers.
Il avait bien songé à une évasion, chose à laquelle il ne songeait pas quand il pouvait voir Rosa tous les jours.
Mais plus il y pensait, plus une évasion lui paraissait impossible.
Il était de ces natures choisies qui ont horreur du commun, et qui manquent souvent toutes les bonnes occasions de la vie, faute d'avoir pris la route du vulgaire, ce grand chemin des gens médiocres, et qui les mène à tout.
Quand j'userais dix ans de ma vie à fabriquer une lime pour scier mes barreaux, à tresser des cordes pour descendre par la fenêtre, ou me coller des ailes aux épaules pour m'envoler comme Dédale...
Mais je suis dans une période de mauvaise chance! La lime s'émoussera, la corde se rompra, mes ailes fondront au soleil.
Je me tuerai mal.
On me ramassera boiteux, manchot, cul-de-jatte.
«Mais non, et cela vaut mieux, un beau jour Gryphus me fera quelque noirceur.
Je perds la patience depuis que j'ai perdu la joie et la société de Rosa, et surtout depuis que j'ai perdu mes tulipes.
Il n'y a pas à en douter, un jour ou l'autre Gryphus m'attaquera d'une façon sensible à mon amour-propre, à mon amour ou à ma sûreté personnelle.
Je me sens, depuis ma réclusion, une vigueur étrange, hargneuse, insupportable.
J'ai des prurits de lutte, des appétits de bataille, des soifs incompréhensibles de horions.
Je sauterai à la gorge de mon vieux scélérat, et je l'étranglerai!» Cornélius, à ces derniers mots, s'arrêta un instant, la bouche contractée, l'œil fixe.
Il retournait avidement dans son esprit une pensée qui lui souriait.
Rosa! mais mon Dieu, ce Gryphus est son père; elle ne m'approuvera jamais, quelque affection qu'elle ait pour moi, de lui avoir étranglé ce père, si brutal qu'il fût, si méchant qu'il ait été.
Besoin alors sera d'une discussion, d'un discours pendant la péroraison duquel arrivera quelque sous-chef ou quelque porte-clefs qui aura trouvé Gryphus râlant encore ou étranglé tout à fait, et qui me remettra la main sur l'épaule.
Je reverrai alors le Buitenhof et l'éclair de cette vilaine épée, qui cette fois ne s'arrêtera pas en route et fera connaissance avec ma nuque.
C'est dans ce moment même que Gryphus entra.
Il tenait à la main un énorme bâton, ses yeux étincelaient de mauvaises pensées; un mauvais sourire crispait ses lèvres; un mauvais balancement agitait son corps, et dans sa taciturne personne tout respirait les mauvaises dispositions.
Cornélius, rompu comme nous venons de le voir, par la nécessité de la patience, nécessité que le raisonnement avait menée jusqu'à la conviction, Cornélius l'entendit entrer, devina que c'était lui, mais ne se détourna même pas.
Il savait que cette fois Rosa ne viendrait pas derrière lui.
Rien n'est plus désagréable aux gens qui sont en veine de colère que l'indifférence de ceux à qui cette colère doit s'adresser.
On a fait des frais, on ne veut pas les perdre.
On s'est monté la tête, on a mis son sang en ébullition.
Ce n'est pas la peine si cette ébullition ne donne pas la satisfaction d'un petit éclat.
Tout honnête coquin qui a aiguisé son mauvais génie désire au moins en faire une bonne blessure à quelqu'un.
Aussi Gryphus, voyant que Cornélius ne bougeait point, se mit à l'interpeller par un vigoureux: --Hum! hum! Cornélius chantonna entre ses dents la chanson des fleurs, triste mais charmante chanson.
Cette chanson, dont l'air calme et doux augmentait la placide mélancolie, exaspéra Gryphus.
Il frappa la dalle de son bâton en criant: --Eh! monsieur le chanteur, ne m'entendez-vous pas? Cornélius se retourna.
--Bonjour, dit-il.
Et il reprit sa chanson.
Les hommes nous souillent et nous tuent en nous aimant.
Nous tenons à la terre par un fil.
Ce fil c'est notre racine, c'est-à-dire notre vie.
Mais nous levons le plus haut que nous pouvons nos bras vers le ciel.
--Ah! sorcier maudit, tu te moques de moi, je pense! cria Gryphus.
Cornélius continua: _C'est que le ciel est notre patrie,_ Notre véritable patrie, puisque de lui vient notre âme, Puisqu'à lui retourne notre âme, Notre âme, c'est-à-dire notre parfum.
Gryphus s'approcha du prisonnier: --Mais tu ne vois donc pas que j'ai pris le bon moyen pour te réduire et pour te forcer à m'avouer tes crimes? --Est-ce que vous êtes fou, mon cher Monsieur Gryphus? demanda Cornélius en se retournant.
Et, comme en disant cela, il vit le visage altéré, les yeux brillants, la bouche écumante du vieux geôlier: --Diable! dit-il, nous sommes plus que fou, à ce qu'il paraît; nous sommes furieux! Gryphus fit le moulinet avec son bâton.
Mais, sans s'émouvoir: --Ça, maître Gryphus, dit van Baërle en se croisant les bras, vous paraissez me menacer? --Oh! oui, je te menace! cria le geôlier.
--Et de quoi? --D'abord, regarde ce que je tiens à la main.
--Je crois que c'est un bâton, dit Cornélius avec calme, et même un gros bâton; mais je ne suppose point que ce soit là ce dont vous me menacez.
--Ah! tu ne supposes pas cela! Et pourquoi? --Parce que tout geôlier qui frappe un prisonnier s'expose à deux punitions; la première, art.
neuf du règlement de Loewestein: «Sera chassé tout geôlier, inspecteur ou porte-clefs qui portera la main sur un prisonnier d'État.» --La main, fit Gryphus ivre de colère; mais le bâton; ah! le bâton, le règlement n'en parle pas.
--La deuxième, continua Cornélius, la deuxième, qui n'est pas inscrite au règlement mais que l'on trouve dans l'Évangile, la deuxième, la voici: «Quiconque frappe de l'épée périra par l'épée.
Gryphus hurlait de colère.
--Là, là, bonhomme, dit Cornélius, ne vous exposez point à perdre votre place.
--Ah! sorcier, je te pincerai autrement, va! rugit Gryphus.
--À la bonne heure.
--Tu vois que ma main est vide? --Oui, je le vois, et même avec satisfaction.
--Tu sais qu'elle ne l'est pas habituellement lorsque le matin je monte l'escalier.
--Ah! c'est vrai, vous m'apportez d'habitude la plus mauvaise soupe ou le plus piteux ordinaire que l'on puisse imaginer.
Mais ce n'est point un châtiment pour moi; je ne me nourris que de pain, et le pain, plus il est mauvais à ton goût, Gryphus, meilleur il est au mien.
--Meilleur il est au tien? --Oui.
--Et la raison? --Oh! elle est bien simple.
--Dites-la donc, alors.
--Volontiers, je sais qu'en me donnant du mauvais pain, tu crois me faire souffrir.
--Le fait est que je ne te le donne pas pour t'être agréable, brigand.
Gryphus hurla de colère.
--Ah! tu avoues donc que tu es sorcier! dit-il.
--Parbleu! si je le suis.
Je ne le dis pas devant le monde, parce que cela pourrait me conduire au bûcher comme Gaufredy ou Urbain Grandier; mais quand nous ne sommes que nous deux, je n'y vois pas d'inconvénient.
--Bon, bon, bon, répondit Gryphus, mais si un sorcier fait du pain blanc avec du pain noir, le sorcier ne meurt-il pas de faim s'il n'a pas de pain du tout? --Hein! fit Cornélius.
--Donc, je ne t'apporterai plus de pain du tout et nous verrons au bout de huit jours.
Cornélius pâlit.
--Et cela, continua Gryphus, à partir d'aujourd'hui.
Puisque tu es si bon sorcier, voyons, change en pain les meubles de ta chambre; quant à moi, je gagnerai tous les jours les dix-huit sous que l'on me donne pour ta nourriture.
--Mais c'est un assassinat! s'écria Cornélius, emporté par un premier mouvement de terreur bien compréhensible, et qui lui était inspiré par cet horrible genre de mort.
--Bon, continua Gryphus le raillant, bon puisque tu es sorcier, tu vivras malgré tout.
Cornélius reprit son air riant, et haussa les épaules: --Est-ce que tu ne m'as pas vu faire venir ici les pigeons de Dordrecht? --Eh bien?...
dit Gryphus.
--Eh bien! c'est un joli rôti que le pigeon; un homme qui mangerait un pigeon tous les jours ne mourrait pas de faim, ce me semble? --Et du feu? dit Gryphus.
--Du feu! mais tu sais bien que j'ai fait un pacte avec le diable.
Penses-tu que le diable me laissera manquer de feu quand le feu est son élément? --Un homme, si robuste qu'il soit, ne saurait manger un pigeon tous les jours.
Il y a eu des paris de faits, et les parieurs ont renoncé.
--Eh bien! mais, dit Cornélius quand je serai fatigué des pigeons, je ferai monter les poissons du Wahal et de la Meuse.
Gryphus ouvrit de larges yeux effarés.
--J'aime assez le poisson, continua Cornélius; tu ne m'en sers jamais.
Eh bien! je profiterai de ce que tu veux me faire mourir de faim pour me régaler de poisson.
Gryphus faillit s'évanouir de colère et même de peur.
Mais se ravisant: --Eh bien! dit-il en mettant la main dans sa poche, puisque tu m'y forces.
Et il en tira un couteau qu'il ouvrit.
--Ah! un couteau! fit Cornélius se mettant en défense avec son bâton.
Où van Baërle, avant de quitter Loewestein, règle ses comptes avec Gryphus Tous deux demeurèrent un instant, Gryphus sur l'offensive, van Baërle sur la défensive.
Puis, comme la situation pouvait se prolonger indéfiniment, Cornélius s'enquérant des causes de cette recrudescence de colère chez son antagoniste: --Eh bien, lui demanda-t-il, que voulez-vous encore? --Ce que je veux, je vais te le dire, répondis Gryphus.
Je veux que tu me rendes ma fille Rosa.
--Votre fille! s'écria Cornélius.
--Oui, Rosa! Rosa que tu m'as enlevée par ton art du démon.
Voyons, veux-tu me dire où elle est? Et l'attitude de Gryphus devint de plus en plus menaçante.
--Rosa n'est point à Loewestein? s'écria Cornélius.
--Tu le sais bien.
Veux-tu me rendre Rosa, encore une fois? --Bon, dit Cornélius, c'est un piège que tu me tends.
--Une dernière fois, veux-tu me dire où est ma fille? --Eh! devine-le, coquin, si tu ne le sais pas.
--Attends, attends, gronda Gryphus pâle et les lèvres agitées par la folie qui commençait à envahir son cerveau.
Ah! tu ne veux rien dire? Eh bien! je vais te desserrer les dents.
Il fit un pas vers Cornélius, et lui montrant l'arme qui brillait dans sa main: --Vois-tu ce couteau? dit-il; eh bien, j'ai tué avec lui plus de cinquante coqs noirs.
Je tuerai bien leur maître, le diable, comme je les ai tués eux: attends, attends! --Mais, gredin, dit Cornélius, tu veux donc décidément m'assassiner! --Je veux t'ouvrir le cœur, pour voir dedans l'endroit où tu caches ma fille.
Et en disant ces mots avec l'égarement de la fièvre, Gryphus se précipita sur Cornélius, qui n'eut que le temps de se jeter derrière sa table pour éviter le premier coup.
Gryphus brandissait son grand couteau en proférant d'horribles menaces.
Cornélius prévit que, s'il était hors de la portée de la main, il n'était pas hors de la portée de l'arme; l'arme lancée à distance pouvait traverser l'espace, et venir s'enfoncer dans sa poitrine.
Il ne perdit donc pas de temps, et du bâton qu'il avait précieusement conservé, il assena un vigoureux coup sur le poignet qui tenait le couteau.
Le couteau tomba par terre, et Cornélius appuya son pied dessus.
Puis, comme Gryphus paraissait vouloir s'acharner à une lutte que la douleur du coup de bâton et la honte d'avoir été désarmé deux fois auraient rendue impitoyable, Cornélius prit un grand parti.
Il roua de coups son geôlier avec un sang-froid des plus héroïques, choisissant l'endroit où tombait chaque fois le terrible gourdin.
Gryphus ne tarda point à demander grâce.
Mais avant de demander grâce, il avait crié, et beaucoup; ses cris avaient été entendus et avaient mis en émoi tous les employés de la maison.
Deux porte-clefs, un inspecteur et trois ou quatre gardes parurent donc tout à coup et surprirent Cornélius opérant le bâton à la main, le couteau sous le pied.
À l'aspect de tous ces témoins du méfait qu'il venait de commettre, et dont les circonstances atténuantes, comme on dit aujourd'hui, étaient inconnues, Cornélius se sentit perdu sans ressources.
En effet, toutes les apparences étaient contre lui.
En un tour de main, Cornélius fut désarmé; et Gryphus entouré, relevé, soutenu, put compter, en rugissant de colère, les meurtrissures qui enflaient ses épaules et son échine, comme autant de collines diaprant le piton d'une montagne.
Tandis qu'on instrumentait contre Cornélius, les renseignements donnés par Gryphus rendant sa présence inutile, les deux porte-clefs l'avaient descendu dans sa geôle, moulu de coups et gémissant.
Il avait trouvé sa soupe trop chaude et l'avait jetée à la tête du chef des gardiens, qui, à la suite de cette ablution, avait eu le désagrément en s'essuyant le visage de s'enlever une partie de la peau.
Mathias dans les douze heures, avait été extrait de sa chambre; puis conduit à la geôle, où il avait été inscrit comme sortant de Loewestein; puis mené à l'esplanade, dont la vue est fort belle et embrasse onze lieues d'étendue.
Là on lui avait lié les mains; puis bandé les yeux, récité trois prières.
Puis on l'avait invité à faire une génuflexion; et les gardes de Loewestein, au nombre de douze, lui avaient, sur un signe fait par un sergent, logé fort habilement chacun une balle de mousquet dans le corps.
Ce dont Mathias était mort incontinent.
Cornélius écouta avec la plus grande attention ce récit désagréable.
Puis, l'ayant écouté: --Ah! ah! dit-il dans les douze heures, dites-vous? --Oui, la douzième heure n'était pas même encore sonnée, à ce que je crois, dit le narrateur.
--Merci, dit Cornélius.
Le garde n'avait pas terminé le sourire gracieux qui servait de ponctuation à son récit qu'un pas sonore retentit dans l'escalier.
Des éperons sonnaient aux arêtes usées des marches.
Les gardes s'écartèrent pour laisser passer un officier.
Celui-ci entra dans la chambre de Cornélius au moment où le scribe de Loewestein verbalisait encore.
--C'est ici le nº onze? demanda-t-il.
--Oui, colonel, répondit un sous-officier.
--Alors, c'est ici la chambre du prisonnier Cornélius van Baërle? --Précisément, colonel.
--Où est le prisonnier? --Me voici, monsieur, répondit Cornélius en pâlissant un peu malgré tout son courage.
--Vous êtes Monsieur Cornélius van Baërle? demanda-t-il, s'adressant cette fois au prisonnier lui-même.
--Oui, monsieur.
--Alors suivez-moi.
--Un mensonge.
--Comment cela? --Vous m'aviez promis douze heures.
--Ah! oui.
Mais l'on vous envoie un aide de camp de Son Altesse, un de ses plus intimes même, Monsieur van Deken.
Peste! on n'a pas fait un pareil honneur au pauvre Mathias.
--Allons, allons, fit Cornélius, en renflant sa poitrine avec la plus grande quantité d'air possible; allons, montrons à ces gens-là qu'un bourgeois, filleul de Corneille de Witt, peut, sans faire la grimace, contenir autant de balles de mousquet qu'un nommé Mathias.
Et il passa fièrement devant le greffier qui, interrompu dans ses fonctions, se hasarda à dire à l'officier: --Mais, colonel van Deken, le procès-verbal n'est pas encore terminé.
--Ce n'est point la peine de le finir, répondit l'officier.
--Bon! répliqua le scribe en serrant philosophiquement ses papiers et sa plume dans un portefeuille usé et crasseux.
Et il suivit l'officier le cœur résolu et la tête haute.
Cornélius compta les degrés qui conduisaient à l'esplanade, regrettant de ne pas avoir demandé au gardien combien il y en avait; ce que, dans son officieuse complaisance, celui-ci n'eût certes pas manqué de lui dire.
Tout ce que redoutait le patient dans ce trajet, qu'il regardait comme celui qui devait définitivement le conduire au but du grand voyage, c'était de voir Gryphus et de ne pas voir Rosa.
Cornélius eut beau regarder à droite, Cornélius eut beau regarder à gauche, il arriva sur l'esplanade sans avoir aperçu Rosa, sans avoir aperçu Gryphus.
Il y avait presque compensation.
Tout à coup Gryphus clopinant, chancelant, s'appuyant sur une béquille, apparut hors de sa geôle.
Il avait allumé pour un dernier regard de haine tout le feu de ses vieux yeux gris de chat.
Alors il se mit à vomir contre Cornélius un tel torrent d'abominables imprécations que Cornélius, s'adressant à l'officier: --Monsieur, dit-il, je ne crois pas qu'il soit bien séant de me laisser ainsi insulter par cet homme, et cela surtout dans un pareil moment.
--Écoutez donc, dit l'officier en riant, il est bien naturel que ce brave homme vous en veuille: il paraît que vous l'avez roué de coups.
--Mais, monsieur, c'était à mon corps défendant.
--Bah! dit le colonel en imprimant à ses épaules un geste éminemment philosophique; bah! laissez-le dire.
Que vous importe à présent? Une sueur froide passa sur le front de Cornélius à cette réponse, qu'il regardait comme une ironie un peu brutale, de la part surtout d'un officier qu'on lui avait dit être attaché à la personne du prince.
Le malheureux comprit qu'il n'avait plus de ressource, qu'il n'avait plus d'amis, et se résigna.
--Soit, murmura-t-il en baissant la tête; on en a fait bien d'autres au Christ, et si innocent que je sois, je ne puis me comparer à lui.
Le Christ se fût laissé battre par son geôlier et ne l'eût point battu.
--Montez là-dedans, dit-il.
--Ah! murmura Cornélius, il paraît qu'on ne me fera pas les honneurs de l'esplanade, à moi! Il prononça ces mots assez haut pour que l'historien qui semblait attaché à sa personne l'entendît.
Cela dépend.
Cornélius fit un signe de remerciement.
Puis à lui-même: --Eh bien, dit-il, à la bonne heure! voici un garçon qui ne manque jamais de placer une consolation quand l'occasion s'en présente.
Ma foi, mon ami, je vous suis bien obligé.
Adieu! La voiture roula.
--Ah! scélérat! ah! brigand! hurla Gryphus en montrant le poing à sa victime qui lui échappait.
Et dire qu'il s'en va sans me rendre ma fille! --Si l'on me conduit à Dordrecht, dit Cornélius, je verrai, en passant devant ma maison, si mes pauvres plates-bandes ont été bien ravagées.
Où l'on commence de se douter à quel supplice était réservé Cornélius van Baërle La voiture roula tout le jour.
Elle laissa Dordrecht à gauche, traversa Rotterdam, atteignit Delft.
À cinq heures du soir, on avait fait au moins vingt lieues.
Cornélius adressa quelques questions à l'officier qui lui servait à la fois de garde et de compagnon; mais, si circonspectes que fussent ses demandes, il eut le chagrin de les voir rester sans réponse.
Cornélius regretta de n'avoir plus à côté de lui ce garde si complaisant qui parlait, lui, sans se faire prier.
Il lui eût sans doute offert sur cette étrangeté, qui survenait dans sa troisième aventure, des détails aussi gracieux et des explications aussi précises que sur les deux premières.
On passa la nuit en voiture.
Le lendemain, au point du jour, Cornélius se trouva au-delà de Leyde, ayant la mer du Nord à sa gauche et la mer de Harlem à sa droite.
Trois heures après, il entrait à Harlem.
Cornélius ne savait point ce qui s'était passé à Harlem, et nous le laisserons dans cette ignorance jusqu'à ce qu'il en soit tiré par les événements.
Mais il ne peut pas en être de même du lecteur, qui a le droit d'être mis au courant des choses, même avant notre héros.
Nous avons vu que Rosa et la tulipe, comme deux sœurs et comme deux orphelines, avaient été laissées, par le prince d'Orange, chez le président van Herysen.
Rosa ne reçut aucune nouvelle du stathouder avant le soir du jour où elle l'avait vu en face.
Vers le soir, un officier entra chez van Herysen; il venait de la part de Son Altesse inviter Rosa à se rendre à la maison de ville.
Là, dans le grand cabinet des délibérations où elle fut introduite, elle trouva le prince qui écrivait.
Il était seul et avait à ses pieds un grand lévrier de Frise qui le regardait fixement, comme si le fidèle animal eût voulu essayer de faire ce que nul homme ne pouvait faire, lire dans la pensée de son maître.
Guillaume continua d'écrire un instant encore; puis, levant les yeux et voyant Rosa debout près de la porte: --Venez, mademoiselle, dit-il sans quitter ce qu'il écrivait.
Rosa fit quelques pas vers la table.
--Monseigneur, dit-elle en s'arrêtant.
--C'est bien, fit le prince.
Rosa obéit, car le prince la regardait.
Mais à peine le prince eut-il reporté les yeux sur son papier qu'elle se retira toute honteuse.
Le prince achevait sa lettre.
Pendant ce temps, le lévrier était allé au-devant de Rosa et l'avait examinée et caressée.
--Ah! ah! fit Guillaume à son chien, on voit bien que c'est une compatriote; tu la reconnais.
Puis, se retournant vers Rosa et fixant sur elle son regard scrutateur et voilé en même temps: --Voyons, ma fille, dit-il.
Le prince avait vingt-trois ans à peine, Rosa en avait dix-huit ou vingt; il eût mieux dit en disant «ma sœur».
--Ma fille, dit-il avec cet accent étrangement imposant qui glaçait tous ceux qui l'approchaient, nous ne sommes que nous deux, causons.
Rosa commença de trembler de tous ses membres, et cependant il n'y avait rien que de bienveillant dans la physionomie du prince.
--Monseigneur, balbutia-t-elle.
--Vous avez un père à Loewestein? --Oui, monseigneur.
--Vous ne l'aimez pas? --Je ne l'aime pas, du moins, monseigneur, comme une fille devrait aimer.
--C'est mal de ne pas aimer son père, mon enfant, mais c'est bien de ne pas mentir à son prince.
Rosa baissa les yeux.
--Et pour quelle raison n'aimez-vous point votre père? --Mon père est méchant.
--De quelle façon se manifeste sa méchanceté? --Mon père maltraite les prisonniers.
--Tous? --Tous.
--Mais ne lui reprochez-vous pas de maltraiter particulièrement quelqu'un? --Mon père maltraite particulièrement Monsieur van Baërle, qui...
--Qui est votre amant.
Rosa fit un pas en arrière.
--Que j'aime, monseigneur, répondit-elle avec fierté.
--Depuis longtemps? demanda le prince.
--Depuis le jour où je l'ai vu.
--Et vous l'avez vu...? --Le lendemain du jour où furent si terriblement mis à mort le grand pensionnaire Jean et son frère Corneille.
Les lèvres du prince se serrèrent, son front se plissa, ses paupières se baissèrent de manière à cacher un instant ses yeux.
Au bout d'un instant de silence, il reprit: --Mais que vous sert-il d'aimer un homme destiné à vivre et à mourir en prison? --Cela me servira, monseigneur, s'il vit et meurt en prison, à l'aider à vivre et à mourir.
--Et vous accepteriez cette position d'être la femme d'un prisonnier? --Je serai la plus fière et la plus heureuse des créatures humaines étant la femme de Monsieur van Baërle; mais...
--Mais quoi? --Je n'ose dire, monseigneur.
--Il y a un sentiment d'espérance dans votre accent; qu'espérez-vous? Elle leva ses beaux yeux sur Guillaume, ses yeux limpides et d'une intelligence si pénétrante qu'ils allèrent chercher la clémence endormie au fond de ce cœur sombre, d'un sommeil qui ressemblait à la mort.
--Ah! je comprends.
Rosa sourit en joignant les mains.
--Vous espérez en moi, dit le prince.
--Oui, monseigneur.
--Hum! Le prince cacheta la lettre qu'il venait d'écrire et appela un de ses officiers.
--Monsieur van Deken, dit-il, portez à Loewestein le message que voici; vous prendrez lecture des ordres que je donne au gouverneur, et en ce qui vous regarde, vous les exécuterez.
L'officier salua, et l'on entendit retentir sous la voûte sonore de la maison le galop d'un cheval.
--Ma fille, poursuivit le prince, c'est dimanche la fête de la tulipe, et dimanche c'est après-demain.
Faites-vous belle avec les cinq cents florins que voici; car je veux que ce jour-là soit une grande fête pour vous.
--Comment Votre Altesse veut-elle que je sois vêtue? murmura Rosa.
--Prenez le costume des épousées frisonnes, dit Guillaume, il vous siéra fort bien.
Harlem Harlem, où nous sommes entrés il y a trois jours avec Rosa et où nous venons d'entrer à la suite du prisonnier, est une jolie ville, qui s'enorgueillit à bon droit d'être une des plus ombragées de la Hollande.
Harlem, voyant que Leyde sa voisine, et Amsterdam sa reine, prenaient, l'une, le chemin de devenir une ville de science, et l'autre celui de devenir une ville de commerce, Harlem avait voulu être une ville agricole ou plutôt horticole.
En effet, bien close, bien aérée, bien chauffée au soleil, elle donnait aux jardiniers des garanties que toute autre ville, avec ses vents de mer ou ses soleils de plaine, n'eût point su leur offrir.
Nous avons dit que Leyde avait été la conquête des savants.
Harlem prit donc le goût des choses douces, de la musique, de la peinture, des vergers, des promenades, des bois et des parterres.
Harlem devint folle des fleurs, et, entre autres fleurs, des tulipes.
Et elle en avait d'autant plus le droit que la Hollande est le pays des fêtes; jamais nature plus paresseuse ne déploya plus d'ardeur criante, chantante et dansante que celle des bons républicains des Sept-Provinces à l'occasion des divertissements.
Voyez plutôt les tableaux des deux Teniers.
Il est certain que les paresseux sont de tous les hommes les plus ardents à se fatiguer, non pas lorsqu'ils se mettent au travail, mais lorsqu'ils se mettent au plaisir.
La société horticole de Harlem s'était montrée digne d'elle en donnant cent mille florins d'un oignon de tulipe.
La ville n'avait pas voulu rester en arrière, et elle avait voté une somme pareille, qui avait été remise aux mains de ses notables pour fêter ce prix national.
En tête des notables et du comité horticole, brillait Monsieur van Herysen, paré de ses plus riches habits.
Le digne homme avait fait tous ses efforts pour ressembler à sa fleur favorite par l'élégance sobre et sévère de ses vêtements, et hâtons-nous de dire à sa gloire qu'il y avait parfaitement réussi.
Seulement, le brave président, à la place de ce cœur gonflé de haine et de ressentiments envieux du tribun français, avait dans la poitrine une fleur non moins innocente que la plus innocente de celles qu'il tenait à la main.
On voyait derrière ce comité, diapré comme une pelouse, parfumé comme un printemps, les corps savants de la ville, les magistrats, les militaires, les nobles et les rustres.
Le peuple, même chez MMonsieur les républicains des Sept-Provinces, n'avait point son rang dans cet ordre de marche; il faisait la haie.
C'est, au reste, la meilleure de toutes les places pour voir...
et pour avoir.
C'est la place des multitudes, qui attendent, philosophie des États, que les triomphes aient défilé, pour savoir ce qu'il en faut dire, et quelquefois ce qu'il en faut faire.
Mais cette fois, il n'était question ni du triomphe de Pompée, ni du triomphe de César.
Cette fois, on ne célébrait ni la défaite de Mithridate ni la conquête des Gaules.
La procession était douce comme le passage d'un troupeau de moutons sur terre, inoffensive comme le vol d'une troupe d'oiseaux dans l'air.
Harlem n'avait d'autres triomphateurs que ses jardiniers.
Adorant les fleurs, Harlem divinisait le fleuriste.
On voyait au centre du cortège pacifique et parfumé, la tulipe noire, portée sur une civière couverte de velours blanc frangé d'or.
Quatre hommes portaient les brancards et se voyaient relayés par d'autres, ainsi qu'à Rome étaient relayés ceux qui portaient la mère Cybèle, lorsqu'elle entra dans la ville éternelle, apportée d'Étrurie au son des fanfares et aux adorations de tout un peuple.
Il était convenu que le prince stathouder distribuerait certainement lui-même le prix de cent mille florins, ce qui intéressait tout le monde en général, et qu'il prononcerait peut-être un discours, ce qui intéressait en particulier ses amis et ses ennemis.
En effet, dans les discours les plus indifférents des hommes politiques, les amis ou les ennemis de ces hommes veulent toujours y voir reluire et croient toujours pouvoir interpréter par conséquent un rayon de leur pensée.
Comme si le chapeau de l'homme politique n'était pas un boisseau destiné à intercepter toute lumière.
Mais rien ne tient moins chez les peuples que cette résolution prise de n'applaudir que telle ou telle chose.
Quand une ville est en train d'applaudir, c'est comme lorsqu'elle est en train de siffler, elle ne sait jamais où elle s'arrêtera.
Elle applaudit donc d'abord van Herysen et son bouquet, elle applaudit ses corporations, elle s'applaudit elle-même; et enfin, avec toute justice cette fois, avouons-le, elle applaudit l'excellente musique que les musiciens de la ville prodiguaient généreusement à chaque halte.
Tous les yeux cherchaient, après l'héroïne de la fête, qui était la tulipe noire, le héros de la fête, qui, tout naturellement, était l'auteur de cette tulipe.
Ce héros paraissant à la suite du discours que nous avons vu le bon van Herysen élaborer avec tant de conscience, ce héros eût produit certes plus d'effets que le stathouder lui-même.
Non, pour nous, l'intérêt de la situation, l'intérêt puissant, l'intérêt dramatique n'est pas là.
L'intérêt est dans une figure rayonnante et animée qui marche au milieu des membres du comité d'horticulture, l'intérêt est dans ce personnage fleuri à la ceinture, peigné, lissé, tout d'écarlate vêtu, couleur qui fait ressortir son poil noir et son teint jaune.
De temps en temps, Boxtel hâte le pas pour aller frotter son coude à celui de van Herysen.
Boxtel prend à chacun un peu de sa valeur, pour en composer une valeur à lui, comme il a volé à Rosa sa tulipe, pour en faire sa gloire et sa fortune.
De temps en temps cependant Boxtel quitte pour un moment des yeux la tulipe et la bourse et regarde timidement dans la foule, car dans cette foule il redoute par-dessus tout d'apercevoir la pâle figure de la belle Frisonne.
Ce serait un spectre, on le comprend, qui troublerait sa fête, ni plus ni moins que le spectre de Banco troubla le festin de Macbeth.
Mais il n'aperçut point Rosa.
Il en résulta que la joie de Boxtel ne fut pas troublée.
Et la tulipe orgueilleuse, hissée sur son piédestal, domina bientôt l'assemblée, qui battit des mains et fit retentir les échos de Harlem d'un immense applaudissement.
Une dernière prière En ce moment solennel et comme ces applaudissements se faisaient entendre, un carrosse passait sur la route qui borde le bois, et suivait lentement son chemin à cause des enfants refoulés hors de l'avenue d'arbres par l'empressement des hommes et des femmes.
Ce carrosse, poudreux, fatigué, criant sur ses essieux, renfermait le malheureux van Baërle, à qui, par la portière ouverte, commençait de s'offrir le spectacle que nous avons essayé, bien imparfaitement sans doute, de mettre sous les yeux de nos lecteurs.
Cette foule, ce bruit, ce miroitement de toutes les splendeurs humaines et naturelles, éblouirent le prisonnier comme un éclair qui serait entré dans son cachot.
Malgré le peu d'empressement qu'avait mis son compagnon à lui répondre lorsqu'il l'avait interrogé sur son propre sort, il se hasarda à l'interroger une dernière fois sur tout ce remue-ménage, qu'au premier abord il devait et pouvait croire lui être totalement étranger.
--Qu'est-ce cela, je vous prie, Monsieur le lieutenant? demanda-t-il à l'officier chargé de l'escorter.
--Comme vous pouvez le voir, monsieur, répliqua celui-ci, c'est une fête.
--Ah! une fête! dit Cornélius de ce ton lugubrement indifférent d'un homme à qui nulle joie de ce monde n'appartient plus depuis longtemps.
Puis, après un instant de silence et comme la voiture avait roulé quelques pas: --La fête patronale de Harlem? demanda-t-il, car je vois bien des fleurs.
--C'est en effet une fête où les fleurs jouent le principal rôle, monsieur.
--Oh! les doux parfums! oh! les belles couleurs! s'écria Cornélius.
--Arrêtez, que monsieur voie, dit avec un de ces mouvements de douce pitié qu'on ne trouve que chez les militaires, l'officier au soldat chargé du rôle de postillon.
--Oh! merci, monsieur, de votre obligeance, repartit mélancoliquement van Baërle; mais ce m'est une bien douloureuse joie que celle des autres: épargnez-la-moi donc, je vous prie.
--À votre aise; marchons, alors.
J'avais commandé qu'on arrêtât, parce que vous me l'aviez demandé, et ensuite parce que vous passiez pour aimer les fleurs, celles surtout dont on célèbre la fête aujourd'hui.
--Et de quelles fleurs célèbre-t-on la fête aujourd'hui, monsieur? --Celle des tulipes.
--Celle des tulipes! s'écria van Baërle; c'est la fête des tulipes aujourd'hui? --Oui monsieur; mais puisque ce spectacle vous est désagréable, marchons.
Et l'officier s'apprêta à donner l'ordre de continuer la route.
Mais Cornélius l'arrêta; un doute douloureux venait de traverser sa pensée.
--Monsieur, demanda-t-il d'une voix tremblante, serait-ce donc aujourd'hui que l'on donne le prix? --Le prix de la tulipe noire, oui.
Les joues de Cornélius s'empourprèrent, un frisson courut par tout son corps, la sueur perla sur son front.
Puis, réfléchissant, que, lui et sa tulipe absents, la fête avorterait sans doute faute d'un homme et d'une fleur à couronner.
--Hélas! dit-il, tous ces braves gens seront aussi malheureux que moi, car ils ne verront pas cette grande solennité à laquelle ils sont conviés, ou du moins ils la verront incomplète.
--Que voulez-vous dire, monsieur? --Je veux dire que jamais, dit Cornélius en se rejetant au fond de la voiture, excepté par quelqu'un que je connais, la tulipe noire ne sera trouvée.
--Alors, monsieur, dit l'officier, ce quelqu'un que vous connaissez l'a trouvée; car ce que tout Harlem contemple en ce moment, c'est la fleur que vous regardez comme introuvable.
--La tulipe noire! s'écria van Baërle en jetant la moitié de son corps par la portière.
Où cela? où cela? --Là-bas, sur le trône, la voyez-vous? --Je vois! --Allons! monsieur, dit l'officier, maintenant, il faut partir.
--Oh! par pitié, par grâce, monsieur, dit van Baërle, oh! ne m'emmenez pas! laissez-moi regarder encore! Comment, ce que je vois là-bas est la tulipe noire, bien noire...
est-ce possible? Oh! monsieur, l'avez-vous vue? Elle doit avoir des taches, elle doit être imparfaite, elle est peut-être teinte en noir seulement; oh! si j'étais là je saurais bien le dire, moi, monsieur, laissez-moi descendre, laissez-moi la voir de près, je vous prie.
--Êtes-vous fou, monsieur? Le puis-je? --Je vous en supplie.
Cornélius l'arrêta encore.
--Oh! soyez patient, soyez généreux, toute ma vie repose sur un mouvement de votre pitié.
Hélas! ma vie, monsieur, elle ne sera probablement pas longue maintenant.
--Taisez-vous, malheureux, et rentrez vite dans votre carrosse, car voici l'escorte de Son Altesse le stathouder qui croise la vôtre, et si le prince remarquait un scandale, entendait un bruit, c'en serait fait de vous et de moi.
Guillaume, impassible et simple comme d'ordinaire, se rendait à la place pour accomplir son devoir de président.
Il avait à la main son rouleau de vélin, qui était, dans cette journée de fête, devenu son bâton de commandement.
Voyant cet homme qui gesticulait et qui suppliait, reconnaissant aussi peut-être l'officier qui accompagnait cet homme, le prince stathouder donna l'ordre d'arrêter.
À l'instant même, ses chevaux frémissant sur leurs jarrets d'acier firent halte à six pas de van Baërle encagé dans son carrosse.
--Qu'est-ce cela? demanda le prince à l'officier qui, au premier ordre du stathouder, avait sauté en bas de la voiture, et qui s'approchait respectueusement de lui.
--Monseigneur, dit-il, c'est le prisonnier d'État que, par votre ordre, j'ai été chercher à Loewestein, et que je vous amène à Harlem, comme Votre Altesse l'a désiré.
--Que veut-il? --Il demande avec instance qu'on lui permette d'arrêter un instant ici.
C'était, en effet, un curieux spectacle que celui de ces deux hommes, chacun à la portière de son carrosse, entouré de leurs gardes; l'un tout-puissant, l'autre misérable; l'un près de monter sur son trône, l'autre se croyant près de monter sur son échafaud.
Guillaume avait regardé froidement Cornélius et entendu sa véhémente prière.
Alors, s'adressant à l'officier: --Cet homme, dit-il, est le prisonnier rebelle qui a voulu tuer son geôlier à Loewestein? Cornélius poussa un soupir et baissa la tête.
Sa douce et honnête figure rougit et pâlit à la fois.
Ces mots du prince omnipotent, omniscient, cette infaillibilité divine qui, par quelque messager secret et invisible au reste des hommes, savait déjà son crime, lui présageaient non seulement une punition plus certaine, mais encore un refus.
Il n'essaya point de lutter, il n'essaya point de se défendre: il offrit au prince ce spectacle touchant d'un désespoir naïf bien intelligible et bien émouvant pour un si grand cœur et un si grand esprit que celui qui le contemplait.
--Permettez au prisonnier de descendre, dit le stathouder, et qu'il aille voir la tulipe noire, bien digne d'être vue au moins une fois.
Cette permission donnée, le prince continua sa route dans le bois au milieu des acclamations les plus enthousiastes.
Il parvint bientôt à son estrade, et le canon tonna dans les profondeurs de l'horizon.
Conclusion Van Baërle, conduit par quatre gardes qui se frayaient un chemin dans la foule, perça obliquement vers la tulipe noire, que dévoraient ses regards de plus en plus rapprochés.
Il la vit, enfin, la fleur unique qui devait, sous des combinaisons inconnues de chaud, de froid, d'ombre et de lumière, apparaître un jour pour disparaître à jamais.
Il la vit à six pas; il en savoura les perfections et les grâces; il la vit derrière les jeunes filles qui formaient une garde d'honneur à cette reine de noblesse et de pureté.
Et cependant, plus il s'assurait par ses propres yeux de la perfection de la fleur, plus son cœur était déchiré.
Il cherchait tout autour de lui pour adresser une question, une seule.
Mais partout des visages inconnus; partout l'attention s'adressant au trône sur lequel venait de s'asseoir le stathouder.
Guillaume, qui attirait l'attention générale, se leva, promena un tranquille regard sur la foule enivrée, et son œil perçant s'arrêta tour à tour sur les trois extrémités d'un triangle formé en face de lui par trois intérêts et par trois drames bien différents.
À l'un des angles, Boxtel, frémissant d'impatience et dévorant de toute son attention le prince, les florins, la tulipe noire et l'assemblée.
À l'autre, Cornélius haletant, muet, n'ayant de regard, de vie, d'amour, que pour la tulipe noire, sa fille.
«Un prix de cent mille florins a été promis à celui qui trouverait la tulipe noire.
«La tulipe noire!--et cette merveille de la Hollande est là exposée à vos yeux--; la tulipe noire a été trouvée, et cela dans toutes les conditions exigées par le programme de la société horticole de Harlem.
«L'histoire de sa naissance et le nom de son auteur seront inscrits au livre d'honneur de la ville.
«Faites approcher la personne qui est propriétaire de la tulipe noire.» Et en prononçant ces paroles, le prince, pour juger de l'effet qu'elles produiraient, promena son clair regard sur les trois extrémités du triangle.
Il vit Boxtel s'élancer de son gradin.
Il vit Cornélius faire un mouvement involontaire.
Il vit enfin l'officier chargé de veiller sur Rosa, la conduire, ou plutôt la pousser devant son trône.
Un double cri partit à la fois à la droite et à la gauche du prince.
Boxtel foudroyé, Cornélius éperdu, avaient tous deux crié: --Rosa! Rosa! --Cette tulipe est bien à vous, n'est-ce pas, jeune fille? dit le prince.
--Oui, monseigneur! balbutia Rosa, qu'un murmure universel venait de saluer en sa touchante beauté.
--Oh! murmura Cornélius, elle mentait donc, lorsqu'elle disait qu'on lui avait volé cette fleur.
En même temps aussi tombait aux pieds du président van Herysen un autre homme frappé d'une émotion bien différente.
Boxtel, anéanti sous la ruine de ses espérances, venait de s'évanouir.
On le releva, on interrogea son pouls et son cœur; il était mort.
Cet incident ne troubla point autrement la fête, attendu que ni le président ni le prince ne parurent s'en préoccuper beaucoup.
Cornélius recula épouvanté: dans son voleur, dans son faux Jacob, il venait de reconnaître le vrai Isaac Boxtel, son voisin, que dans la pureté de son âme, il n'avait jamais soupçonné un seul instant d'une si méchante action.
Ce fut, au reste, un grand bonheur pour Boxtel que Dieu lui eût envoyé si à propos cette attaque d'apoplexie foudroyante, qu'elle l'empêcha de voir plus longtemps des choses si douloureuses pour son orgueil et son avarice.
Puis, au son des trompettes, la procession reprit sa marche sans qu'il y eût rien de changé dans son cérémonial, sinon que Boxtel était mort et que Cornélius et Rosa, triomphants, marchaient côte à côte et la main de l'un dans la main de l'autre.
D'ailleurs, c'est le don de la ville de Harlem à la tulipe.
Cornélius attendait pour savoir où voulait en venir le prince.
Celui-ci continua: --Je donne à Rosa cent mille florins, qu'elle aura bien gagnés et qu'elle pourra vous offrir; ils sont le prix de son amour, de son courage et de son honnêteté.
C'est vous dire, non seulement que vous êtes libre, mais encore que les biens d'un homme innocent ne peuvent être confisqués.
Vos biens vous sont donc rendus.
Monsieur van Baërle, vous êtes le filleul de Monsieur Corneille de Witt et l'ami de Monsieur Jean.
Restez digne du nom que vous a confié l'un sur les fonts de baptême, et de l'amitié que l'autre vous avait vouée.
Conservez la tradition de leurs mérites à tous deux, car ces MMonsieur de Witt, mal jugés, mal punis, dans un moment d'erreur populaire, étaient deux grands citoyens dont la Hollande est fière aujourd'hui.
Le prince, après ces deux mots qu'il prononça d'une voix émue, contre son habitude, donna ses deux mains à baiser aux deux époux, qui s'agenouillèrent à ses côtés.
Puis, poussant un soupir: --Hélas! dit-il, vous êtes bien heureux vous, qui peut-être rêvant la vraie gloire de la Hollande et surtout son vrai bonheur, ne cherchez à lui conquérir que de nouvelles couleurs de tulipes.
Et jetant un regard du côté de la France, comme s'il eût vu de nouveaux nuages s'amonceler de ce côté-là, il remonta dans son carrosse et partit.
De son côté, Cornélius, le même jour, partit pour Dordrecht avec Rosa, qui, par la vieille Zug, qu'on lui expédia en qualité d'ambassadeur, fit prévenir son père de tout ce qui s'était passé.
Ceux qui, grâce à l'exposé que nous avons fait, connaissent le caractère du vieux Gryphus, comprendront qu'il se réconcilia difficilement avec son gendre.
Il avait sur le cœur les coups de bâton reçus, il les avait comptés par les meurtrissures; ils montaient, disait-il, à quarante et un; mais il finit par se rendre, pour n'être pas moins généreux, disait-il, que Son Altesse le stathouder.
Devenu gardien de tulipes, après avoir été geôlier d'hommes, il fut le plus rude geôlier de fleurs qu'on eût encore rencontré dans les Pays-Bas.
Aussi fallait-il le voir, surveillant les papillons dangereux, tuant les mulots et chassant les abeilles trop affamées.
Il va sans dire que l'un étant garçon et l'autre une fille, le premier reçut le nom de Cornélius, et la seconde, celui de Rosa.
Van Baërle resta fidèle à Rosa, comme à ses tulipes; toute sa vie, il s'occupa du bonheur de sa femme et de la culture des fleurs, culture grâce à laquelle il trouva un grand nombre de variétés qui sont inscrites au catalogue hollandais