Avec une Carte.
C'est, à peu de choses près, le double de la distance d'Amsterdam à Lisbonne.
Les autres isthmes célèbres sont cinquante ou cent fois moins longs.
Dans sa configuration générale, l'isthme s'amincit à mesure qu'il approche de l'Amérique du Sud.
quatre., Ensuite apparaît l'isthme de Panama proprement dit.
Un troisième point de l'isthme de Panama proprement dit appelle une exploration soignée.
Ce serait cependant un assez long trajet.
Par le Naipipi, le trajet serait à peu près moitié moindre.
Voilà donc cinq localités où l'isthme se présente favorablement quant à la largeur.
Le nouveau continent offre une chaîne de montagnes sans pareille au monde pour sa continuité.
Dans l'Amérique septentrionale, il en est de même.
L'isthme de même est montagneux.
Colomb prit au contraire la route de l'est à l'ouest qu'il supposait plus courte.
Les indigènes lui apprirent qu'une autre mer existait non loin de là.
Mais Colomb ne vit pas de ses yeux l'Océan Pacifique.
Je ne puis prononcer le nom de Balboa sans y joindre l'expression d'une commisération profonde.
À côté d'eux mérite de figurer en une place apparente l'héroïque Balboa sur un gibet.
Ils voulaient parler du Pérou.
Balboa entreprit de pénétrer jusqu'à cette mer mystérieuse.
Il revint par une autre route à Santa-Maria, non sans avoir fréquemment combattu.
À la réception de sa dépêche, la cour d'Espagne fut ravie.
Elle crut tenir enfin la clef des trésors des Grandes-Indes, où puisaient alors les Portugais.
La rumeur populaire les avait grossies.
Il devait examiner si par là n'existait pas quelque détroit pour retourner.
De grands établissements furent élevés à Tehuantepec.
On y plaça de vastes chantiers de constructions.
Cependant on continua à le chercher plus au loin.
Les Portugais avaient renoncé à leurs explorations du nord-ouest ; les Anglais commencèrent les leurs.
Du côté du midi, après la découverte du cap Horn, les recherches durent cesser.
Une expédition, envoyée alors par la cour d'Espagne, constata que l'idée était chimérique.
C'était une volonté qui ne connaissait pas d'obstacles.
On eût dit un peuple de géants ou de demi-dieux.
Les hommes de science le lui conseillaient.
Mais le feu sacré s'éteignit tout-à-coup en Espagne.
Dans toute l'Europe, on en berçait l'imagination des écoliers.
Seul le gouvernement espagnol n'en prenait aucun souci.
Autour du lac de Nicaragua, tout resta comme par le passé.
Pour prendre nos mesures françaises, c'était sur le pied de trois fr.
pour un kilogrammes et pour chaque kilomètre de la distance à vol d'oiseau.
Cependant, entre Panama et Porto-Belo, il n'y eut jamais qu'une détestable route.
Nous arrivons ainsi aux temps modernes.
Quant à la Nouvelle-Hollande, il en serait comme pour la Chine.
Le problème se présente en des termes différents pour les États-Unis.
Il se livre avec ardeur et succès à la pêche.
La destination d'une communication dans l'isthme une fois fixée, la nature de cette communication s'ensuit.
Quand le but est bien connu, les moyens se révèlent vite.
C'est une voie maritime qu'il faut, un canal praticable pour de grands navires.
Telles sont les bases du programme du percement, de l'isthme.
À toute oeuvre conçue différemment, l'Europe n'aurait rien à voir, aucun secours à apporter.
Il faut cependant bien s'entendre.
Toutefois des ouvrages plus modestes exerceraient des effets salutaires sur la contrée qu'ils traverseraient.
Ce sont choses qu'on n'apprécie qu'après les avoir vues.
Le courant européen s'épancherait alors sur l'ouest du Mexique, qu'aujourd'hui il ne peut atteindre.
De même de toute ouverture pratiquée d'une mer à l'autre, le fût-elle sur d'humbles proportions.
Ils ont été ouverts depuis la paix.
Les canaux anglais et américains sont un peu moindres.
Le canal Calédonien, sur un développement de trente-quatre kil.
et un/deux, a coûté vingt-cinq millions de fr., soit sept cent vingt-cinq par kilom.
par kilom.; mais il n'a pas d'écluses, si ce n'est à ses deux extrémités.
Le canal devra être en jonction immédiate avec la pleine mer.
Le chargement et le déchargement s'opèrent par l'intermédiaire de pirogues ou d'autres alléges.
Enfin ce caractère de canal maritime interdit les souterrains.
Le canal lui-même y servirait.
Ce seraient deux opérations liées.
Après ces réflexions préliminaires, nous pourrions entrer plus avant dans le sujet.
Un mètre cube par seconde suffit à ses besoins.
Le bateau y est introduit en ouvrant la porte du côté par lequel il arrive.
Toutes choses égales d'ailleurs, plus un canal est long, il coûte cher.
Les canaux anglais offrent moins de pente à racheter que ceux de la France.
Mais il s'agirait ici de dimensions inusitées.
On y aurait donc assez de facilité pour remplir des réservoirs.
C'est un service que la nature semble, là, avoir pris à coeur d'assurer.
Dès le temps de Cortez, nous l'avons dit, l'attention avait été tournée vers cet isthme.
C'était en mille sept cent soixante et onze.
L'imagination publique en fut frappée.
Ce savant officier se mit à l'oeuvre en mille huit cent vingt-cinq.
Il fit des observations astronomiques pour déterminer des latitudes et des longitudes.
Malheureusement le baromètre dont il se servit n'était pas tout-à-fait orthodoxe.
La barre est fixe et courte.
Le sol, principalement formé d'une argile aisée à entamer, s'y prêterait.
Au-dessus, un canal tout artificiel serait indispensable.
Le col de Saint-Michel de Chimalapa est à trois cent quatre-vingt-treize mètres.
L'art de l'ingénieur saurait faire franchir des élévations pareilles à un canal.
Le Chimalapa n'est praticable, même pour des pirogues, que pendant la saison des pluies.
Il n'est pas démontré que la disposition du sol interdise absolument l'établissement d'une pareille rigole.
Il est allé à peu près tout droit de Santa-Maria à San-Miguel.
Tehuantepec mérite à peine le nom de rade.
L'exploration du général Orbegoso constata dans l'isthme une magnifique végétation, indice d'un sol riche.
On vérifia de même la salubrité relative du pays, à quelque distance de la mer.
Enfin on se souvint que l'isthme n'avait pas toujours été une solitude.
Avant l'expédition de Cortez, l'isthme était populeux : il ne le fut pas moins après.
Les montagnes sont hautes, serrées les unes contre les autres, et présentent un obstacle continu.
Il en est d'abord de même de l'autre côté de la presqu'île.
Sur le côté méridional de la baie, les montagnes s'interrompent çà et là.
Ces belles contrées sont encore très mal connues.
On n'en trouve pas deux cartes qui se ressemblent.
Les tributaires du Pacifique qui offrent ce caractère sont très peu nombreux.
Le Motagua, par exemple, naît sur un plateau en cela remarquable.
Mais c'est un inconvénient dont il ne faut faire mention que pour mémoire.
Sur ce point le passé répond de l'avenir.
Monsieur Rouhaud a vérifié le fait dans les archives de la ville de Grenade.
Ces bandits désolaient tous les établissements espagnols voisins de la mer.
Celles-ci cherchèrent donc une issue ailleurs, et ainsi s'ouvrit le Colorado.
Le terrain s'y prêterait bien.
Le Tipitapa présente plus de facilités encore que le San-Juan de Nicaragua.
Sur un cours de cinquante-cinq kilomèt.
il offre une pente de huit mètres soixante-quatorze centimèt.
Des navire pontés n'y courraient aucun péril.
L'oeil d'observateurs même exercés apprécie difficilement la saillie du terrain lorsqu'il monte graduellement.
C'est alors que fut connue pour la première fois l'élévation du lac au-dessus de l'Océan.
D'ailleurs elle a coûté une somme inouïe.
La dépense a été de moins de quatre millions.
Et pourtant cette tranchée a été effectuée par les procédés anciens.
Actuellement dans les grandes tranchées on attaque le sol avec des armes d'une puissance extrême.
On applique au transport des déblais le chemin de fer et la locomotive.
Thompson, qui les publia.
au-dessous du point culminant.
On l'aborde par une plage unie.
Sur les treize kilomèt.
L'art européen en est venu à ne pas s'effrayer de travaux pareils.
Celui de Pouilly, sur le canal de Bourgogne, a trois virgule trois trois trois mètres.
Les canaux anglais offrent plusieurs souterrains de deux à quatre mètres.
Pour les autres directions, les renseignements techniques manquent.
et jusqu'à Tamarindo quatorze ou quinze, et que le sol semble s'y présenter très favorablement.
Tout ce pays est à explorer encore.
Ces faits, s'ils étaient constatés, seraient fort heureux.
Le lac de Leon est à quarante-sept mètres quatre-vingt-six centimètres au-dessus du Pacifique.
Sur le reste de son parcours il puise à d'autres sources.
On assure qu'une vingtaine de navires le rempliraient.
En mille huit cent quarante, quand Monsieur Stephens le visita, c'était une profonde solitude.
Il y avait des années qu'on n'y avait aperçu une voile.
Mais celui de Realejo mérite une attention toute particulière.
Sur la rive méridionale du lac de Leon, c'est Managua qui offre douze âmes.
Le Tipitapa serait amélioré de même à l'aide de trois barrages.
La route carrossable qui va de Moabita à Realejo serait perfectionnée et régulièrement entretenue.
Des magasins seraient élevés au port San-Juan, à Moabita et à Realejo.
On estime qu'une somme de douze virgule cinq,000 à quinze,000 fr.
suffirait à l'entreprise ainsi réduite.
D'après le mémoire adressé par M.
C'est une question qu'il serait du plus grand intérêt d'éclaircir.
Arrivons donc à l'isthme de Panama.
Les sommets ont rarement plus de cent à cent cinquante mètres au-dessus de leur base.
Le cours général du Chagres figure un demi-cercle dont la corde est au nord.
Depuis longtemps, la facilité des communications d'un océan à l'autre par Panama avait été remarquée.
À l'origine de la colonisation du Nouveau-Monde, ce fut une route fréquentée.
Aujourd'hui et depuis longues années, cette route est défoncée, méconnaissable.
On y trouvait, en effet, de belles fortifications, mais pas de bras pour les défendre.
au-dessus du Pacifique).
On continuerait ainsi jusqu'au Rio Farfan et au Rio Grande.
Morel, le point de partage eût été déprimé à un degré inespéré.
C'eût été alors littéralement un détroit artificiel.
Ce serait donc l'un des canaux les plus courts du monde.
Lorsque ces résultats furent soumis au gouvernement français par MM.
Les hommes de l'art les qualifièrent d'incroyables, tant c'était de l'imprévu, de l'inouï.
Une circonstance pourtant me frappe et humilie ma vanité d'enfant du XIXe siècle.
Quand le vent est fort, la barre est presque infranchissable.
Mais la suppression du roc ne suffirait pas pour faire disparaître la barre.
Ce serait alors un des ports les plus sûrs et les plus spacieux.
Du côté de la pleine mer, l'eau va en s'approfondissant fort vite.
On serait donc servi à souhait du côté de l'Atlantique.
Nulle part les bâtiments n'y peuvent atterrir.
De là les cargaisons s'envoient en ville sur des pirogues.
Panama passe pour un endroit salubre ; mais Chagres est très malsain.
Le nom de Chagres commence à être fort connu en Europe.
Ce site est beaucoup mieux aéré.
L'espace bas et humide qu'occupe aujourd'hui Chagres pourrait être consacré à agrandir le port.
La présomption est qu'il serait indispensable d'emmener d'Europe des maçons, des mineurs, des terrassiers même.
Voulussent-ils travailler, les indigènes ne le savent pas.
C'est probablement à une détermination semblable qu'il faudrait en venir.
Rien n'indique cependant qu'un nivellement exact y ait été opéré.
À la Boca del Toro, à deux cent cinquante kilom.
Il touche à la spacieuse baie de Chiriqui.
Ce gîte carbonifère avait été reconnu par Monsieur A.
Salomon, qui paraît même s'en être rendu propriétaire au moins en partie.
Ainsi l'isthme en cet endroit aurait au plus quatre-vingt-dix kilomètres d'épaisseur.
Un fait important est acquis, c'est l'existence du terrain carbonifère en cette partie de l'isthme.
Mais il y a peu lieu d'espérer qu'on trouverait un passage favorable dans les montagnes.
L'isthme de Darien présente certainement une dépression extraordinaire du sol.
Cupica devait devenir une nouvelle Suez.
Les deux cours d'eau, ainsi voisins, portent canot l'un et l'autre.
Les deux océans seraient ainsi joints l'un à l'autre.
La seule inspection de chiffres pareils suffit pour trancher la question.
Ces deux tracés se ressemblent par un côté.
Avec l'un comme avec l'autre le canal des deux océans coûterait fort cher.
C'est quelque chose, mais ce n'est pas assez, même pour ce seul passage.
Une exploration soignée du pays de Nicaragua est nécessaire.
De même pour le pays situé derrière la baie de Mandinga.
De même ceux qui auraient à étudier les mouillages devraient être suivis de matelots choisis.
Les matelots et les soldats du génie sont industrieux, d'excellent secours, bons à toute chose.
Nous avons vu que, par Chagres, selon toute apparence, ce serait indispensable.
La France ne donne aucun ombrage aux jeunes gouvernements de l'Amérique espagnole.
On ne lui prête aucune pensée d'envahissement en ces contrées.
Des explorateurs envoyés par le gouvernement français seraient parfaitement accueillis dans le pays.
Il n'en serait pas de même de commissaires britanniques.
Je veux parler du percement de l'isthme de Suez.
Il ne sera donc pas inopportun d'exposer ici sommairement la question de l'isthme égyptien.
C'est un sol bas que les eaux n'ont encore qu'à demi abandonné.
Par son rétrécissement, l'isthme semble non moins favorable à l'établissement d'un canal.
Le plus grand embarras serait de trouver un bon port pour déboucher dans la Méditerranée.
Le canal de l'isthme de Suez n'est pas seulement un projet ; il a existé.
L'histoire le dit, et les voyageurs en ont retrouvé les vestiges.
Il avait de grands dimensions.
Sa longueur totale était d'environ cent soixante-cinq kilomètres.
Après les travaux d'Amrou, le canal porta le nom du Prince des Croyants.
Il y mettait tant de prix, qu'il en commença la reconnaissance en personne.
Pendant quatre à cinq mois, chaque année, la navigation serait interrompue.
Ce serait un inconvénient extrême.
Nous ne sommes plus aux jours où l'on se contentait de communications intermittentes.
Ce fut ce qui donna naissance à Alexandrie.
Il ne choisit pas : il les prit toutes deux.
Il n'y avait que lui-même à qui il ne sût pas toujours commander.
Le Mahmoudiéh a quatre-vingts kilomètres.
Le trajet en ligne droite est d'un peu plus de cent kilomètres.
C'est donc à examiner.
Depuis quatre ans, un grand changement s'est opéré dans sa situation.
Il fit un appel, dès mille huit cent vingt-cinq, aux capitalistes étrangers.
On en était au dernier terme quand la révolution belge éclata.
Un autre repoussait les bâtiments négriers.
On lui promettait tous les efforts possibles pour lui procurer des ouvriers du pays.
Depuis lors l'Amérique Centrale a éprouvé de grandes infortunes.
Seulement, on peut tenir pour certain que ce chiffre serait très élevé.
À dix fr.
Le chiffre de dix fr.
Ce sont les plus hardis des navigateurs, les plus alertes des commerçants.
C'est une oeuvre qui importe au Nouveau-Monde en masse.
Forme générale de l'isthme de Panama.
                                                       onze Nature et proportions de la communication à établir.
                                     trente-cinq Des difficultés que les ingénieurs sont accoutumés à franchir en creusant des canaux.
      cinquante-neuf Second passage., Isthme de Honduras.
soixante-neuf Troisième passage., Le pays de Nicaragua.
   soixante-quinze Quatrième passage., Isthme de Panama proprement dit.
       cent cinq Cinquième passage., Isthme de Darien.
                                    cent trente-sept Conclusion des cinq chapitrés précédents, Études à faire.
                        cent quarante et un Du percement de l'isthme de Suez.
                                 cent quarante-sept Comment pourrait être exécuté le canal de l'isthme de Panama.
                       cent soixante-trois Page quatre-vingt-onze, ligne deux : après très dure, mettre ou des sables coulants.
cent vingt et un    ,  dix-neuf : après dures à l'excès, mettre ou des sables