Avec une Carte.
L'Isthme de Panama, resserré en largeur, comme on le verra, est hors de proportion par sa longueur avec tous les isthmes du monde.
De Tehuantepec et des bords du Guasacoalco, où il se soude à l'Amérique du Nord, au fond du golfe de Darien, où il s'unit au massif de l'Amérique méridionale, il y a deux virgule trois kilomètres (cinq cent soixante-quinze lieues).
C'est, à peu de choses près, le double de la distance d'Amsterdam à Lisbonne.
Les autres isthmes célèbres sont cinquante ou cent fois moins longs.
C'est qu'ils sont situés entre deux golfes avancés dans les terres ou entre une mer et une baie, tandis que l'isthme de Panama sépare deux mers épandues.
Dans sa configuration générale, l'isthme s'amincit à mesure qu'il approche de l'Amérique du Sud.
Les points où l'isthme se rétrécit, et où il est naturel de frapper pour faire brèche, sont au nombre de cinq seulement.
Énumérons-les: un.--En commençant par le nord, on rencontre d'abord l'isthme de Tehuantepec, où deux cours d'eau, le Guasacoalco et le Chimalapa, adossés l'un à l'autre, se déversent, l'un dans l'Océan Atlantique, l'autre dans le Pacifique.
À vol d'oiseau, la distance qui sépare les deux mers est ici de deux cent vingt kilomètres.
quatre.--Ensuite apparaît l'isthme de Panama proprement dit.
C'est là que la longue chaussée qui relie l'une à l'autre les deux Amériques, a son minimum d'épaisseur.
De la ville de Panama sur le Pacifique à celle de Porto-Belo sur l'Atlantique, la distance en ligne droite paraît n'être que de soixante-cinq kilomètres.
De même entre Panama et Chagres, et ici une partie de l'espace se franchit au moyen de la rivière Chagres, qui roule un grand volume d'eau; de même encore entre Chagres et la baie de Chorrera, qui est un peu à l'ouest de Panama.
Ce n'est pourtant point entre Panama ou la baie de Chorrera et Chagres ou Porto-Belo que l'isthme de Panama est réduit à sa moindre épaisseur; un peu plus à l'est, à la baie de Mandinga (ou San-Blas), il paraît n'avoir plus qu'une cinquantaine de kilomètres.
Un troisième point de l'isthme de Panama proprement dit appelle une exploration soignée.
C'est aux environs du port de la Boca del Toro, situé sur l'Atlantique à l'ouest de Chagres.
Vis-à-vis de ce port, qu'on s'accorde à représenter comme admirable, on trouve, sur l'autre mer, un autre port qu'on dit remarquable aussi, à l'embouchure de la rivière Chiriqui.
À cause de l'excellence qu'on attribue à ces deux havres, ce tracé mériterait beaucoup d'attention si le terrain qui les sépare n'était que médiocrement difficile.
cinq.--Enfin, là où l'isthme cesse et où l'Amérique du Sud s'épanouit brusquement en un vaste éventail, on trouve, sur la surface même de cette Amérique, un passage remarquable entre les deux océans.
Je n'ose assigner aucune largeur précise à la ligne qu'il faudrait suivre pour passer, par la vallée du Rio Atrato, d'un océan à l'autre.
Ce serait cependant un assez long trajet.
D'après la dernière carte d'Arrowsmith, de l'embouchure de l'Atrato, dans la mer des Antilles, à celle du San-Juan, dans l'Océan Pacifique, il y aurait au moins quatre cent cinquante kilomètres.
Par le Naipipi, le trajet serait à peu près moitié moindre.
Voilà donc cinq localités où l'isthme se présente favorablement quant à la largeur.
Mais quelle serait la hauteur à gravir? Ne serait-elle pas de l'ordre de celles devant lesquelles l'art de l'ingénieur le plus osé recule avec effroi et se reconnaît vaincu? Au premier abord, on est porté à le craindre.
Le nouveau continent offre une chaîne de montagnes sans pareille au monde pour sa continuité.
Du cap Horn, promontoire par lequel l'Amérique méridionale regarde le pôle austral, aux terres glacées qui terminent l'Amérique du Nord, s'étend la chaîne des Andes comme une épine dorsale longue de quatorze mille kilomètres, trente-cinq fois la longueur des Pyrénées.
Dans l'Amérique septentrionale, il en est de même.
C'est d'abord le plateau mexicain, dont l'élévation égale celle de montagnes majestueuses, et qui est surmonté lui-même de sommets audacieux, comme le pic d'Orizaba et la Sierra Nevada (Chaîne Neigeuse) de Mexico.
Ce sont ensuite les montagnes Rocheuses, qui se sont trouvées assez hautes, assez escarpées, pour opposer jusqu'à ce jour une infranchissable barrière à la race entreprenante des États-Unis, que rien n'avait pu arrêter.
En résumé, abstraction faite des cimes qui la dominent, la chaîne a une élévation qui est rarement de moins de deux mètres (une demi-lieue).
Elle est épaisse et massive; quelquefois, comme au Mexique, dans la Nouvelle-Grenade et au Pérou, elle se déploie en un immense plateau.
Dans l'Amérique du Nord comme dans l'Amérique du Sud, on peut la considérer, sur le versant du Pacifique au moins, comme insurmontable pour toute voie de communication autre qu'une route ordinaire.
L'isthme de même est montagneux.
Cependant l'observateur qui s'aventure dans ce dédale de montagnes et de collines reconnaît que là du moins la chaîne n'est point absolument continue.
Peut-être se divisa-t-elle pour appliquer une partie de sa puissance à faire surgir de la mer, à quelque distance de là, l'archipel des Antilles.
Ainsi qu'on le verra, la chaîne y courbant la tête s'est ouverte non seulement à des gorges, mais à quelques vallées transversales où pourrait être frayé un passage pour un canal ou pour un chemin de fer à pentes douces.
Christophe Colomb, quand, sur ce vaisseau si longtemps sollicité, il s'embarqua pour l'expédition à jamais mémorable qui nous donna un nouveau monde, avait pour but de montrer aux hommes un passage plus facile vers la Chine.
Jusqu'alors, la regardant comme située à l'orient, on jugeait qu'on devait s'y rendre en marchant de l'ouest à l'est.
Colomb prit au contraire la route de l'est à l'ouest qu'il supposait plus courte.
Les indigènes lui apprirent qu'une autre mer existait non loin de là.
Mais Colomb ne vit pas de ses yeux l'Océan Pacifique.
Cet honneur fut réservé à Vasco Nuñez de Balboa, l'un des hommes les plus étonnants qu'ait alors produits l'Espagne, si fertile à cette époque en héros dignes de l'admiration reconnaissante des peuples.
Je ne puis prononcer le nom de Balboa sans y joindre l'expression d'une commisération profonde.
C'est un exemple amer des souffrances auxquelles furent voués presque tous les hommes qui jouèrent un grand rôle dans la découverte de l'Amérique.
Ce nouveau monde a été vraiment enfanté dans la douleur de ceux qui le donnèrent à la civilisation européenne.
Colomb dans les fers, Cortez délaissé, à la fin de sa vie, comme un obscur aventurier, et mourant consumé de chagrin, sont les deux grandes figures d'un tableau peu honorable pour l'espèce humaine.
À côté d'eux mérite de figurer en une place apparente l'héroïque Balboa sur un gibet.
Une petite colonie s'était établie à Santa-Maria sur l'isthme, et les colons avaient choisi Balboa pour leur chef, parce que c'était un homme d'une intrépidité sans égale et d'une infatigable activité.
Ils voulaient parler du Pérou.
Balboa entreprit de pénétrer jusqu'à cette mer mystérieuse.
Sa réputation de vaillance et de loyauté attira autour de lui une troupe d'hommes déterminés; mais les difficultés du sol et les attaques des naturels retardèrent sa marche.
Enfin, le vingt-cinquième jour, le vingt-cinq septembre mille cinq cent treize, du haut de la sierra de Quaregna dont il avait voulu seul gravir le sommet, il aperçut la mer: c'était l'Océan Pacifique.
Il revint par une autre route à Santa-Maria, non sans avoir fréquemment combattu.
À la réception de sa dépêche, la cour d'Espagne fut ravie.
Elle crut tenir enfin la clef des trésors des Grandes-Indes, où puisaient alors les Portugais.
Fonseca, au lieu de donner le commandement à Balboa, choisit un homme dépourvu de titres, Pedro Arias de Avila (appelé dans les chroniques Pedrarias Davila).
L'existence des deux océans une fois avérée, on ignorait si l'Amérique ne formait qu'un continent ou si elle se partageait en plusieurs masses séparées par des détroits.
Dès les toutes premières années du XVIe siècle, dans un intervalle de quinze ans, à partir du premier départ de Colomb, les découvertes s'étaient pourtant prodigieusement étendues.
En mille cinq cents, l'un des plus infatigables compagnons de Colomb, voyageant pour son propre compte, Vicente Yañes Pinzon, pareillement en compagnie de Vespuce, avait pris possession du cap Saint-Augustin, et avait découvert l'embouchure du fleuve des Amazones.
C'était la première fois que les Espagnols pénétraient en Amérique dans cet hémisphère austral où, du côté de l'Afrique, depuis longtemps les navigateurs portugais avaient étendu leur domaine.
En mille cinq cents, l'un des trois Cortereal, Français extraordinaires par leur bravoure, plus remarquables encore par leur dévouement fraternel, avait fait un voyage de découverte vers l'embouchure du Saint-Laurent du Canada, pour le roi de Portugal.
La même année, un Portugais, Pedro Alvarez Cabral, avait par hasard découvert le Brésil en se rendant aux Indes par le cap de Bonne-Espérance, et plusieurs navigateurs s'y étaient rendus après lui, entre autres Vespuce, naviguant alors pour le roi de Portugal.
Des expéditions clandestines s'étaient faites, et avaient répandu beaucoup de notions qu'on trouve consignées sur les cartes du temps.
La rumeur populaire les avait grossies.
Un mobile qui exerça toujours une grande influence sur les actions des hommes et les événements de l'histoire, l'émulation, la jalousie, la concurrence (ces différents noms représentent les nuances diverses bonnes ou mauvaises d'un même sentiment), poussait les Espagnols plus avant à l'ouest.
Parvenus ainsi dans l'Inde d'Alexandre-le-Grand, dans la populeuse contrée que rendaient célèbre en Europe ses perles et ses épices, les Portugais s'étaient illustrés par des prouesses héroïques, et avaient fait des conquêtes d'où ils avaient rapporté de grandes richesses.
Jusque là, au contraire, en cherchant ces mêmes régions, les Espagnols découvraient des espaces vastes sans doute, mais dont l'importance politique et commerciale était actuellement fort mince.
Ils avaient à lutter contre la nature plus que contre les hommes, et cette lutte leur semblait sans gloire quoiqu'elle ne fût pas sans péril.
Ils trouvaient des peuplades peu nombreuses, primitives et sans civilisation: ils n'étaient entrés encore ni dans l'empire de Montezuma ni dans celui des Incas.
Les succès de la cour de Lisbonne troublaient le sommeil de Ferdinand et de ses conseillers.
Entre les hommes audacieux qui abondaient alors chez l'un et l'autre peuple, la rivalité était la même qu'entre leurs souverains.
Celui-ci, s'inspirant d'un sentiment plus noble, s'embarquait pour aller convertir les païens et arracher des âmes à l'enfer; celui-là était en quête d'une source merveilleuse qui avait le don de rajeunir quiconque se plongeait dans ses eaux.
De mille cinq cent cinq à mille cinq cent sept, une grande expédition fut préparée à cet effet par la cour d'Espagne.
On devait serrer de près la côte du Brésil, afin d'y découvrir ce détroit qu'on désirait, et auquel on croyait, par l'effet de cette illusion qui nous porte à prendre nos souhaits pour des espérances fondées.
L'expédition fut un peu retardée, et ne partit que le vingt-neuf juin mille cinq cent huit de San-Lucar.
Il devait examiner si par là n'existait pas quelque détroit pour retourner.
Cette expédition servit seulement à constater que la côte ferme de l'Amérique méridionale s'étendait sans solution de continuité jusqu'à la Plata, et on pouvait inférer du voyage précédent de Diaz de Solis avec Pinzon, qu'il en était de même jusqu'au Rio Colorado.
Les Portugais, braves et entreprenants plus encore que les Espagnols, s'il est possible, cherchaient de leur côté le secret du détroit.
Quand Gaspar eut péri dans ces épouvantables mers, le second Cortereal, Miguel, fit en mille cinq cent deux un voyage dans le même but, sans plus de succès.
Enfin, en mille cinq cent dix-sept, le Portugais Magellan vint à Valladolid offrir ses services à la cour d'Espagne, et affirma qu'il avait connaissance d'un détroit entre l'Atlantique et le Pacifique, par le sud.
Il disait l'avoir vu consigné sur une carte tracée par un géographe fameux de l'époque, Martin Behaim de Nuremberg.
Mais ce passage était trop reculé pour faciliter les communications avec l'Asie; il servit seulement à gagner le Chili et le Pérou, après que ces deux pays eurent été colonisés.
Exactement à l'époque où Magellan découvrait le détroit qui perpétue sa mémoire, Cortez conquérait le Mexique.
Durant son amitié passagère avec Montezuma, il interrogea ce prince sur le secret du détroit, qui importait tant à sa cour, et sur la possibilité de trouver sur le littoral mexicain de l'Atlantique un mouillage moins mauvais que celui de la Vera-Cruz.
Selon une dépêche de Cortez à Charles-Quint, du trente octobre mille cinq cent vingt, l'empereur aztèque, sur sa demande, lui remit une carte de la côte, où les pilotes espagnols reconnurent l'embouchure d'une grande rivière que Cortez envoya étudier par Diego Ordaz: c'était le Guasacoalco.
De grands établissements furent élevés à Tehuantepec.
On y plaça de vastes chantiers de constructions.
Bientôt l'espoir d'un détroit voisin du golfe du Mexique, ou situé dans les espaces où s'étend l'isthme, fut détruit de toutes parts.
Cependant on continua à le chercher plus au loin.
Les Portugais avaient renoncé à leurs explorations du nord-ouest; les Anglais commencèrent les leurs.
Au commencement du XVIIe siècle, et même dès les dernières années du XVIe, on vit apparaître successivement Davis, Hudson et Baffin, qui laissèrent leurs noms à différents parages qu'ils avaient visités les premiers.
Plus tard encore on se mit à rechercher le passage par cette voie, non d'Europe en Asie, mais d'Asie en Europe.
Dans les premières années du XVIIIe siècle, le Suédois Behring, naviguant pour le compte de la Russie, prouva que le continent américain était séparé du continent asiatique, et mourut de misère dans l'île qui a gardé son nom, près du détroit qui le conserve aussi.
Le troisième voyage de Cook avait pour objet de passer par le nord d'Asie en Europe.
Monsieur de Chateaubriand s'était préoccupé, dans sa jeunesse, du passage du nord-ouest; il fut au moment de le poursuivre de sa personne, et quand il rendit visite à Washington, il l'en entretint avec transport.
C'est dans ces mers glacées du nord-ouest que de nos jours se sont illustrés les Parry, les Ross et plusieurs autres navigateurs britanniques.
Du côté du midi, après la découverte du cap Horn, les recherches durent cesser.
Une expédition, envoyée alors par la cour d'Espagne, constata que l'idée était chimérique.
Que l'Espagne était majestueuse et belle au XVIe siècle! Que d'audace, que d'héroïsme et de persévérance! Jamais on n'avait vu tant d'énergie, d'activité; jamais non plus tant de bonheur.
C'était une volonté qui ne connaissait pas d'obstacles.
Une poignée d'hommes conquérait des empires sur des populations innombrables et courageuses comme celles du Mexique.
Leurs entreprises matérielles étaient au niveau de leurs hauts faits sur le champ de bataille, et de leurs gestes politiques.
Rien ne les arrêtait, ni les fleuves, ni les solitudes, ni les montagnes, dont rien n'approche en Europe.
Ils bâtissaient des villes superbes, et tiraient des flottes des forêts en un clin d'oeil; on avait vu Cortez, au siége de Mexico, lancer sur les lacs seize mille embarcations.
On eût dit un peuple de géants ou de demi-dieux.
Qu'était-ce, en effet, pour des hommes pareils? Cette fois c'en était fait; il ne devait plus rester rien à conquérir, et la terre allait se trouver trop petite.
Certes, si l'Espagne fût demeurée ce qu'elle était alors, on l'eût vue, en effet, créer ce qu'on s'était flatté de trouver tout fait par la nature.
Elle eût creusé un canal ou même plusieurs canaux pour tenir lieu de ce détroit tant cherché.
Les hommes de science le lui conseillaient.
Mais le feu sacré s'éteignit tout-à-coup en Espagne.
La péninsule eut pour la gouverner pendant un long règne un prince qui mit sa gloire à emmaillotter la pensée, et qui gaspilla une puissance immense en vains efforts pour l'enchaîner hors de ses domaines dans toute l'Europe: ce fut Philippe deux.
De ce moment l'Espagne engourdie devint étrangère aux innovations des sciences et des arts, à l'aide desquelles d'autres peuples, et particulièrement l'Angleterre et la France, développaient leur grandeur et leur prospérité.
Le mystère dont étaient enveloppées les délibérations du conseil des Indes n'est pas toujours demeuré tellement profond qu'on n'ait pu savoir ce qui s'y était passé.
Depuis le jour, glorieux dans l'histoire des conquêtes de la civilisation, où Balboa traversa l'isthme de Panama, le projet d'un canal entre les deux océans a occupé tous les esprits.
Dans toute l'Europe, on en berçait l'imagination des écoliers.
Seul le gouvernement espagnol n'en prenait aucun souci.
Il y a vingt années encore, c'était un des romans de l'esprit humain; l'idée était restée à l'état fantastique; il n'en existait pas une étude que le plus modeste de nos ingénieurs des ponts et chaussées n'eût jugée indigne de lui.
Dès mille cinq cent vingt et mille cinq cent vingt et un, Cortez pensait à une jonction des deux océans: il l'établit même grossièrement par le moyen d'une route unissant le Chimalapa au Guasacoalco.
Autour du lac de Nicaragua, tout resta comme par le passé.
Pendant le cours de la guerre entre Napoléon et l'Angleterre, tant que l'Espagne fut l'alliée de la France, l'indigo de Guatimala, le plus précieux des indigos connus alors, vint par cette dernière voie au port de la Vera-Cruz, et de là en Europe.
Le prix du transport était de trente piastres par charge (de cent trente-huit kilogrammes), et les muletiers employaient trois mois pour faire un trajet qui en ligne droite est de trois cent vingt kilomètres.
Pour prendre nos mesures françaises, c'était sur le pied de trois fr.
quarante c.
pour un kilogrammes et pour chaque kilomètre de la distance à vol d'oiseau.
Par la route de Tehuantepec à l'embarcadère du Saravia, si elle eût été en bon état, et par le Guasacoalco, la dépense eût été réduite des trois quarts au moins en argent et en temps.
Sur un canal en bon entretien, les prix de transport, avec un droit de péage, varient de cinq à dix centimes habituellement par un kilogrammes et par kilomètre parcouru, et en France le roulage ordinaire se contente de vingt à vingt-cinq centimes.
Au XVIIe et au XVIIIe siècle, l'Espagne avait besoin d'un bon service de transports dans l'isthme de Panama.
Les trésors du Pérou s'expédiaient en Europe par la voie de Panama, et se rendaient, au travers de l'isthme, de Panama à Porto-Belo, d'où les galions les emportaient.
Cependant, entre Panama et Porto-Belo, il n'y eut jamais qu'une détestable route.
Quelquefois on envoyait des marchandises d'Europe à Panama en les faisant arriver à Chagres, d'où elles remontaient en bateau jusqu'à Cruces.
De Cruces à Panama, elles allaient à dos de mulet sans qu'il y eût seulement un cantonnier pour veiller au chemin.
C'était par là pourtant que s'acheminaient les voyageurs se rendant du Pérou ou du Chili à la Nouvelle-Grenade, au Venezuela, ou aux autres possessions espagnoles du littoral de l'Atlantique.
Les relations les moins irrégulières qu'il y eût entre les deux océans étaient du port d'Acapulco à la Vera-Cruz par Mexico.
Le trajet à vol d'oiseau est de six cent treize kilomètres, et, avec les détours, de huit cents kilomètres au moins, et il faut plusieurs fois s'élever à des hauteurs très grandes pour redescendre dans de profonds vallons.
Ce droit extrême est écrit trop souvent en lettres de sang et de feu à toutes les pages de l'histoire pour qu'il soit possible de le révoquer en doute.
Nous arrivons ainsi aux temps modernes.
Les services à attendre d'un canal au travers de l'isthme de Panama ne sont pas tout-à-fait les mêmes pour les Européens ou pour les peuples de l'Amérique.
La navigation d'Europe en Chine et aux Indes se fait par le cap de Bonne-Espérance, et il semble que, s'il y a un isthme à trancher pour abréger ce long pèlerinage, ce soit celui de Suez.
Règle générale, les voyages qu'on raccourcirait en perçant l'isthme de Panama sont, avant tout, ceux qui ont lieu en doublant le cap Horn, extrémité de l'Amérique méridionale.
Or, l'on passe par le cap Horn pour aller d'Europe au Pérou, sur la côte occidentale du Mexique, ou dans les possessions attenantes des États-Unis, de l'Angleterre et même de la Russie.
Pour activer les relations de l'Europe avec ces vastes pays, pour que les essaims de nos races aillent les féconder, la rupture de l'isthme de Panama serait extrêmement avantageuse.
À l'égard de la Chine et du Japon, à ne considérer que les distances, il n'y aurait, disons-nous, aucun profit à en espérer.
Du Havre ou de Londres à Canton, autour du cap de Bonne-Espérance, en coupant ainsi la ligne deux fois, le parcours est de vingt-quatre virgule cinq kilomètres; par l'isthme de Panama, il serait de vingt-sept.
Mais cet excédant de parcours serait plus que compensé par l'assistance des vents alizés et du courant équatorial, et par l'absence de tout péril pendant la majeure partie de l'année.
Imaginez qu'on a pu faire le trajet d'Acapulco à Manille sur une simple chaloupe pontée; il y a seize virgule cinq kilomètres, trois fois la distance de la côte d'Afrique aux Antilles.
Pour gagner le Pérou, le revers occidental de l'Amérique Centrale, et les ports mexicains d'Acapulco, de San-Blas et de Mazatlan, l'avantage serait très marqué aussi; de même pour les îles Marquises, les Sandwich, et les archipels inhabités du Grand-Océan.
Quant à la Nouvelle-Hollande, il en serait comme pour la Chine.
Enfin tout le monde comprend que les navires qui, allant en Chine, se proposeraient de toucher à l'un des ports de la côte occidentale de l'Amérique, depuis le Chili jusqu'à la baie de Noutka, devraient se diriger par l'isthme de Panama.
Le problème se présente en des termes différents pour les États-Unis.
Ce peuple éminemment navigateur a déjà des relations étendues avec la Chine et avec tous les pays riverains du Grand-Océan boréal ou austral.
Il se livre avec ardeur et succès à la pêche.
La coupure de l'isthme serait donc, toutes choses égales d'ailleurs, d'un immense intérêt pour les États-Unis; mais toutes choses ne sont pas égales.
Les États-Unis sont plus que l'Europe voisins de l'isthme, et ainsi, pour eux, le bénéfice du percement ressort plus manifeste.
Pour se rendre de New-York ou de la Nouvelle-Orléans à Guayaquil, à Lima, à Valparaiso, la route de l'isthme serait presque en ligne droite.
De New-York ou de Boston à Canton, il y a, par la route actuelle du cap de Bonne-Espérance, vingt-cinq kilomètres; par l'isthme de Nicaragua, il n'y en aurait plus que vingt-trois virgule trois.
Relativement à cette destination, le passage de l'isthme allonge pour l'Europe; il raccourcit pour les bâtiments des États-Unis.
De Boston ou de New-York à l'embouchure de la rivière Columbia, dans l'Oregon, la distance par le cap Horn est de vingt-huit virgule cinq kilom.; par l'isthme, elle serait réduite à quatorze, la moitié.
Quant aux expéditions directes d'Europe en Chine, elles s'achemineraient par là tout au plus à l'aller, mais non pas au retour.
L'équilibre se rétablirait, si l'isthme s'abaissait sous la main de l'Europe, et la navigation du canal de l'isthme s'en ressentirait.
La destination d'une communication dans l'isthme une fois fixée, la nature de cette communication s'ensuit.
Quand le but est bien connu, les moyens se révèlent vite.
C'est une voie maritime qu'il faut, un canal praticable pour de grands navires.
Hors de là il n'y a pas de choix, tout se vaut: petit canal, chemin de fer ou chaussée pavée ou macadamisée, tout est également bon, ou plutôt rien n'est bon.
Toute communication qui exigerait des transbordements serait pour le commerce général comme si elle n'existait pas.
Telles sont les bases du programme du percement, de l'isthme.
À toute oeuvre conçue différemment, l'Europe n'aurait rien à voir, aucun secours à apporter.
Il faut cependant bien s'entendre.
Toutefois des ouvrages plus modestes exerceraient des effets salutaires sur la contrée qu'ils traverseraient.
Dans nos régions européennes bien percées dans tous les sens, nous ne nous faisons pas une idée de ce que c'est qu'un pays dépourvu de moyens de transport; nous n'avons pas la mesure des embarras que la civilisation y rencontre.
Ce sont choses qu'on n'apprécie qu'après les avoir vues.
Une zone de vingt lieues de large sans chemins oppose à l'avancement de l'esprit comme aux innovations matérielles une barrière plus insurmontable que l'inflexible volonté du tyran le plus habile et le mieux servi.
Une bonne route, longue de vingt-cinq lieues dans l'isthme de Tehuantepec, entre le port de Tehuantepec et le Guasacoalco, là où il est constamment navigable, opérerait une révolution ailleurs que dans l'isthme.
Le courant européen s'épancherait alors sur l'ouest du Mexique, qu'aujourd'hui il ne peut atteindre.
De même de toute ouverture pratiquée d'une mer à l'autre, le fût-elle sur d'humbles proportions.
Un pareil ensemble de communications locales et spéciales aurait, il faut le reconnaître, des effets généraux dont l'Europe se ressentirait sans doute indirectement.
Mais, dans ce qui précède, j'ai raisonné comme un fils de l'Europe s'occupant avant tout des intérêts de cette grande patrie, avec la conviction que ce qui profite directement à l'Europe sert le genre humain.
J'ai recherché ce qui importait à l'Europe, ce qui lui allongeait les bras, et c'est en ce sens que j'ai recommandé exclusivement un canal maritime.
D'ailleurs, si l'isthme de Panama est largement percé, ce sera l'Europe qui en aura fourni les fonds; il est donc permis de songer à elle, quand on cherche à déterminer les caractères que doit avoir l'entreprise.
Je n'ai point la prétention d'indiquer ici les dimensions à donner au canal des deux océans.
Ils ont été ouverts depuis la paix.
Le premier a une largeur de cent vingt-deux pieds anglais (trente-sept mètres dix centimètres) à la ligne d'eau; c'est plus qu'il ne faut pour toute espèce de bâtiments.
Sa profondeur est de vingt pieds (six mètres dix centimètres), ce qui suffirait pour un navire de huit cents à un tonneaux, c'est-à-dire pour les plus gros bâtiments de commerce.
Le tirant d'eau d'un paquebot transatlantique en pleine charge est de cinq mètres vingt-cinq centimètres; mais il faut sous la quille d'un pareil navire, dans un canal, un demi-mètre d'eau.
Ainsi un paquebot transatlantique traverserait commodément un canal de cinq mètres soixante-quinze centimètres de profondeur, et l'on peut croire que, sous le rapport du tirant d'eau, ces navires à vapeur de quatre cent cinquante chevaux resteront à peu près ce qu'ils sont aujourd'hui.
Les proportions similaires du canal du Nord ne diffèrent guère de celles du canal Calédonien; elles sont de trente-huit mètres et de six mètres trente-deux centimètres.
Les écluses du canal Calédonien, qui sont assez nombreuses, ont cinquante-deux mètres quarante-six centimètres de long sur douze mètres vingt centimètres de large.
Il faudrait les allonger d'une vingtaine de mètres et les élargir de six et un/deux pour qu'elles pussent recevoir les paquebots transatlantiques tels qu'on les construit aujourd'hui.
Les canaux à grande section, en France, ont quinze mètres de largeur à la ligue d'eau, et un mètre soixante-cinq centimètres de profondeur; leurs écluses ont trente-deux mètres cinquante centimètres de long sur cinq mètres vingt centimètres de large.
Les canaux anglais et américains sont un peu moindres.
Des canaux semblables au canal Calédonien et au canal du Nord coûtent beaucoup plus cher que les autres.
Chez nous, les canaux de mille huit cent vingt et un et mille huit cent vingt-deux ont coûté en moyenne cent vingt-cinq fr.
par kilomètre, et les canaux plus récemment entrepris, de la Marne au Rhin, de l'Aisne à la Marne, et latéral à la Garonne, reviendront à trois cents fr.
Les canaux anglais, de dimensions exiguës comme ils sont, ont exigé cent trente-cinq fr., et les canaux américains n'ont réclamé que cent un fr.
en moyenne.
Le canal Calédonien, sur un développement de trente-quatre kil.
et un/deux, a coûté vingt-cinq millions de fr., soit sept cent vingt-cinq par kilom.
Le canal du Nord paraît avoir coûté, en tout, une même somme pour un parcours plus que double, quatre-vingt-un kilom., soit trois cent dix fr.
par kilom.; mais il n'a pas d'écluses, si ce n'est à ses deux extrémités.
La construction d'une écluse en France, sur un canal ordinaire à grande section, grâce à l'habileté qu'ont acquise nos ingénieurs, revient maintenant à soixante-quinze ou quatre-vingts fr.
Cette condition d'un canal maritime qui permette aux navires européens ou anglo-américains de se rendre, sans rompre charge, d'un océan à l'autre jusqu'à Lima, Acapulco ou Macao, en entraîne une autre qu'il ne faut pas passer sous silence.
Le canal devra être en jonction immédiate avec la pleine mer.
Je veux dire qu'il devra, par chacune de ses extrémités, déboucher dans un port offrant un mouillage suffisant aux navires, non pas seulement à une certaine distance du rivage, mais tout juste contre la terre ferme.
En beaucoup de ports, à Panama, par exemple, le mouillage est un peu éloigné de terre.
Le chargement et le déchargement s'opèrent par l'intermédiaire de pirogues ou d'autres alléges.
Ce n'est qu'un médiocre inconvénient en un port qui est un terme de voyage: il en résulte un petit surcroît de frais pour déposer ou prendre une cargaison, mais peu importe alors.
Aux issues d'un canal océanique, au contraire, ce ne serait rien moins qu'une interruption de la navigation.
Autant vaudrait une muraille en travers, de cent pieds d'élévation, par le beau milieu du canal.
Enfin ce caractère de canal maritime interdit les souterrains.
Il faudrait, en effet, même en démontant les mâts de hune, des voûtes plus élevées que celle du Pausilippe, pour que des navires pussent s'y engager, à moins que les constructeurs ne trouvent quelque expédient pour rendre facilement mobile la mâture tout entière.
Nous ne mentionnons pas ici les soins qu'il faudrait prendre pour assurer la salubrité des terres que traverserait le canal.
Quelque économie de temps qu'on dût trouver à venir chercher l'isthme, les navires le fuiraient si ce devait être un charnier.
Mais on sait que la cause la plus puissante d'insalubrité en ces chaudes régions réside dans les marécages et les eaux stagnantes.
Il serait aisé, très probablement, pendant la construction du canal, d'assécher les marais et d'assurer l'écoulement des eaux d'alentour.
Le canal lui-même y servirait.
Ce seraient deux opérations liées.
Après ces réflexions préliminaires, nous pourrions entrer plus avant dans le sujet.
Au préalable, pourtant, il n'est pas inutile de donner une idée des difficultés que l'art est accoutumé à affronter et à vaincre, et de déterminer exactement le sens de quelques termes techniques dont nous serons obligé fréquemment de nous servir.
Les canaux, tels qu'on les construit depuis l'invention des écluses par les Italiens au XVe siècle, sont des lignes de navigation fort différentes des rivières.
Toute rivière coule dans un lit légèrement en pente, et a un courant plus ou moins fort.
C'est ainsi que les anciens s'efforçaient de creuser des canaux, et ils réussissaient rarement dans cette imitation de la nature.
Un canal à la moderne n'a pas de courant, et se forme d'une série de bassins creusés de main d'homme, plus ou moins longs, quelquefois de plusieurs lieues, étagés à la suite les uns des autres, chacun parfaitement de niveau.
On dirait d'un escalier aux marches très étroites entre la rampe et le mur, mais fort longues dans l'autre sens, tandis qu'une rivière peut se comparer à un plan incliné très doux.
Dans une rivière, l'eau coule à des hauteurs très variables, selon les saisons; dans un canal, elle est introduite artificiellement, juste en quantité suffisante pour qu'il y en ait toujours une même profondeur déterminée d'avance.
À ces dispositions, on trouve l'avantage non seulement de s'affranchir des courants, mais encore d'obtenir, au moyen d'une quantité d'eau à peine égale à ce que roule un faible ruisseau, une navigation plus permanente et plus commode que celle qu'offrent de grands fleuves.
La navigation du canal du Midi, par exemple, est préférable à celle de la Seine, du moins dans l'état où ce beau fleuve est laissé.
Cependant la Seine débite, quand elle est au plus bas, après les chaleurs de la canicule, cent à cent vingt mètres cubes (cent à cent vingt litres) par seconde.
Le canal du Midi, en cela remarquable, il est vrai, n'en dépense pas la centième partie.
Un mètre cube par seconde suffit à ses besoins.
Faire un canal de niveau d'une extrémité à l'autre, est impossible dans la plupart des cas.
Un canal se compose donc, je le répète, de pièces d'eau successives dont chacune est de niveau, et par conséquent sans courant.
Ces bassins, appelés biefs, s'échelonnent les uns à la suite des autres, comme feraient de longs gradins.
Ainsi, d'un bief à l'autre, le niveau change brusquement; communément, la différence de niveau entre deux biefs qui se succèdent est de deux mètres et demi à trois mètres.
À la séparation de deux biefs est toujours placée une écluse, construction en maçonnerie garnie de portes, qui sert à faire passer un bateau du bief supérieur dans le bief inférieur, ou réciproquement.
Il n'est personne qui n'ait vu fonctionner une écluse; nous avons en Europe et dans l'Amérique du Nord assez de canaux pour cela.
Au surplus, la manoeuvre se fait ainsi: une écluse est un passage entre deux murs massifs, long et large autant qu'il le faut pour recevoir un bateau, et fermé de deux portes adossées, l'une au bassin supérieur, l'autre au bassin inférieur.
Quand on ouvre la porte d'en haut, en fermant celle d'en bas, l'écluse est en communication avec le bassin supérieur, et l'eau s'y établit au même niveau qu'en ce bassin.
Si on ouvre la porte d'en bas en tenant close celle d'en haut, l'écluse est en rapport avec le bassin inférieur, et prend de même son niveau.
Le jeu de l'écluse résulte de cette faculté d'y avoir alternativement l'eau au même niveau qu'en chacun des deux biefs.
Le bateau y est introduit en ouvrant la porte du côté par lequel il arrive.
Ensuite on ferme cette porte pour ouvrir l'autre, et on n'a plus qu'à le pousser en avant.
La différence de niveau entre deux bassins ou biefs successifs est ce qu'on nomme la pente (ou bien la chute) rachetée par l'écluse qui les sépare, ou, pour mieux dire, qui les unit.
Tous les canaux n'ont pas de point de partage, car il en est où les biefs vont toujours en montant sans jamais redescendre.
Il est des canaux, au contraire, qui présentent successivement plusieurs points de partage; ils ont alors plusieurs pentes et contre-pentes.
La difficulté et les frais de l'établissement d'un canal dépendent principalement de deux éléments, la longueur du parcours et la somme des pentes et des contre-pentes à racheter par les écluses.
Toutes choses égales d'ailleurs, plus un canal est long, il coûte cher.
De même, les écluses étant des ouvrages dispendieux, leur multiplicité influe beaucoup sur le chiffre de la dépense.
Pour fixer les idées sur la longueur des canaux qu'on pourrait entreprendre et sur l'élévation qu'on est autorisé par l'expérience à faire gravir à un canal, citons quelques exemples de canaux achevés ou en cours d'exécution.
Quant à la longueur, on est habitué à faire parcourir aux canaux ordinaires des espaces indéfinis.
Les pentes que les ingénieurs rachètent sans trop d'efforts, au moyen d'écluses distribuées sur le parcours d'un canal, sont considérables quand il s'agit d'un canal ordinaire.
Les canaux anglais offrent moins de pente à racheter que ceux de la France.
La suite des canaux qui s'étendent de Londres à Liverpool présente quatre cent quarante-trois mètres de pente et de contre-pente et cent quatre-vingt-cinq écluses.
Sur celui de tous les canaux de l'Angleterre qui a le point de partage le plus élevé, le canal de Leominster, cette élévation est de cent quarante-deux mètres au-dessus de l'une des extrémités.
En Amérique, sur le canal Érié, la somme des pentes et des contre-pentes n'est que de deux cent dix mètres avec quatre-vingt-trois écluses.
Les deux canaux qui, avec deux chemins de fer, forment la ligne de Philadelphie au fleuve Ohio, ont trois cent cinquante-huit mètres de pente et cent cinquante et un écluses.
Le magnifique canal de la Chesapeake à l'Ohio aura neuf cent soixante-trois mètres de pente et de contre-pente et trois cent quatre-vingt-dix-huit écluses, et dans la première partie actuellement achevée, il présente cent soixante-seize mètres de pente et soixante-quatorze écluses.
Mais il s'agirait ici de dimensions inusitées.
À ce compte, le canal de Nantes à Brest équivaudrait pour l'isthme à un canal de quarante-quatre kilomètres, qui aurait une pente ou contre-pente à racheter de cent vingt-trois mètres, ou encore cinquante-trois écluses.
Le canal Érié agrandi représenterait pour l'isthme un canal d'environ cent kilomètres avec vingt écluses, rachetant quarante-quatre mètres de pente et de contre-pente.
Une difficulté qu'il est bon de prévoir lorsqu'on creuse des canaux est celle de les fournir d'eau.
Sous ce rapport, le climat des tropiques présente plus d'avantage que celui de nos pays tempérés.
On évalue que dans les régions intertropicales du Nouveau-Monde, là particulièrement où le sol est couvert de forêts, l'eau pluviale est cinq à six fois abondante plus qu'à Paris.
On y aurait donc assez de facilité pour remplir des réservoirs.
L'évaporation, à la vérité, est plus grande entre les tropiques; mais Monsieur de Humboldt, à la suite de recherches et d'expériences faites avec soin, estime qu'elle ne l'est que dans le rapport de seize à dix.
Nous verrons d'ailleurs bientôt que, dans la direction qui se recommande le plus, on aurait peu à s'inquiéter de l'approvisionnement du canal.
C'est un service que la nature semble, là, avoir pris à coeur d'assurer.
Retournons enfin à la description de l'isthme, en reprenant successivement les cinq localités signalées plus haut pour la faible largeur à laquelle l'isthme s'y réduit.
Isthme de Tehuantepec et du Guasacoalco.--En ce point, le plateau mexicain se déprime à un degré remarquable.
Le port que forme l'embouchure de Guasacoalco est l'un des meilleurs qu'offrent les rivières de tout le pourtour du golfe; il vaut celui que donne le Mississipi lui-même.
Dès le temps de Cortez, nous l'avons dit, l'attention avait été tournée vers cet isthme.
Après Cortez, on s'était beaucoup entretenu d'un projet de canal à y ouvrir; mais on n'y pensait plus, lorsqu'on fit une découverte imprévue.
C'était en mille sept cent soixante et onze.
On reconnut à la Vera-Cruz, parmi l'artillerie de la forteresse de Saint-Jean d'Ulua, des canons fondus aux Philippines, à Manille.
Comment avaient-ils traversé le continent mexicain? Impossible de conduire des fardeaux pareils d'Acapulco à Mexico, et de là à la Vera-Cruz.
L'imagination publique en fut frappée.
On disait que le Guasacoalco avait ses sources tout près de la mer Pacifique; qu'à son approche, la cordillère s'était nivelée, et que telle ou telle rivière, l'Ostuta ou le Chimalapa, versait également ses eaux dans les deux océans.
Le vice-roi don Antonio Bucareli donna ordre à deux ingénieurs, don Augustin Cramer et don Miguel del Corral, d'examiner le terrain dans le plus grand détail.
Leur exploration fut fort imparfaite; on ne voit pas qu'ils aient opéré aucun nivellement ni déterminé aucune hauteur, et leur conclusion se ressentit de l'enthousiasme au moins prématuré dont l'opinion s'était prise pour le canal des deux mers par cette direction.
Ils signalèrent la difficulté de faire aboutir le canal à un bon mouillage sur l'Océan Pacifique.
Jusque là ils étaient dans le vrai; mais, passant ensuite dans la fable, ils émirent l'opinion qu'un canal des deux mers joignant le Chimalapa au Guasacoalco pouvait s'exécuter sans écluses ni plans inclinés.
Il s'agissait, non d'un canal maritime, mais d'une ligne praticable pour des bateaux ou de grandes pirogues.
Les études de MMonsieur Cramer et del Corral, et celles qui eurent lieu après eux, laissèrent donc l'isthme de Tehuantepec en excellente renommée.
Peu après l'indépendance du Mexique, le général du génie don Juan Orbegoso fut détaché par le gouvernement mexicain pour procéder à une exploration.
Ce savant officier se mit à l'oeuvre en mille huit cent vingt-cinq.
Il fit des observations astronomiques pour déterminer des latitudes et des longitudes.
Il mesura l'élévation du sol au-dessus de la mer, non par des nivellements, mais au moyen d'un baromètre, ce qui, dans les régions équinoxiales cependant, donne des résultats d'une approximation remarquable.
Malheureusement le baromètre dont il se servit n'était pas tout-à-fait orthodoxe.
Résumons les résultats de son pénible travail: L'isthme, mesuré du rivage du golfe de Tehuantepec à la barre du Guasacoalco, a une largeur de deux cent vingt kilomètres.
Les lagunes communiquant avec la mer, qui sont à l'est de Tehuantepec, l'une derrière l'autre, réduiraient la distance à parcourir d'au moins vingt et un kilomètres.
Le Guasacoalco offre à sa barre quatre mètres d'eau pour le moins (d'autres observateurs ont dit davantage).
Il est même arrivé qu'un vaisseau de ligne espagnol, l'Asia, poursuivi par la tempête, ait pu, il n'y a pas longtemps, entrer dans le fleuve.
La barre est fixe et courte.
Une fois la barre franchie, on trouve une profondeur suffisante pour les bâtiments de mer jusqu'à une dizaine de lieues.
Il serait facile de le rendre navigable en tout temps pour de grands bateaux de rivière jusqu'au confluent du Saravia, qui est à moitié de l'espace entre les deux océans.
Il y a lieu de croire qu'on devrait creuser un canal latéral à partir de Piedra Blanca (ou Peña Blanca), en remontant jusqu'au Saravia: c'est un espace de cinquante-cinq kilomètres en ligne droite.
Le sol, principalement formé d'une argile aisée à entamer, s'y prêterait.
Entre ces deux points, le cours du fleuve est très sinueux, et un canal raccourcirait le trajet de moitié.
À la rigueur, cependant, une navigation permanente serait possible dans le lit du fleuve, presque partout, non seulement jusqu'au Saravia, mais jusqu'au Malpasso.
Au-dessus, un canal tout artificiel serait indispensable.
La crête du versant des eaux, bien plus voisine d'ailleurs du Pacifique que de l'Atlantique, est fort abaissée dans l'isthme.
Au sud de la Chivela, on trouve un col qui n'est qu'à deux cent cinquante et un mètres au-dessus de la mer.
Le col de Saint-Michel de Chimalapa est à trois cent quatre-vingt-treize mètres.
L'art de l'ingénieur saurait faire franchir des élévations pareilles à un canal.
La hauteur des montagnes ne présenterait donc pas au passage d'un canal des deux océans un obstacle insurmontable, à la condition cependant qu'on pût conduire au sommet un suffisant approvisionnement d'eau.
Mais le rapport du général Orbegoso renversa tout l'espoir qu'on avait d'une navigation fluviale régulièrement bonne dans le Chimalapa ou dans tout autre cours d'eau pour descendre à l'Océan Pacifique.
Le Chimalapa n'est praticable, même pour des pirogues, que pendant la saison des pluies.
À San-Miguel de Chimalapa, qui est à quarante ou quarante-cinq kilomètres des lagunes attenantes à la mer, et même treize kilomètres plus bas, son lit est à sec pendant le tiers de l'année.
Le sol étant perméable et les vallons très ouverts, il ne serait pas facile d'établir de grands réservoirs pour suppléer à l'absence des eaux fluviales en recueillant les pluies.
Même sur le versant de l'Océan Pacifique, le canal devrait s'alimenter des eaux du Guasacoalco amenées par une rigole au travers de la crête.
Il n'est pas démontré que la disposition du sol interdise absolument l'établissement d'une pareille rigole.
Une rigole tracée obliquement du Guasacoalco au Chimalapa, dans la partie de leurs cours où ils sont parallèles, atteindrait celui-ci, sans avoir à se développer sur plus de trente à quarante kilomètres, ce qui, pour une rigole alimentaire, n'a rien d'inusité.
À Santa-Maria, le Guasacoalco coule à un niveau qui est à peu près le même que celui du Chimalapa à San-Miguel.
Il n'y aurait donc qu'à prendre le Guasacoalco un peu au-dessus de Santa-Maria pour qu'il vînt se verser naturellement, à Saint-Miguel, dans le Chimalapa; mais il faudrait que le terrain permît à la rigole de passer, moyennant des souterrains médiocrement longs.
La direction suivant laquelle le général Orbegoso a cherché un passage n'y est pas favorable, car il y faudrait être en souterrain presque sur toute la distance.
Il est allé à peu près tout droit de Santa-Maria à San-Miguel.
Le général Orbegoso conclut en ces termes, que la canalisation de l'isthme de Tehuantepec demeure problématique et gigantesque; il conseille comme facile une communication résultant d'une bonne route entre les lagunes de Tehuantepec et le Guasacoalco.
On aurait ensuite à remédier, s'il était possible, à l'absence d'un port passable sur l'Océan Pacifique.
Tehuantepec mérite à peine le nom de rade.
On y arrive par deux lagunes successives, profondes d'environ cinq mètres, dont l'une est très allongée parallèlement au littoral; l'autre, placée en arrière de celle-ci, parallèle de même au bord de la mer, et beaucoup plus courte, a encore dix-sept kilomètres.
L'exploration du général Orbegoso constata dans l'isthme une magnifique végétation, indice d'un sol riche.
Il y a bien longtemps déjà que les belles forêts de Petapa et de Tarifa avaient attiré l'attention de la cour d'Espagne.
La fertilité des environs de Tehuantepec fut pareillement avérée de nouveau; en arrosant cette spacieuse plaine avec des saignées du Chimalapa, on lui ferait rendre les plus précieuses récoltes.
On vérifia de même la salubrité relative du pays, à quelque distance de la mer.
Enfin on se souvint que l'isthme n'avait pas toujours été une solitude.
On y trouve, ce qui étonne et attriste le voyageur en Amérique, des ruines de constructions à l'européenne.
Avant l'expédition de Cortez, l'isthme était populeux: il ne le fut pas moins après.
Ce furent les boucaniers qui détruisirent les établissements élevés par les Espagnols sur les rives du Guasacoalco, et qui, dispersant la population, convertirent en un désert une admirable contrée naguère florissante sous le sceptre de Montezuma.
De ces vestiges d'une ancienne prospérité, on conclut naturellement qu'il serait aisé de rendre l'isthme à la culture et à la vie.
De là un plan de colonisation qui, mal exécuté, se termina par la mort ou la dispersion des colons, mais qu'on pourrait reprendre avec avantage.
Ce serait même à désirer pour l'objet qui nous occupe ici; car la présence d'une population active sur les bords du Guasacoalco, entre les deux océans, déterminerait nécessairement l'établissement de bonnes communications au travers de l'isthme.
Le projet de faciliter la jonction des deux océans par l'isthme de Tehuantepec n'a pas été abandonné.
Il y a deux ans, le gouvernement mexicain en a concédé l'entreprise à don Jose Garay.
Mais il ne s'agit pas d'un canal maritime, d'un ouvrage qui tienne lieu d'un bras de mer.
Le plan est infiniment plus modeste; on améliorerait le cours du Guasacoalco et celui du Chimalapa, on y lancerait des bateaux à vapeur, et d'un fleuve à l'autre on jetterait un chemin de fer.
À l'est de l'isthme de Tehuantepec, la chaussée placée entre les deux océans se flanque du contre-fort massif de la péninsule du Yucatan et s'élève dans la même proportion.
Les montagnes sont hautes, serrées les unes contre les autres, et présentent un obstacle continu.
Il en est d'abord de même de l'autre côté de la presqu'île.
Sur tout le pourtour de la baie, depuis le méridien de l'île d'Utilla jusqu'au cercle de latitude de Balise, c'est un cirque, à deux étages, de cimes dont l'élévation mal déterminée est de plus de deux mètres.
La Balise, sur les rives de laquelle les Anglais se sont donné un établissement qui, avec l'île voisine de Roatan, les rend les maîtres de la baie, s'échappe en bondissant, de cataracte en cataracte, du sein de ces montagnes.
À mesure qu'on s'éloigne de l'Atlantique, la surface générale du terrain, abstraction faite même des sommets qui s'y dressent comme sur un piédestal, va en montant sans cesse jusqu'à une faible distance du Pacifique.
En arrière des cimes étalées en double rideau sur le pourtour de la baie, se déploie un plateau qui reproduit sur une moindre échelle l'imposante majesté de celui d'Anahuac, mais qui en égale, sous un ciel plus délicieux encore, les plus rares magnificences.
Il est surmonté de montagnes volcaniques dont la hauteur est évaluée par un observateur exact, le capitaine Basil Hall, à quatre mètres.
Sur le côté méridional de la baie, les montagnes s'interrompent çà et là.
Cette vallée, réellement située dans l'hémicycle de l'Amérique Centrale, est arrosée sur le versant de l'Atlantique par le Jagua, sur celui du Pacifique par le Sirano (ou San-Miguel), l'un et l'autre navigables.
Mais jusqu'à quelle distance de leurs mers respectives le sont-ils? combien de mois chaque année? quel moyen aurait-on de les joindre l'un à l'autre par un canal à point de partage? C'est ce que nous ne saurions dire.
On peut cependant tenir pour certain, dès à présent, qu'il n'y a pas de canal maritime possible par cette direction, à moins de frais infinis.
La distance est grande, elle dépasse trois cents kilomètres, et l'art aurait trop à faire pour suppléer à l'insuffisance des facilités naturelles.
Ces belles contrées sont encore très mal connues.
On n'en trouve pas deux cartes qui se ressemblent.
Tous les géographes s'accordent cependant à signaler quelques fleuves qui prennent leurs sources près de l'un des océans pour aller de là se décharger dans l'autre.
Le plus remarquable est le Motagua, qui, sortant d'un petit lac, se jette dans l'Atlantique après avoir parcouru plus des cinq sixièmes de l'espace qui sépare les deux mers.
Les tributaires du Pacifique qui offrent ce caractère sont très peu nombreux.
Même dans l'isthme, depuis Tehuantepec jusqu'au golfe de Darien, on voit persévérer la loi de la nature qui, dans le nouveau continent, a accordé un cours beaucoup plus long aux tributaires de l'Atlantique qu'à ceux de l'autre océan dont les sources s'entrelacent avec les leurs.
Le Camaluzon (ou Camaleçon), l'Ulua et quelques autres paraissent aussi être navigables assez avant dans les terres.
Mais tous ces cours d'eau partent de points très élevés d'où il serait impossible de conduire un canal dans l'océan opposé.
Le Motagua, par exemple, naît sur un plateau en cela remarquable.
La province de Quesaltenango, qu'il traverse, donne toutes les productions des pays tempérés de l'Europe, ce qui, par quinze degrés de latitude, suppose une grande élévation.
Les écrivains espagnols, et entre autres Juarros, disent que c'est un climat froid; on sait que c'est le même terme qu'on applique à la vallée de Mexico, où l'on se passe de feu toute l'année.
L'expression n'a donc point le sens que nous pourrions lui attribuer; elle comporte pourtant un niveau de plus de deux mètres au-dessus de la mer, sans préjudice d'une plus grande hauteur pour les cimes qui dominent le pays.
À Chimaltenango, qui est dans le même bassin, les eaux se séparent entre les deux Océans.
L'eau des gouttières du côté droit de la cathédrale se rend dans l'Atlantique, celle du côté gauche va dans le Pacifique; mais il ne s'ensuit absolument rien pour la possibilité d'une communication navigable entre les deux mers.
Nous tiendrons pour constant que, derrière la baie de Honduras, et même dans la région attenante, jusqu'au coeur de l'Amérique Centrale, il peut y avoir place tout au plus pour des canaux de petite navigation entre les deux océans.
Allons donc plus loin à l'est, c'est-à-dire de l'autre côté de l'Amérique Centrale, au lac de Nicaragua.
 Au-delà du lac de Nicaragua, les montagnes se redressent entre  les deux océans jusqu'à ce qu'on soit aux environs de  Panama.--Études qu'il y aurait lieu de faire à la baie de  Mandinga, et entre la Boca del Toro et la rivière Chiriqui.
Mais une grande déchirure a creusé au milieu des terres le lit d'un lac spacieux, celui de Nicaragua, inépuisable réservoir qui, par un fleuve large et profond, le San-Juan, s'épanche dans l'Atlantique et semble un prolongement de cette mer au sein du continent.
Les deux océans deviennent ainsi fort voisins l'un de l'autre, et deux golfes, celui de Papagayo et celui de Nicoya, ont échancré le littoral du Pacifique, comme afin que cet océan fît à son tour une partie du chemin.
Enfin sur la côte du Pacifique, près du lac de Leon, est un port, celui de Realejo, dont on a dit autrefois qu'il était le plus admirable peut-être de toute la monarchie espagnole.
Le lac de Nicaragua a cent soixante-seize kilomètres de long, cinquante-cinq de large, et à peu près partout il offre une profondeur de vingt-cinq mètres.
Le fleuve San-Juan, qui continue le grand axe du lac, c'est-à-dire qui coule à l'est, a un parcours de cent quarante-six kilomètres.
Le lac de Leon a, dans sa plus grande dimension, soixante-trois kilomètres, et un pourtour de cent quarante-sept; la rivière Tipitapa, par laquelle il se déverse dans le lac de Nicaragua, présente un développement de cinquante-cinq kilomètres.
Ainsi il y a de l'Atlantique au fond du lac de Nicaragua trois cent vingt-deux kilomètres, et au fond du lac de Leon quatre cent quarante.
La ville de Leon, à vingt-cinq kilomètres du lac du même nom, est la plus populeuse cité des environs du lac de Nicaragua, et, après Guatimala, de toute l'Amérique Centrale.
Ici la jonction des océans peut être essayée suivant diverses directions: 1º On peut de la ville de Nicaragua, sur le lac du même nom, se diriger sur le port de San-Juan du Sud dans le golfe de Papagayo.
Ces deux rivières, toutes les deux abondamment pourvues d'eau, sont très rapprochées l'une de l'autre, dans le voisinage de la baie de las Salinas (dépendante du golfe de Papagayo).
3º et 4º De la pointe nord-ouest du lac de Leon on pourrait tenter de se rendre, soit au port de Tamarindo, soit à celui de Realejo.
5º On a indiqué aussi un tracé de la même extrémité du lac de Leon à la rivière Tosta, qu'on rencontre sur la route de Realejo, et qui descend du volcan de Telica.
6º Enfin, peut-être une jonction serait-elle praticable de la pointe nord-est du lac de Leon à la baie de la Conchagua, dont nous avons parlé au chapitre précédent.
Cela fait, il resterait cependant à améliorer le cours du fleuve San-Juan de Nicaragua, et, si l'on devait aller jusqu'au lac de Leon, celui du Tipitapa, de manière à les rendre praticables pour de forts navires.
Le fleuve San-Juan de Nicaragua est parcouru toute l'année, d'une extrémité à l'autre, par des pirogues d'un tirant d'eau de un mètre à un mètre vingt cent.; mais presque partout il présente une profondeur beaucoup plus grande.
Par des travaux de perfectionnement à quatre ou cinq rapides et hauts-fonds qu'on y rencontre çà et là, il serait possible, aisé aux navires tirant trois mètres et demi ou quatre mètres de se rendre en tout temps de la pleine mer au lac.
Le fleuve étant généralement encaissé, entre des rives peu élevées d'ailleurs, les travaux à ce nécessaires se réduiraient à quelques barrages de retenue qui devraient être accompagnés chacun d'une écluse.
La barre du fleuve San-Juan de Nicaragua a trois mètres et demi d'eau, et, sur un point, elle offre, suivant Monsieur Robinson, une passe étroite de sept mètres et demi de profondeur.
Le port San-Juan, situé à l'embouchure, est sûr et spacieux; plusieurs rapports d'officiers de marine qui l'ont visité dans ces derniers temps le représentent comme excellent.
On lui reconnaît de la salubrité, avantage fort rare sur le littoral de l'Atlantique dans l'Amérique Centrale.
Les vents alizés, auxquels aucune chaîne continue ne barre le passage, y balaient les miasmes qui doivent pourtant sortir en abondance des marécages avoisinants, assez complétement pour que la fièvre jaune n'y fasse pas de ravages.
Peut-être n'en serait-il pas toujours de même si une population européenne un peu nombreuse venait s'y établir.
Contre la localité de San-Juan, on dit dans l'Amérique Centrale ce qu'on reproche en France à Brest, qu'elle est pluvieuse par excellence.
Sous ce rapport la différence est grande entre San-Juan et le fort de San-Carlos situé sur le lac, là où le fleuve s'en échappe, et, à plus forte raison, entre San-Juan et les villes de Grenade, Nicaragua et Leon, qui jouissent d'un ciel serein.
Mais c'est un inconvénient dont il ne faut faire mention que pour mémoire.
Nous admettrons donc que le fleuve San-Juan aboutit à un bon port et qu'il se prêterait aisément à une amélioration qui le rendrait praticable pour des bâtiments maritimes tirant, comme il a été dit tout-à-l'heure, de trois mètres et demi à quatre mètres d'eau.
Sur ce point le passé répond de l'avenir.
Et il ne s'agit pas ici de ces traditions menteuses qui se plaisent à présenter les choses et les hommes comme allant en dégénérant sans cesse.
Monsieur Rouhaud a vérifié le fait dans les archives de la ville de Grenade.
Mais en mille six cent quatre-vingt-cinq, le régime du fleuve subit une grande altération, du fait des hommes.
Une voie nouvelle se fraya violemment, par où s'échappe, sous le nom de Rio Colorado, une portion considérable des eaux.
D'après un jaugeage de Monsieur Bailey, rapporté par Monsieur Stephens, le Colorado roule en basses eaux trois cent soixante mètres cubes par seconde; c'est trois fois le débit de la Seine à Paris pendant l'étiage.
Quand les eaux sont hautes, le Colorado verse à la mer un virgule zéro neuf cinq mètres cubes par seconde.
Ce fut la guerre, cause de tant de dérangements dans le monde, qui occasionna cette révolution dans le Rio San-Juan de Nicaragua.
La mer des Antilles et les parages voisins étaient alors infestés de boucaniers qui portaient partout la dévastation et le pillage avec une audace et un courage qu'on déplore de voir ainsi au service de passions brutales.
Ces bandits désolaient tous les établissements espagnols voisins de la mer.
Afin de les empêcher de pénétrer jusqu'au lac de Nicaragua, on coula, à vingt kilomètres environ de l'embouchure du fleuve, des carcasses de navires, des radeaux chargés de pierres, tout ce qu'on put trouver.
Les grandes pluies étant venues, le fleuve, qui alors charrie beaucoup d'arbres déracinés sur ses bords par le courant, grossit cet obstacle; les sables s'y amoncelèrent, et ce fut bientôt une digue qui arrêta les eaux.
Celles-ci cherchèrent donc une issue ailleurs, et ainsi s'ouvrit le Colorado.
Par ce barrage, qui est possible aujourd'hui comme alors et par un curage de l'ancien chenal, le fleuve devrait reprendre son cours et son régime primitif.
Mais ce ne serait pas assez pour une jonction des deux océans, telle qu'on peut la désirer aujourd'hui.
Il faudrait des travaux beaucoup plus étendus pour mettre le fleuve en état de donner passage à des navires semblables à ceux que peuvent recevoir le canal hollandais du Nord et le canal Calédonien, ou tels que les paquebots transatlantiques.
Pour atteindre ce but, il serait fort possible qu'on fût obligé de renoncer à une navigation en lit de rivière sur une bonne partie du cours du San-Juan, et qu'on dût creuser un canal latéral.
Le terrain s'y prêterait bien.
C'est à peu près la moitié de la somme que, d'après ses calculs, exigerait la communication des deux océans, du port San-Juan de Nicaragua à San-Juan du Sud.
Le Tipitapa présente plus de facilités encore que le San-Juan de Nicaragua.
Il paraît généralement resserré comme un canal; on n'aurait pas à y faire de barrage de plus de cinquante mètres.
Sur un cours de cinquante-cinq kilomèt.
il offre une pente de huit mètres soixante-quatorze centimèt.
La moitié de cette pente est accumulée en un seul point, à la ville de Tipitapa voisine du lac de Leon, où il y a un saut de quatre mètres.
Monsieur Rouhaud s'exprimait sur le site de cette ville dans les termes d'un vif enthousiasme; il la représentait comme une des localités les mieux placées pour recevoir une grande cité.
Une plaine qui donnerait en abondance à la fois les produits les plus précieux et les plus usuels, le plus bel indigo du monde, et du maïs à raison de quatre cents ou six cents grains pour un, s'y étale sur de grandes dimensions.
On y est à cheval sur les deux lacs, c'est presque dire sur les deux océans, et la chute du fleuve fournirait une force motrice inépuisable pour les usages industriels.
De même la nécessité de traverser le lac de Nicaragua ne semble pas devoir gêner cette communication, quoiqu'on ait dit qu'on y était exposé quelquefois à des coups de vent d'une extrême violence.
Des navire pontés n'y courraient aucun péril.
Il reste à savoir quelle difficulté opposerait la muraille à renverser entre le lac de Nicaragua ou le lac de Leon et l'Océan Pacifique.
Elles s'élancent de la plaine, laissant entre elles des vallées, ou tout au moins des passages.
Cette étroite langue de terre qui sépare le lac de Nicaragua de l'Océan Pacifique, toute parsemée qu'elle est de cimes gigantesques, présente, à leur base, un terrain de peu d'élévation.
De son côté, Monsieur Stephens, en rendant compte de ses impressions personnelles, dit expressément que c'est un sol parfaitement de niveau (perfectly level).
Puis vient, dit-il, une petite zone sensiblement de niveau, et de là on descend doucement vers l'Océan Pacifique.
Cette unanimité d'opinions est assez rassurante; cependant elle ne dispense pas de nivellements exacts; on n'aura de certitude qu'à cette condition.
L'oeil d'observateurs même exercés apprécie difficilement la saillie du terrain lorsqu'il monte graduellement.
«Rien de plus trompeur, dit Monsieur de Humboldt, que le jugement que l'on porte de la différence de niveau sur une pente prolongée, et par conséquent très douce.
Des divers tracés énumérés plus haut, un seul a donné lieu à des opérations géométriques; c'est celui du lac de Nicaragua au golfe de Papagayo.
C'est alors que fut connue pour la première fois l'élévation du lac au-dessus de l'Océan.
Du lac à la mer du Sud, le creusement d'un canal puisant ses eaux dans le lac n'eût rencontré de difficulté que sur huit mètres séparés du lac par un espace plus facile de deux kilomètres et demi.
Le long de ces huit mètres, l'élévation du terrain au-dessus du lac est d'au moins vingt mètres.
Pour un instant elle se réduit à quinze, c'est à cinq kilomètres du lac, et jusque là l'élévation maximum ne va pas tout-à-fait à trente mètres.
Après cette dépression, le sol se relève graduellement et atteint la hauteur, toujours au-dessus du lac, de quarante-quatre mètres, c'est à neuf virgule trois mètres du lac.
Il n'y a que deux virgule huit cinq mètres pendant lesquels le sol soit au-dessus du lac de trente mètres ou plus, et de cet intervalle de deux virgule huit cinq mètres le quart seulement n'est pas inférieur à quarante mètres.
En pareil cas ordinairement on se résigne à un souterrain, car on ne fait guère de tranchées de quarante-quatre mèt.
(nous devrions dire de cinquante, afin de tenir compte de la profondeur de la cuvette du canal au-dessous du niveau du lac); habituellement on s'arrête à vingt mètres.
D'ailleurs elle a coûté une somme inouïe.
De nos jours cependant, dans un cas de nécessité, en déployant le matériel perfectionné dont dispose présentement l'art de l'ingénieur, on peut opérer des tranchées fort profondes, sans une dépense extraordinaire, à moins qu'on ne rencontre une roche très dure ou des sables coulants.
Sur le canal d'Arles à Bouc, par exemple, le plateau de la Lèque a été coupé par une tranchée de deux virgule un mètres de longueur, dont la profondeur, au point culminant du plateau, est de quarante à cinquante mètres.
La dépense a été de moins de quatre millions.
Et pourtant cette tranchée a été effectuée par les procédés anciens.
Actuellement dans les grandes tranchées on attaque le sol avec des armes d'une puissance extrême.
On applique au transport des déblais le chemin de fer et la locomotive.
L'homme n'a plus à effectuer de ses bras que la fouille et la charge en wagons.
Bien plus, tout récemment on s'est servi avec succès sur le chemin de fer du Nord d'une machine qui subvient fort économiquement à cette dernière partie de la besogne.
Des ingénieurs européens ou anglo-américains, auxquels serait confié le percement de l'isthme, n'hésiteraient pas à se charger d'une tranchée de cinquante mètres de profondeur, à moins qu'un roc fort tenace ne se présentât sur une bonne partie de la distance.
Pour un objet pareil à la jonction des deux grands océans, on peut tenter même l'impossible.
Les résultats du nivellement de don Manuel Galisteo ne furent divulgués qu'après l'indépendance du royaume de Guatimala.
Un officier de la marine anglaise, Monsieur Bailey, chargé par l'infortuné général Morazan, qui était alors à la tête du gouvernement de l'Amérique Centrale, d'étudier le canal des deux océans, les découvrit dans je ne sais quelles archives et les communiqua à l'envoyé britannique, M.
Thompson, qui les publia.
Mais Monsieur Bailey, se méfiant de cette exploration, qui semble n'avoir pas été effectuée par les moyens les plus sûrs, la recommença en suivant une autre ligne, et, dans son intéressant récit sur l'Amérique Centrale, Monsieur Stephens a fait connaître le travail de Monsieur Bailey.
Le tracé de Monsieur Bailey débouche de même dans le lac près de la ville de Nicaragua.
Il part d'un point situé sur la rivière San-Juan du Sud, à deux kilomètres de la mer Pacifique; les forts navires remontent ce cours d'eau jusque là.
Monsieur Bailey n'a trouvé que vingt-cinq virgule neuf trois cinq mètres de distance entre l'Océan et le lac.
Le point culminant du terrain, situé à six virgule deux un un mètres du point de départ, est à une élévation au-dessus de la mer de cent quatre-vingt-sept mètres soixante-dix-huit centimèt.
Le lac est élevé de trente-neuf mètres onze centimèt., et par conséquent se trouve à cent quarante-huit mèt.
soixante-sept cent.
au-dessous du point culminant.
On l'aborde par une plage unie.
D'après un profil de canal présenté par Monsieur Stephens, conformément aux données topographiques recueillies par Monsieur Bailey, le canal irait en montant depuis le lac, pour s'abaisser ensuite vers la mer du Sud.
Sur les treize kilomèt.
qui touchent au lac, il n'y aurait qu'une écluse rachetant une pente de deux mètres quatre-vingt-dix-sept centimètres; puis sur un intervalle de un virgule six mètres, il faudrait six ou sept écluses, afin de racheter dix-neuf mètres cinquante-deux centimètres.
On serait alors au point le plus élevé du canal, et ce bief de partage occuperait un espace de quatre virgule huit mètres dont les deux tiers devraient être en souterrain, à moins qu'on ne voulût des tranchées de plus de vingt-cinq à trente mètres.
Ici la hauteur du point culminant est telle qu'une tranchée d'une extrémité à l'autre du bief de partage serait tout-à-fait impossible.
De là jusqu'à la mer du Sud, il n'y aurait plus que quatre virgule huit mètres; sur cet espace on aurait à racheter une pente de soixante et un mètres.
Ainsi, d'après le projet publié par Monsieur Stephens, le canal s'élèverait, par des écluses successives, à vingt-deux mètres quarante-neuf centimètres au-dessus du lac, afin d'aller chercher dans le terrain un point où la crête à couper par un souterrain soit peu épaisse.
Mais il faudrait qu'à cette hauteur on trouvât une quantité d'eau suffisante pour subvenir aux besoins du canal.
L'art européen en est venu à ne pas s'effrayer de travaux pareils.
Sur le canal de la Marne au Rhin, à Mauvage, il y a un souterrain de près de cinq mèt.; le grand souterrain du canal de Saint-Quentin, celui de Riqueval, a cinq virgule six sept sept mètres.
Le souterrain du point de partage sur le canal de la Chesapeake à l'Ohio, en Amérique, aura six virgule cinq zéro neuf mètres.
Celui de Pouilly, sur le canal de Bourgogne, a trois virgule trois trois trois mètres.
Les canaux anglais offrent plusieurs souterrains de deux à quatre mètres.
À une hauteur et une largeur doubles correspond une ouverture quadruple; dans les circonstances les plus propices la dépense serait quadruplée aussi, c'est-à-dire qu'aux prix d'Europe elle s'élèverait de quatre à huit francs par mètre courant; de quatre à huit millions pour un kilomètre.
De là, on peut conclure que le tracé de Monsieur Bailey est fort inférieur à celui de don Manuel Galisteo, et même qu'il est inadmissible, du moment qu'il s'agit d'un canal maritime.
Pour les autres directions, les renseignements techniques manquent.
On sait seulement que de Moabita, port situé à la pointe nord-ouest du lac de Leon, il y a jusqu'à Realejo cinquante-cinq kil.
et jusqu'à Tamarindo quatorze ou quinze, et que le sol semble s'y présenter très favorablement.
Tout ce pays est à explorer encore.
L'auteur ajoute que du même lac à la rivière Tosta il n'y a que dix-neuf kilomètres, et que cette rivière, au point où l'on pourrait la rejoindre, est à quatre-vingt-onze centimètres au-dessus du lac.
Ces faits, s'ils étaient constatés, seraient fort heureux.
Dès lors on serait affranchi de l'obligation d'une coupure inusitée, et à plus forte raison d'un souterrain; car une tranchée de vingt-deux mètres au maximum n'a rien qui sorte de la pratique usuelle des ponts et chaussées.
Ce livre ne dit pas l'origine des informations auxquelles il initie le public, et je n'en ai trouvé trace nulle antre part.
Cependant quand on les rapproche des témoignages unanimes de Dampier, de MMonsieur Rouhaud et Dumartray et de Monsieur Stephens, on a de la peine à ne pas leur accorder créance.
Le lac de Leon est à quarante-sept mètres quatre-vingt-six centimètres au-dessus du Pacifique.
Cette différence de niveau pourrait se racheter par quinze écluses, en supposant qu'un jour des barrages accompagnés d'écluses fussent établis, de distance en distance, tout le long du fleuve San-Juan et de la rivière Tipitapa, ou qu'on creusât un canal latéral.
C'est ce qu'on a pu faire, sans souterrain, sur un canal célèbre dans les fastes des travaux publics, le canal Érié.
En quittant le lac Érié, il se déploie à ciel ouvert, et même sans tranchée profonde, d'abord au niveau du lac, puis à un niveau inférieur, et emprunte au lac les eaux dont il a besoin pour l'espace extraordinaire de deux cent cinquante-six kilomètres.
Sur le reste de son parcours il puise à d'autres sources.
Mais la plage du lac de Leon se présente-t-elle dans des circonstances aussi exceptionnellement avantageuses? Nous ne pouvons l'affirmer positivement; cependant, on l'a vu, bien des renseignements d'origine diverse autorisent à l'espérer.
Il ne s'agit pas seulement de parvenir en canal jusqu'à la mer du Sud; pour que le problème soit complétement résolu, il faut encore trouver là un bon port.
Celui de San-Juan du Sud, du voisinage duquel était parti Monsieur Bailey, et qui était indiqué naturellement par sa proximité de la ville de Nicaragua, est-il bon ou seulement passable? Les uns le représentent comme une rade foraine, les autres comme un excellent mouillage.
Cependant Monsieur Bailey et Monsieur Stephens, qui sont les derniers explorateurs venus dans le pays, s'accordent à en faire l'éloge.
Stephens le trouve fort bien abrité, et Monsieur Bailey, qui l'a sondé, l'a reconnu d'une grande profondeur.
Il est bordé de rochers à pic contre lesquels les navires peuvent mouiller en sûreté, mais il est de peu d'étendue.
On assure qu'une vingtaine de navires le rempliraient.
En mille huit cent quarante, quand Monsieur Stephens le visita, c'était une profonde solitude.
Il y avait des années qu'on n'y avait aperçu une voile.
Les ports du golfe de Nicoya, Las Mantas, la Punta de Arenas et Caldera, paraissent être de même d'assez bons mouillages.
Le port de Tamarindo, qui se recommande par sa remarquable proximité du lac de Leon, a beaucoup d'analogie avec celui de San-Juan du Sud; au dire de ceux qui ont bonne opinion de ce dernier.
Mais celui de Realejo mérite une attention toute particulière.
Juarros, que personne n'a contredit en cela, le caractérise en ces termes: «Il n'y a peut-être pas, dit-il, un meilleur port dans la monarchie espagnole, et dans le monde connu il est bien peu de ports qui lui soient préférables.
D'abord il est assez vaste pour que mille vaisseaux y soient à l'abri; l'ancrage est bon partout, et les gros vaisseaux peuvent venir à quai sans courir le moindre risque.
L'entrée et la sortie sont extrêmement faciles, et nulle part on ne rencontrerait une pareille abondance de matériaux de construction.» On a vu plus haut ce qu'il fallait penser du port San-Juan situé à l'embouchure du fleuve de même nom.
Ainsi, par la direction du lac de Nicaragua, l'oeuvre de la communication des deux mers se réduirait à un tronçon de canal d'un des lacs à l'Océan Pacifique, et à la canalisation des deux fleuves San-Juan et Tipitapa.
Il n'y aurait rien à y ajouter pour mettre les deux extrémités de la ligne de navigation intérieure avec la pleine mer; ce serait tout fait d'avance.
L'une des conditions principales du programme, celle que nous avons signalée plus haut (page quarante-neuf) avec insistance, d'après l'avis de marins expérimentés, ne causerait donc aucun souci.
Le trajet d'un océan à l'autre serait: si l'on aboutissait sur l'Océan Pacifique à San-Juan du Sud, de deux cent quatre-vingt-quinze kilomètres; si c'était à Tamarindo, de quatre cent cinquante-cinq; et à Realejo, de quatre cent quatre-vingt-quinze.
Dans l'hypothèse la plus probable, celle où le canal de jonction partirait de Moabita, on aurait, à proximité, des bras en abondance.
Le pays qui se déploie du lac de Leon à Realejo présente des centres de population rapprochés les uns des autres, en plus grand nombre qu'en tout autre point peut-être de l'ancien empire espagnol en Amérique.
Dans un rayon de cinquante à soixante kilomètres autour de Moabita et à une moindre distance de la ligne du canal, c'est Leon qui a trente-cinq habitants, Chinandega où l'on en trouve aujourd'hui seize, Realejo, El Viejo, Nagarote, qui sont populeux aussi.
Sur la rive méridionale du lac de Leon, c'est Managua qui offre douze âmes.
Près de là, à l'extrémité nord-ouest du lac de Nicaragua, la population n'est pas moins abondante.
Indépendamment de Grenade et de Nicaragua, on peut signaler Masaya, qui a dix-huit habitants et Nandaïme qui a de l'importance.
Les campagnes, peuplées pareillement, sont d'une fertilité telle qu'il serait facile d'y nourrir à peu de frais une innombrable armée de travailleurs.
MMonsieur Rouhaud et Dumartray citent des terrains qui ont donné jusqu'à quatre récoltes de maïs par an.
En ce moment, et depuis plusieurs années, quelques personnes des États de Nicaragua et de Costa-Rica, appuyées par leurs gouvernements respectifs, s'efforcent d'un commun accord de constituer une société qui entreprendrait une communication provisoire entre les deux océans, dans cette direction.
On barrerait le Colorado; on rehausserait le niveau des eaux du fleuve San-Juan de Nicaragua à chacun des quatre rapides qui ont été indiqués plus haut.
De la sorte, on pourrait avoir sur le fleuve un service régulier de bateaux à vapeur, qui transporteraient les marchandises, dont le port San-Juan deviendrait l'entrepôt, à Grenade, à Nicaragua, à Moabita au fond du lac Leon.
Le Tipitapa serait amélioré de même à l'aide de trois barrages.
La route carrossable qui va de Moabita à Realejo serait perfectionnée et régulièrement entretenue.
Des magasins seraient élevés au port San-Juan, à Moabita et à Realejo.
On estime qu'une somme de douze virgule cinq,000 à quinze,000 fr.
suffirait à l'entreprise ainsi réduite.
Les hommes qui poursuivent l'accomplissement de ces projets pensent que ce serait un premier pas vers l'établissement d'une jonction maritime.
On ne peut contester que des moyens de transport faciles, tels que des bateaux à vapeur du littoral de l'Atlantique au coeur de l'Amérique Centrale, seraient propres à attirer dans ces heureuses régions, à peu près vierges encore, beaucoup d'Européens industrieux, avides de faire fortune.
L'Amérique Centrale cesserait d'être un pays mystérieux, et ses ressources une fois dévoilées, elle fixerait l'attention des capitalistes et des gouvernements des grandes puissances.
Il a d'abord cent trente à cent cinquante kilomètres dans la province de Veragua; sur la baie de Panama, il est à son minimum.
À Panama, il n'est que d'environ soixante-cinq kilomètres, et à la baie de Mandinga, qui est un peu plus loin à l'est, c'est sensiblement moins encore.
La hauteur des montagnes, donnée de laquelle, bien plus encore que de la largeur de l'isthme, dépend la possibilité du canal, est très variable dans le long intervalle du lac de Nicaragua au massif de l'Amérique méridionale.
D'après le mémoire adressé par M.
Wheaton à l'institut de Washington, dans l'État de Costa-Rica, qui suit celui de Nicaragua, l'élévation moyenne de la chaîne est d'environ un virgule six mètres: c'est la hauteur des sommets les plus élevés des Vosges.
Dans la province de Veragua, par laquelle la Nouvelle-Grenade touche à cet État, elle atteint et surpasse celle des Pyrénées, et même un plateau y régnerait uniformément sur un certain espace.
Cependant, à la baie de Mandinga, où l'isthme est réduit à son minimum d'épaisseur, Monsieur Lloyd assure qu'une autre vallée se présente transversale de mer à mer.
C'est une question qu'il serait du plus grand intérêt d'éclaircir.
Arrivons donc à l'isthme de Panama.
 Rareté des travailleurs indigènes; on aurait besoin d'emmener des  ouvriers d'Europe.--Précautions à prendre alors pour  l'hygiène.--Emploi d'hommes disciplinés et dociles tels que les  soldats du génie.
 De la baie de Mandinga et d'un passage possible derrière la Boca  del Toro.--Mines de charbon.
De toutes parts, on disait que le canal de Panama serait une oeuvre à illustrer un règne et un siècle, et pas un ingénieur n'y était envoyé pour en mesurer, même approximativement, les difficultés.
D'intrépides navigateurs, Dampier et Wafer, étaient passés par là et y avaient fait un séjour; ils avaient observé comme le bourgeois de Londres ou de Paris le plus étranger à la science géodésique l'aurait pu faire.
Bouguer et La Condamine étaient restés trois mois dans l'isthme, ainsi que les astronomes espagnols don George Juan et Ulloa, leurs compagnons de labeurs.
Ni les uns ni les autres n'avaient eu la curiosité de consulter leur baromètre pour apprendre au monde quelle était la hauteur du point le plus élevé sur la route qu'ils avaient suivie entre les deux océans.
Les sommets ont rarement plus de cent à cent cinquante mètres au-dessus de leur base.
Le cours général du Chagres figure un demi-cercle dont la corde est au nord.
Il coule d'abord au sud-ouest, puis, se détournant insensiblement, il finit par se diriger vers le nord-ouest, et atteint ainsi l'Océan.
Il est navigable, pour de grandes pirogues, depuis Cruces, qui est placé dans l'isthme aux trois cinquièmes de sa largeur, à partir de l'Atlantique, et en suivant les sinuosités du fleuve à quatre-vingt-deux kilomètres du rivage.
Son principal affluent, le Rio Trinidad, qu'il rencontre à vingt et un kilomètres de son embouchure, vient du midi et lui apporte beaucoup d'eau; le Trinidad est navigable lui-même assez avant.
Sur le versant du Pacifique, les cours d'eau moins centralisés, si je puis ainsi dire, se rendent plus isolément à la mer.
L'un d'eux, le Caïmito, qui se décharge dans la baie de Chorrera, et qu'on appelle Quebra Grande dans sa partie supérieure, a ses sources très voisines de celles du Trinidad.
Un autre, le Rio Grande, qui se jette dans la baie de Panama, semble appelé aussi à jouer un rôle dans la communication des deux océans.
Parmi ses affluents, on distingue le Farfan (ou Falfan), qui s'y verse par la droite, tout près du rivage.
Depuis longtemps, la facilité des communications d'un océan à l'autre par Panama avait été remarquée.
À l'origine de la colonisation du Nouveau-Monde, ce fut une route fréquentée.
C'est par là que passa François Pizarre, quand il revint d'Europe plein d'espoir, avec les encouragements du grand Cortez, à la tête d'une petite armée destinée à conquérir le Pérou, dont il avait vu les côtes en un premier voyage.
Bien plus, si l'on s'en rapporte à la tradition, cet homme entreprenant fit construire une route pavée au travers de l'isthme, entre Cruces et Panama.
Aujourd'hui et depuis longues années, cette route est défoncée, méconnaissable.
Monsieur Léon Leconte a cependant très bien reconnu les vestiges de la route attribuée à Pizarre.
Panama resta jusqu'au milieu du XVIIIe siècle le rendez-vous des trésors de l'Amérique méridionale se dirigeant vers la métropole.
À Panama, qui était bien fortifié sur le Pacifique, répondait, sur l'autre océan, Porto-Belo (ou Puerto-Belo), ainsi nommé par Christophe Colomb, lorsqu'il le découvrit en mille cinq cent deux, parce que c'est un port excellent.
Les galions d'Espagne venaient prendre à ce dernier port les espèces du Pérou et du Chili.
Une mauvaise route unissait Porto-Belo à Panama, mais il ne paraît pas qu'il y ait jamais eu un service organisé de transport en diligence ou même en charrette.
Si quelque nation entreprenante avait voulu se rendre maîtresse de l'isthme, elle l'eût pu dans l'état d'inculture et de dépeuplement où il restait sous la domination espagnole.
On y trouvait, en effet, de belles fortifications, mais pas de bras pour les défendre.
Il est du moins certain que l'Espagne ne faisait rien pour utiliser ce passage si bien indiqué.
Un ingénieur anglais, Monsieur Lloyd, reçut de lui, en novembre mille huit cent vingt-sept, la mission de dresser le plan de l'isthme et d'y rechercher la meilleure ligne à suivre pour faire communiquer les deux océans par un canal ou par une route macadamisée.
Monsieur Lloyd arriva à Panama en mars mille huit cent vingt-huit, et y fut joint par le capitaine Falmarc, ingénieur suédois au service de la Colombie.
C'était un circuit de cent cinquante kilomètres environ, entre deux points qui ne sont éloignés l'un de l'autre, à vol d'oiseau, sur la carte publiée par Monsieur Lloyd, que de soixante-cinq.
On ne peut s'expliquer le choix de ce tracé que par le désir de faire jouir des avantages de la communication océanique la cité renommée jadis de Porto-Belo.
Il s'en faut de peu que Panama et Porto-Belo ne soient exactement vis-à-vis l'une de l'autre sur l'isthme; mais rien ne donnait l'espoir de rencontrer dans cette direction une dépression extraordinaire de la ligne de faîte entre les deux océans.
Le point de partage entre Panama et la rivière Chagres fut trouvé à Maria-Henrique, qui est éloigné de vingt et un kilomètres trois/quatre de Panama et de quinze kilomètres de la rivière.
Moyennant une tranchée semblable à celles qu'on pratique journellement, le niveau de l'eau, dans le bief de partage du canal, serait ramené aisément à cent quatre-vingts mètres environ au-dessus de l'Atlantique (cent soixante-dix-huit mètres quatre-vingt-treize centimèt.
au-dessus du Pacifique).
Monsieur Lloyd ne dit rien sur la possibilité de conduire un approvisionnement d'eau convenable au point culminant de Maria-Henrique.
D'ailleurs, en supposant qu'on pût conduire à Maria-Henrique la quantité d'eau nécessaire pour alimenter le canal, et en faisant abstraction des proportions extraordinaires à donner ici aux écluses, on se fût trouvé, pour les pentes à racheter, en-deçà des limites habituelles.
La pente, en effet, eût été réduite sans la moindre peine, sur le versant de l'Atlantique, à cent quatre-vingts mètres, sur celui du Pacifique, à cent soixante-dix-neuf; total, trois cent cinquante-neuf mètres.
Ces deux tracés ne diffèrent qu'en ce qu'ils aboutissent sur le Pacifique, l'un à Panama même, l'autre à la baie de Chorrera.
D'ailleurs, au lieu d'aller jusqu'au port de Chagres, ils se terminent au confluent du Rio Chagres et du Rio Trinidad, le Rio Chagres pouvant être remonté jusque là, on l'a déjà vu, par de forts navires.
À l'égard d'un canal, son opinion est que probablement le meilleur tracé consisterait à remonter le Trinidad, de manière à venir se rattacher à l'un des cours d'eau qui se déversent dans l'Océan Pacifique.
D'ailleurs Monsieur Lloyd ne songeait pas à un canal maritime, et, circonstance qui l'excuse, la question ne lui en avait point été posée.
Pendant dix années, à partir de l'exploration de MMonsieur Lloyd et Falmarc, il n'y eut aucune étude nouvelle.
Le temps se passa en vains efforts pour constituer des compagnies financières capables de mener à fin ce grand oeuvre.
Il a cherché le tracé d'un canal un peu au midi de la ligne droite qui serait conduite de Chagres â Panama, en se plaçant dans l'angle compris entre le Rio Chagres et le Rio Trinidad.
Le Bernardino, l'un des tributaires du Rio Caïmito, résulte de la jonction de deux ruisseaux, dont l'un garde le nom de Bernardino, et l'autre a reçu celui de Yequas.
Les diverses variantes du canal des deux océans qu'a présentées Monsieur Morel consistent à venir chercher l'un ou l'autre de ces rameaux en passant tantôt à droite, tantôt à gauche d'un monticule qui les sépare.
Le terrain situé dans l'angle du Rio Chagres et du Rio Trinidad est marécageux; on y trouve des eaux stagnantes, de véritables lacs, dont l'un, celui de Vino Tinto, a plus d'une lieue de diamètre.
De là, en longeant le Lyrio, affluent du Caño Quebrado, qui lui-même se jette dans le Chagres au-dessus du Trinidad, on s'avancerait en ligne droite jusqu'aux sources du Bernardino proprement dit, et on le suivrait jusqu'à cinq kilomètres environ de la baie de Chorrera.
On prendrait ensuite à gauche pour contourner les collines de Cabra (nommées collines de Biqué sur les plans de Monsieur Morel), en passant à leur pied du côté de la mer.
On continuerait ainsi jusqu'au Rio Farfan et au Rio Grande.
Par l'un et l'autre de ces tracés, le canal est très court, et, au dire de M.
Morel, le point de partage eût été déprimé à un degré inespéré.
Entre le lac de Vino Tinto et l'Yequas, Monsieur Morel l'indiquait à onze mètres vingt-huit centimètres seulement au-dessus de la mer moyenne à Panama.
En venant du confluent du Trinidad et du Chagres rejoindre le Bernardino proprement dit, cette élévation n'eût plus été que de dix mèt.
quarante cent.
À ce compte donc, il eût suffi que la mer montât de la hauteur d'une des maisons les plus basses de Paris pour que les deux océans fussent joints naturellement, et que l'Amérique méridionale devînt une île entièrement séparée de l'Amérique du Nord.
C'eût été alors littéralement un détroit artificiel.
Mais dans le terrain marécageux qui forme cette vallée transversale d'océan à océan, on devrait avoir toute facilité pour s'approvisionner d'eau sans recourir à la mer.
Ce serait donc l'un des canaux les plus courts du monde.
Lorsque ces résultats furent soumis au gouvernement français par MM.
Salomon, au nom de la compagnie franco-grenadine, ils furent jugés, je ne dirai pas surprenants, ce ne serait point assez, mais merveilleux.
Les hommes de l'art les qualifièrent d'incroyables, tant c'était de l'imprévu, de l'inouï.
Cependant MMonsieur Salomon semblaient ne pouvoir être, pour nous servir d'une vieille formule des traités de philosophie scolastique, ni trompés ni trompeurs.
Trompeurs, comment l'eussent-ils été? ils sollicitaient du gouvernement qu'il fît vérifier leurs indications par un ingénieur de son choix.
Trompés, c'était tout aussi malaisé à penser: ils se portaient forts pour leur ingénieur, et celui-ci assurait avoir répété ses opérations et les avoir contrôlées les unes par les autres.
Cependant il y a tout lieu de croire aujourd'hui que Monsieur Morel s'était mépris lui-même et qu'il avait mal observé.
De premières opérations sommaires ont conduit le savant ingénieur que le gouvernement a envoyé sur les lieux à présumer que le point de partage signalé par Monsieur Morel serait plus élevé d'une centaine de mètres au-dessus de la mer.
Le chiffre de Monsieur Morel n'était rien moins que miraculeux; celui-ci serait encore remarquable et heureux à un degré extrême.
Nous supposerons qu'on pratiquerait au point culminant une tranchée fort profonde, d'une cinquantaine de mètres, afin de diminuer le nombre des écluses, d'augmenter les facilités de l'approvisionnement d'eau et d'en restreindre la consommation.
Cette centaine de mètres de surplus d'élévation se résoudrait probablement en un surcroît de dépense de trente-cinq ou de quarante millions.
La somme est forte; pourtant si les gouvernements des grandes puissances songeaient à prendre l'entreprise sous leur patronage ou à leur charge, elle ne saurait les arrêter.
Ce n'est pas seulement qu'alors le pays est insalubre, et que les insectes dévorants sont multipliés dans l'atmosphère au point de l'épaissir.
C'est plus encore que la végétation acquiert une force extraordinaire et une densité dont, en Europe, nous ne pouvons avoir l'idée.
Ce sont des fourrés où il faut une force armée pour se frayer un étroit passage, et qui se ferment sur les pas de ceux qui viennent de les ouvrir.
Je me souviens d'un conte de fée où figurait un personnage doué d'une ouïe si fine qu'il entendait l'herbe croître.
Monsieur Morel aurait eu besoin d'avoir sans cesse avec lui vingt ou trente intrépides auxiliaires comme nos sapeurs-mineurs, qu'en pareil cas nos officiers ont employés aux colonies avec succès pour dégarnir le sol.
Mais rien ne peut excuser le gouvernement espagnol de n'avoir pas utilisé, dans l'intérêt général des relations humaines, cette extraordinaire vallée.
À trois siècles tout juste en arrière de nous, il n'avait pas à appeler et à exciter les hommes entreprenants, il n'avait qu'à les laisser faire.
Quel fléau n'a pas été Philippe deux, et quelle malédiction n'a pas méritée sa mémoire! Qu'on me permette une autre réflexion: nul moins que moi n'est porté à déprécier le temps présent.
Le genre humain, en ce siècle, se montre grand par l'audace et l'étendue de ses entreprises sur la nature qui l'entoure, sur la planète qui lui a été donnée pour demeure.
Il est vraiment doué d'une puissance de mise en oeuvre qui excite mon admiration et mon respect.
Une circonstance pourtant me frappe et humilie ma vanité d'enfant du XIXe siècle.
Ce canal de l'isthme, au tracé duquel nous venons enfin d'arriver, les conquistadores espagnols en avaient eu la révélation et en avaient conçu le dessein.
Quelque endormeur de la civilisation avait sans doute dit à Madrid que c'était difficile, impraticable, ou, qui sait? funeste au maintien de la domination espagnole dans le Nouveau-Monde; chacun l'avait répété; il y avait eu chose jugée.
Et voilà que cette même idée reparaît de nos jours comme une nouveauté, pour recevoir, je l'espère, la sanction de la pratique.
Mais le faix est lourd: il faut pour le mouvoir de robustes épaules sous lesquelles s'agite un grand coeur.
À certains instants, des peuples noblement inspirés ou poussés par le flot du genre humain tout entier le déplacent et l'avancent en un clin d'oeil bien au-delà des limites aperçues par leurs devanciers.
Cette substitution est violente, et dans le choc il s'égare plus que des parcelles du précieux dépôt.
Plus tard on retrouve ces riches joyaux abandonnés sur le bord du chemin, et presque toujours quelque tradition des anciens temps, religieusement transmise dans l'ombre, a aidé à cette seconde découverte.
Le vautour de Prométhée n'est point une fable; c'est une histoire véritable de tous les jours.
Tant que, sous ce rapport maritime, l'isthme entre Chagres et Panama n'aura pas donné satisfaction, les avantages qu'il présente pour le creusement d'un canal large et profond seront encore comme non avenus.
Quand le vent est fort, la barre est presque infranchissable.
On va alors dans la baie de Limon, qui est à six ou sept kilomètres à l'est de Chagres (Monsieur Lloyd estime cette distance à quatre virgule huit mètres seulement).
La barre offre sous le sable un rocher calcaire tendre, qui, se redressant au milieu, forme le banc de la Laja, par lequel l'embouchure de la rivière est partagée en un double chenal.
Ce banc, situé à une encablure de la pointe sur laquelle s'élève le château San Lorenzo, rend l'entrée dangereuse; car, lorsqu'on double la pointe du fort pour entrer, le vent refuse souvent, et le courant jette le bâtiment sur les brisants.
Mais la suppression du roc ne suffirait pas pour faire disparaître la barre.
Ensuite, dans le port de Chagres, tel qu'il est, les plus forts navires ne seraient pas suffisamment abrités contre les vents du nord.
Il faudrait cependant une jetée dans la baie pour défendre les navires des vents du nord.
Ce serait alors un des ports les plus sûrs et les plus spacieux.
Du côté de la pleine mer, l'eau va en s'approfondissant fort vite.
À un virgule huit mètres de la barre, au large, il y a dix-sept mètres d'eau.
On serait donc servi à souhait du côté de l'Atlantique.
Sur le versant du Pacifique, le port qui s'indique naturellement est celui de Panama, qu'on pourrait, avec plus de raison, qualifier de rade ou même de golfe, car c'est un espace ouvert parsemé de jolies îles.
Nulle part les bâtiments n'y peuvent atterrir.
La plage plonge doucement, et ce n'est guère qu'à deux mètres de terre que l'on trouve à marée basse six mètres d'eau.
Les navires, pour être très bien abrités, vont se ranger sous un groupe de trois îles qui sont à trois virgule cinq mètres au sud de la ville, en face de l'embouchure du Rio Grande, et que l'on nomme Lleñao, Perico et Flamingo.
De là les cargaisons s'envoient en ville sur des pirogues.
Le Rio Grande, par lequel on peut supposer provisoirement que le canal déboucherait dans l'Océan Pacifique, présente à sa barre fort peu de profondeur.
Autant qu'on peut en juger avec les renseignements insuffisants auxquels on est réduit encore en Europe, la dépense requise pour établir des ports irréprochables à chacune des extrémités du canal de Chagres à Panama serait égale à celle du canal lui-même.
Panama passe pour un endroit salubre; mais Chagres est très malsain.
Le nom de Chagres commence à être fort connu en Europe.
Les documents publiés par les gouvernements français et anglais lui ont donné une sorte de célébrité.
Ce n'est pourtant qu'un amas de huttes éparses au milieu de la boue sur une plage marécageuse.
Le fort de San-Lorenzo qui commande la place est un mauvais réduit que le commandant du Laurier trouva gardé par huit miliciens, sans canon ni poudre, manquant même d'un drapeau pour montrer aux navires venus du large chez quelle nation ils arrivaient.
Je ne connais pas une seule relation de voyage qui ne dépeigne Chagres comme un lieu empesté, aussi horrible à voir qu'il est dangereux à habiter.
On doit penser cependant que l'insalubrité de Chagres serait de beaucoup diminuée si l'on voulait dans ce but prendre quelque peine.
Ce qu'il y aurait de mieux à faire probablement consisterait à déplacer la ville et à la transporter sur la rive gauche, à la pointe de Arenas.
Ce site est beaucoup mieux aéré.
On y aurait la brise dont présentement on est privé, parce que l'emplacement actuel est masqué par la colline sur laquelle est bâti le château.
L'espace bas et humide qu'occupe aujourd'hui Chagres pourrait être consacré à agrandir le port.
Mais si le véritable port auquel aboutirait le canal était transporté dans la baie de Limon, c'est là que s'élèverait aussitôt une ville nouvelle, et Chagres serait déserté.
Dans l'isthme de Panama, la population est clairsemée, et elle est généralement peu amie du travail.
Au sujet du nombre des ouvriers qu'on pourrait rassembler avec le concours actif du gouvernement grenadin, des renseignements fort contradictoires ont été produits.
La présomption est qu'il serait indispensable d'emmener d'Europe des maçons, des mineurs, des terrassiers même.
Voulussent-ils travailler, les indigènes ne le savent pas.
Ils n'ont jamais eu occasion de pratiquer ni même de voir de grands déblais ou de grands remblais, et à plus forte raison des excavations sous-marines.
D'un autre côté, il y a une responsabilité effrayante à enrôler des ouvriers européens afin de les conduire dans l'isthme.
C'est, en effet, un climat dangereux pour qui n'y est pas né ou ne s'y est pas préparé, meurtrier pour qui s'expose à l'ardeur du soleil ou qui respire les miasmes des marécages et ceux qu'exhale toute terre fraîchement remuée.
Pendant les six mois de la saison des pluies, de mai en octobre, tout travail à ciel ouvert serait forcément suspendu.
C'est probablement à une détermination semblable qu'il faudrait en venir.
Rien de plus simple, au surplus, si les gouvernements des deux grands peuples de l'Europe occidentale, qui sont les deux premières puissances maritimes du monde, jugeaient à propos de se concerter pour l'accomplissement d'un aussi beau dessein.
Enfin l'isthme de Panama n'offrirait point cette abondance de vivres de toute espèce, à vil prix, qu'on trouverait sur les bords du lac de Nicaragua.
Il faudrait y faire venir des convois de subsistances de bonne qualité pour les campements de travailleurs.
Rien n'indique cependant qu'un nivellement exact y ait été opéré.
C'est un pays qui reste encore à découvrir, car les Européens y ont à peine mis le pied.
Monsieur Wheelwright assure qu'il est peuplé d'Indiens qui n'ont jamais reconnu d'autre gouvernement que celui de leurs caciques.
Lui-même lorsqu'il voulut, après avoir exploré la côte, pénétrer dans l'intérieur, n'en put obtenir la permission de ces chefs méfiants.
C'était, il est vrai, en mille huit cent vingt-neuf; depuis lors si quelque autre observateur a été plus heureux, les détails de son examen n'ont point été livrés au public.
On ignore même si de bons ports s'y offriraient en regard l'un de l'autre, aux extrémités d'une ligne de percement.
En-deçà de la ligne de Panama à Chagres, dans la province de Veragua, est une localité bien digne d'attention aussi.
À la Boca del Toro, à deux cent cinquante kilom.
à l'ouest de Chagres, se présente sur l'Atlantique un magnifique mouillage où les navires de toute grandeur peuvent s'abriter en toute sûreté.
Il touche à la spacieuse baie de Chiriqui.
En remontant cette rivière qui est naturellement praticable pour des bâtiments de cent tonneaux, on se trouve aussitôt en présence d'un terrain houiller, parfaitement caractérisé selon Monsieur Wheelwright.
Ce gîte carbonifère avait été reconnu par Monsieur A.
Salomon, qui paraît même s'en être rendu propriétaire au moins en partie.
Monsieur Wheelwright y à fait quelques recherches sommaires du côté de la ville de Saint-David de Chiriqui, située à vingt-cinq kilomètres environ de l'Océan Pacifique et à soixante-cinq au plus du port de la Boca del Toro.
Ainsi l'isthme en cet endroit aurait au plus quatre-vingt-dix kilomètres d'épaisseur.
Un fait important est acquis, c'est l'existence du terrain carbonifère en cette partie de l'isthme.
Le bassin houiller semble traverser l'isthme de part en part, car on trouve du charbon à l'embouchure du Chiriqui, et Monsieur Wheelwright en a reçu des échantillons de la Boca del Toro.
Voilà donc une localité doublement privilégiée: deux bons ports y sont placés en face l'un de l'autre sur les deux versants de l'isthme, et la ligne qui les joint traverse un gîte carbonifère.
Si entre ces deux ports la ligne de faîte n'oppose aucun obstacle extraordinaire, il faut convenir qu'il y aurait par là un tracé du canal des deux océans éminemment propre à réunir tous les suffrages.
Mais il y a peu lieu d'espérer qu'on trouverait un passage favorable dans les montagnes.
Dans tous les cas, la présence de mines de charbon en ce point est une bonne fortune dont on tirerait parti pour l'approvisionnement des dépôts à Panama, à Chagres et dans le voisinage.
Nous avons encore à examiner un autre passage, celui de l'isthme de Darien, au sujet duquel un moment on s'était bercé des plus belles espérances.
L'isthme de Darien présente certainement une dépression extraordinaire du sol.
Sur son flanc méridional, les montagnes se dressant tout-à-coup, les Andes de l'Amérique du Sud apparaissent inopinément dans toute leur majesté et déploient leurs escarpements sans pareils.
L'un de ses affluents, le Naipipi, qui est navigable pour des canots, se rapproche beaucoup du port de Cupica, situé sur le Pacifique, entre le cap Corrientes et le golfe San Miguel.
Il n'y a que cinq à six lieues (vingt-quatre à vingt-huit kilomètres) de Cupica à l'embarcadère du Naipipi, et on avait assuré à Monsieur de Humboldt que cet intervalle était occupé par un espace tout-à-fait aplani.
À la fin du siècle dernier, des projets avaient été présentés au gouvernement espagnol, afin de diriger par là le commerce entre les deux océans.
Cupica devait devenir une nouvelle Suez.
Mais un officier anglais, le capitaine Cochrane, qui descendit l'Atrato en mille huit cent vingt-quatre, donne des renseignements en contradiction avec ceux auxquels Monsieur de Humboldt avait ajouté foi.
Il en résulterait que l'établissement d'un canal entre l'Atrato et Cupica par la vallée du Naipipi est impossible.
Le trajet d'un océan à l'autre serait par là de deux cent cinquante à trois cents kilomètres.
Plus haut, près de Novità, l'Atrato est aisé à mettre en rapport avec le San-Juan, qui se jette dans l'Océan Pacifique, à Chirambarà, et qui est navigable.
Monsieur Cochrane, qui a visité les lieux avec soin (particularly inspected), dit-il, estime à trois cent soixante mètres environ la distance qui sépare le San-Juan, ou plutôt la Tamina, son tributaire, de la Raspadura, affluent de l'Atrato.
Les deux cours d'eau, ainsi voisins, portent canot l'un et l'autre.
Pour les faire communiquer, il faudrait une tranchée presque entièrement dans le roc, d'environ vingt mètres de profondeur.
Les deux océans seraient ainsi joints l'un à l'autre.
D'après une note annexée au remarquable rapport qu'a présenté, le deux mai mille huit cent trente-neuf, Monsieur Mercer à la chambre des représentants des États-Unis, aux deux extrémités de la ligne on aurait de bons ports.
D'un côté, la principale des bouches de l'Atrato, appelée Barbacoa, est sur la baie même de Candelaria, qui offre un mouillage sûr et profond, agité seulement pendant les vents du Nord.
De l'autre côté, dans la baie de Chirambirà, où se termine le cours du San-Juan, les navires sont de même fort bien abrités.
Mais cette jonction des deux océans aurait cinq cents kilom., sans compter les détours des deux fleuves, et avec ces détours six cent cinquante à sept cents, sinon davantage.
La seule inspection de chiffres pareils suffit pour trancher la question.
À moins d'une découverte imprévue du côté de la baie de Mandinga ou d'une autre moins probable, à la Boca del Toro, deux seulement peuvent être proposées, celle du lac de Nicaragua et celle de Chagres à Panama, ou à la baie de Chorrera.
Ces deux tracés se ressemblent par un côté.
Avec l'un comme avec l'autre le canal des deux océans coûterait fort cher.
Pour le canal de Chagres à Panama, on avait parlé d'une somme de treize à quinze millions; c'est le décuple qu'il fallait dire, en tenant compte des travaux maritimes à effectuer à chacune des deux extrémités.
Monsieur Stephens a été beaucoup moins loin de la vérité quand il a évalué le canal de Nicaragua à vingt ou vingt-cinq millions de dollars (cent sept à cent quarante-quatre millions de francs).
Du moment qu'on voudrait un canal praticable pour les grands trois-mâts du commerce ou pour les paquebots transatlantiques, il ne faudrait pas s'attendre à une dépense de moins de cent cinquante millions de francs.
Mais la jonction des deux grands océans vaut bien cent cinquante millions, et deux cents, et plus encore.
Après tout, pour les trois gouvernements de la France, de l'Angleterre et des États-Unis, associés dans cette intention, un déboursé pareil dans un espace de temps de cinq ou six années, n'aurait rien qui pût, je ne dirai pas les effrayer, mais les émouvoir.
Cette élévation des frais de premier établissement est la seule similitude qu'il y ait entre les deux tracés.
Par l'isthme de Panama proprement dit, la coupure est courte; par le lac de Nicaragua, elle est longue; à la vérité, la nature en a fait les frais sur une grande part.
En ce moment, l'option entre ces deux tracés de Panama et de Nicaragua serait fort malaisée.
Elle ne sera possible et ne pourra être bien motivée qu'après que des études sérieuses et complètes auront été faites.
Un ingénieur en chef des mines envoyé par le gouvernement français, Monsieur Napoléon Garella, est dans les environs de Panama accompagné d'un conducteur des ponts-et-chaussées, Monsieur Courtines.
C'est quelque chose, mais ce n'est pas assez, même pour ce seul passage.
Il y a des études de navigation à faire à chaque extrémité de la ligne, je veux dire des projets à préparer pour l'amélioration des ports dans lesquels le canal déboucherait, afin de les rendre accessibles aux navires qu'amènerait le canal et parfaitement sûrs.
Une exploration soignée du pays de Nicaragua est nécessaire.
De même pour le pays situé derrière la baie de Mandinga.
En organisant ces diverses études, il serait bon de prévoir le cas où quelques uns des ingénieurs seraient atteints des maladies auxquelles est sujet quiconque, entre les tropiques, supporte la chaleur du jour; et, par conséquent, il serait opportun de les multiplier.
Il conviendrait de les entourer d'un personnel nombreux d'agents subalternes, parce qu'ils ne trouveraient dans le pays personne qui fût familier avec le maniement des instruments les plus simples, et il serait avantageux de les affranchir de toute nécessité d'assistance.
Chacun de ceux qui auraient à opérer sur la terre ferme devrait emmener avec lui vingt-cinq ou trente soldats du génie, robustes, éprouvés déjà par le séjour des colonies autant que possible.
De même ceux qui auraient à étudier les mouillages devraient être suivis de matelots choisis.
Les matelots et les soldats du génie sont industrieux, d'excellent secours, bons à toute chose.
Cet entourage rendrait les plus grands services aux ingénieurs pen-[Note: texte manquant] leurs agents dans ces pays plus encore que dans d'autres.
Des médecins expérimentés devraient concourir à ces études, afin de rechercher les bases du régime le plus propre à conserver la vie des ouvriers européens, dans le cas où il serait reconnu nécessaire d'en envoyer.
Nous avons vu que, par Chagres, selon toute apparence, ce serait indispensable.
Sans être animé d'un patriotisme outrecuidant, je crois pouvoir dire que les études préliminaires devraient être effectuées par la France plutôt que par toute autre grande puissance maritime et notamment l'Angleterre.
La France ne donne aucun ombrage aux jeunes gouvernements de l'Amérique espagnole.
On ne lui prête aucune pensée d'envahissement en ces contrées.
Des explorateurs envoyés par le gouvernement français seraient parfaitement accueillis dans le pays.
Il n'en serait pas de même de commissaires britanniques.
Cette exploration, attentive, désintéressée, serait conforme aux aptitudes et aux penchants de notre nation, aux allures de notre politique généreuse, à nos tendances humanitaires, dont on peut se railler, mais qui n'en sont pas moins éminemment honorables et au surplus invincibles.
Elle profiterait à un gouvernement qui cherche dans les oeuvres de la paix son affermissement et sa gloire.
Il est un projet de canal auquel on ne peut s'empêcher de comparer celui de l'isthme américain.
Je veux parler du percement de l'isthme de Suez.
Ces deux isthmes sont associés dans tous les esprits; il n'est pas une intelligence pour qui Suez ne rime à Panama.
Il ne sera donc pas inopportun d'exposer ici sommairement la question de l'isthme égyptien.
L'isthme de Suez se présente au premier abord sous l'aspect le plus avantageux pour le creusement d'un canal.
C'est un sol bas que les eaux n'ont encore qu'à demi abandonné.
Or, le Nil au Caire, pendant les crues, est au moins à douze mètres au-dessus de cette même mer.
Par son rétrécissement, l'isthme semble non moins favorable à l'établissement d'un canal.
Ce serait moins encore, si du côté de la Méditerranée on considérait comme une dépendance de la mer le lac Menzaleh, qui en effet communique avec elle.
L'inégalité de niveau d'une mer à l'autre, qui se présente déjà à l'isthme de Panama, se reproduit ici bien plus marquée.
Les nivellements de Monsieur le Père ont montré que la basse mer de vive eau dans la mer Rouge à Suez est de huit mètres douze centimètres au-dessus de là basse Méditerranée à Thyneh.
La marée de vive eau à Thyneh est de trente-cinq centimètres seulement; à Suez, elle est de un mètre quatre-vingt-neuf centimètres: de sorte que la différence extrême entre les deux mers est de neuf mètres quatre-vingt-dix centimètres.
De cette élévation relative de la mer Rouge et de la dépression générale du sol de l'isthme, il suit qu'un canal de la mer Rouge à la Méditerranée, même sur de belles dimensions, serait aisé à creuser et à approvisionner.
Il s'alimenterait de la mer Rouge elle-même, dont, à marée haute, les eaux seraient recueillies dans les Lacs Amers, convertis en un réservoir.
L'entretien et le curage exigeraient des soins à cause des sables mouvants du désert; mais on y subviendrait sans une peine extraordinaire.
Le plus grand embarras serait de trouver un bon port pour déboucher dans la Méditerranée.
Le canal de l'isthme de Suez n'est pas seulement un projet; il a existé.
L'histoire le dit, et les voyageurs en ont retrouvé les vestiges.
Strabon semble l'attribuer au grand Sésostris; Hérodote et Diodore de Sicile en font honneur à Néchos, fils de Psammetique.
Darius, roi de Perse, le fit continuer, et il paraît que ce fut lui qui l'acheva, quoiqu'on en ait revendiqué le mérite pour le deuxième des Ptolémées, qui probablement se borna à le restaurer.
Le Canal des Rois, c'était son nom, unissait Suez à la branche pélusiaque du Nil, presque comblée aujourd'hui; le point de jonction était à Bubaste, à une certaine distance au-dessous de l'emplacement actuel du Caire.
Il avait de grands dimensions.
Sa largeur était de trente-trois à cinquante mètres; sa profondeur d'au moins cinq mètres; Pline dit le double.
Il s'alimentait du Nil, qui, pendant les crues, est plus élevé non seulement que la mer Rouge, mais que tout le pays adjacent.
Sa longueur totale était d'environ cent soixante-cinq kilomètres.
Comblé de nouveau par les sables, dont l'action dévastatrice s'aidait de celle des Arabes nomades, intéressés à être, avec leurs chameaux, les rouliers du désert, le canal fut réparé encore une fois par les Sarrasins.
Ce fut par la volonté d'Omar, le même qu'on dépeint si farouche, et auquel la déesse aux cent voix, en cela au surplus convaincue de mensonge, a attribué l'incendie de la bibliothèque d'Alexandrie.
Amrou venait de conquérir l'Égypte; Omar lui ordonna de rétablir les communications entre la vallée du Nil et la mer Rouge, dans l'intérêt de la ville sainte de la Mecque.
On modifia cependant le canal en changeant une fois de plus la prise d'eau, déjà déplacée par les Romains, et en la portant plus haut, au Caire, afin d'avoir plus de courant.
Après les travaux d'Amrou, le canal porta le nom du Prince des Croyants.
Il semblait être dans sa destinée que tous les conquérants de l'Égypte se proposassent d'y attacher leur nom.
Quand les Français, conduits par Bonaparte, furent les maîtres de l'Égypte, le général en chef voulut le rétablissement de cet antique ouvrage.
Il y mettait tant de prix, qu'il en commença la reconnaissance en personne.
Il alla jusqu'à Suez, parcourut les environs de cette ville et, dans cette excursion, il fut exposé aux plus grands périls.
Sa présence d'esprit seule le sauva d'une mort pareille à celle du Pharaon acharné à la poursuite du peuple hébreu.
Les ordres du vainqueur des Pyramides furent ponctuellement exécutés par Monsieur le Père, ingénieur des ponts-et-chaussées, et c'est de son important travail que j'extrais les renseignements qu'on va lire.
Le canal, tel que Monsieur le Père l'a proposé, suivrait à peu près la ligne du Canal des Rois.
Il aurait cent cinquante-trois kilomètres et demi, partagés en quatre biefs; les Lacs Amers en feraient partie intégrante.
Pendant quatre à cinq mois, chaque année, la navigation serait interrompue.
Ce serait un inconvénient extrême.
Nous ne sommes plus aux jours où l'on se contentait de communications intermittentes.
Le temps est passé où, par exemple, les galions d'Espagne pouvaient n'aller à Porto-Belo que de trois en trois ans, sans que personne réclamât.
En cela comme en mille autres choses, les hommes veulent aujourd'hui être en permanence les rois de la création.
Ce réservoir devrait avoir une très grande contenance, ce qui ici ne se pourrait qu'avec une très grande superficie; ce serait un ouvrage sur l'échelle de ce que jadis les rois d'Égypte faisaient de plus colossal.
Mais, à cause de la rapidité de l'évaporation dans ces chaudes contrées, sous l'influence des vents secs du désert, on perdrait une forte proportion de l'eau ainsi mise en réserve, et probablement le réservoir ne remplirait qu'imparfaitement sa destination.
Pour la portion du canal attenante à la mer Rouge, on recourrait naturellement aux eaux de cette mer.
Il y aurait lieu peut-être, pour le reste, de tenter de suppléer partiellement à la ressource d'un réservoir par des machines qui puiseraient de l'eau dans le Nil et l'élèveraient à la hauteur nécessaire; on a déjà recours à ce procédé sur plusieurs canaux.
Avec la condition d'une navigation non interrompue pendant toute l'année, le canal du Nil à Suez devient, on le voit, fort difficile.
Une fois parvenu de Suez au Nil, on ne serait encore qu'à moitié chemin de la Méditerranée.
Ce fut ce qui donna naissance à Alexandrie.
Alexandre, qui était non seulement un grand capitaine, mais aussi un grand esprit et un grand roi, conçut le dessein de nouer des rapports réguliers entre la Grèce et les Indes.
Deux lignes s'offraient à lui, celle du golfe Persique et celle du golfe Arabique ou mer Rouge.
Il ne choisit pas: il les prit toutes deux.
Son ambition était infinie; mais ses facultés étaient prodigieuses: son pouvoir sur les hommes et sur la nature n'avait pas de bornes.
Il n'y avait que lui-même à qui il ne sût pas toujours commander.
Pour développer le commerce entre l'Orient et l'Occident (la Grèce était l'Occident alors), il fonda Alexandrie en un point du désert où se trouvait, par exception, un bon port.
Ce fut une des conceptions les plus intelligentes et les plus hardies de cette tête audacieuse et capable, une des plus heureuses entreprises de cet homme auquel tout réussit.
Les navires venant de Suez par le canal devraient se diriger sur Alexandrie, parce que c'est le seul point de tout le rivage de l'Égypte par lequel un bâtiment d'un tonnage un peu fort, venant de l'intérieur, puisse entrer dans la Méditerranée.
Comment atteindre ce port, comment s'en rapprocher même, pendant la longue saison où le Nil n'est plus accessible qu'à de petites barques? À cet effet, de vastes travaux seraient indispensables.
Il faudrait, 1º améliorer la navigation du fleuve dans son lit, à partir du débouché du canal de Suez, en y relevant le niveau de l'eau par des barrages de retenue, ou bien creuser un canal latéral; 2º unir Alexandrie au Nil par un canal.
Cette dernière partie de l'oeuvre est accomplie, mais fort imparfaitement, par le canal Mahmoudiéh construit ou plutôt restauré par le vice-roi Méhémet-Ali.
Le Mahmoudiéh a quatre-vingts kilomètres.
La portion du fleuve à améliorer par des barrages ou à remplacer par un canal latéral serait d'environ cent quatre-vingts kilomètres; il y aurait donc une étendue totale de deux cent soixante kilomètres, sur laquelle d'importants travaux seraient indispensables.
Avec le canal de Suez au Nil, la distance totale entre Suez et Alexandrie s'élèverait à quatre cent treize kilomètres environ.
C'est bien long pour une ligne partout plus ou moins artificielle, et ce serait bien cher.
Aussi y a-t-il lieu de se demander si un canal direct de Suez à la Méditerranée ne serait pas préférable.
Le trajet en ligne droite est d'un peu plus de cent kilomètres.
La ligne qu'a suivie Monsieur le Père aurait environ cent cinquante kilomètres; mais les Lacs Amers y sont compris pour quarante kilomètres, et ces lacs offrent toute la profondeur désirable.
Sur presque toute la distance, le lit du canal semble avoir été préparé par la nature.
«Nous croyons, dit Monsieur le Père, qu'il n'y aurait (depuis Suez) que quelques parties de digues à construire jusqu'au Ras-el-Moyeh (c'est-à-dire sur la majeure partie du parcours).
Là gît la principale difficulté de la jonction directe des deux mers par l'isthme de Suez.
Mais ces chasses n'auraient d'effet qu'autant qu'on aurait uni le canal au Nil, afin d'y jeter pendant les crues les eaux du fleuve.
Le niveau du Nil étant fort élevé alors, les chasses auraient un courant d'une grande vivacité.
L'illustre Prony, qui a rendu compte officiellement du travail de le Père, ne considérait pas la conservation du port comme impossible moyennant cette dernière précaution.
C'est donc à examiner.
Il n'y a pas d'autre moyen de percer l'isthme de Suez, dans l'intérêt du commerce général du monde, que de pratiquer un canal direct de Suez à la Méditerranée.
Clot-Bey a eu raison de le dire dans sa description raisonnée de l'Égypte actuelle, les données du problème exigent impérieusement que le canal de jonction des deux mers soit dirigé de Suez à Péluze.
Jusqu'à ce que cet ouvrage soit accompli, et abstraction faite des effets que pourrait avoir le percement de l'isthme de Panama, les marchandises iront d'Europe aux Grandes-Indes et en Chine sur des navires doublant le cap de Bonne-Espérance.
Suez ne sera un point de passage que pour les voyageurs et les dépêches qui franchiront chacune des deux mers sur les ailes de la vapeur.
En ce moment on a quelquefois des nouvelles de Bombay à Paris en trente et un jours, malgré le temps perdu pour prendre du charbon à Aden et pour traverser l'isthme.
Trente et un jours! et les anciens en mettaient quarante pour parcourir la mer Rouge seule.
Des améliorations nouvelles se préparent; l'agent anglais qui a organisé ce service pour le compte de l'Angleterre, Monsieur Waghorn, espère réduire le trajet à vingt-sept jours de Bombay à Londres.
En mille sept cent soixante-quatorze, les Anglais, pour la première fois, commencèrent à se servir de l'isthme de Suez pour le transport des dépêches des Indes.
On put alors avoir des lettres de quatre-vingt-dix jours de date, et quand c'était de quatre-vingts jours on criait au miracle.
Monsieur le Père, comparant la navigation de l'Inde par le cap de Bonne-Espérance à celle par la Méditerranée, l'Égypte et la mer Rouge, a trouvé que la différence de trajet serait de vingt-six virgule un kilomètres à treize virgule trois, ou de près de moitié.
Il estimait que, si l'on coupait l'isthme de part en part de Suez à Thyneh, la traversée pourrait être réduite de cinq mois à trois.
L'art de la navigation s'est perfectionné depuis lors; mais dans les deux directions, par l'isthme et par le Cap, le voyage en serait également abrégé, et le rapport des durées des traversées resterait le même.
L'Égypte a maintenant pour souverain un prince qui a déployé un grand zèle pour les travaux publics.
Le détail des ouvrages de canalisation qu'il a exécutés, et dont Clot-Bey a donné le relevé, est surprenant.
Et pourtant alors Méhémet-Ali avait la charge d'un état militaire énorme sur terre et sur mer.
Depuis quatre ans, un grand changement s'est opéré dans sa situation.
D'une part, il a acquis plus de sécurité, puisque la possession de l'Égypte a été déclarée héréditaire dans sa famille sous la garantie des grandes puissances.
D'autre part, il a dû réduire les forces militaires qui absorbaient la majeure partie de ses ressources, et renoncer à des projets dispendieux de conquête.
Ce ne serait qu'un jeu pour un homme accoutumé, ainsi qu'il l'est, à faire de grandes choses, et matériellement, eu égard au peu que lui coûte la main-d'oeuvre, le canal, par les péages qu'il produirait, lui serait une bonne opération financière.
Il serait remarquable qu'un prince appartenant à une race parmi nous réputée barbare, donnât aux gouvernements des grands États de l'Europe l'exemple le plus éclatant des manifestations qu'aujourd'hui les hommes attendent des pouvoirs de la terre.
Des deux tracés qui se recommandent en ce moment pour le percement de l'isthme de Panama par un canal maritime, l'un traverse le sol de la Nouvelle-Grenade, l'autre est situé dans l'Amérique Centrale.
On trouverait le gouvernement de la Nouvelle-Grenade animé des dispositions les meilleures, pourvu qu'il ne vît aucun péril pour ses droits de souveraineté, dont il est justement jaloux.
Il n'est bonne disposition qu'il n'ait témoignée ensuite à la Compagnie franco-grenadine, quoique, à l'instigation d'agents étrangers, les fonctionnaires locaux n'aient pas été bienveillants pour elle.
La Nouvelle-Grenade entend seulement rester maîtresse chez elle, et veut que le passage soit neutre, c'est-à-dire ouvert à tous les pavillons qui seraient ses amis, sans qu'aucune puissance ait la faculté de le fermer à ses propres ennemis ou à ses rivaux.
Dans l'Amérique Centrale de même, aussitôt après l'indépendance, le gouvernement fédéral se montra jaloux de favoriser l'ouverture de l'isthme par le lac de Nicaragua.
Il fit un appel, dès mille huit cent vingt-cinq, aux capitalistes étrangers.
On en était au dernier terme quand la révolution belge éclata.
Le roi Guillaume alors fut contraint d'abandonner ses projets sur le fleuve San-Juan de Nicaragua et ses arrangements avec l'Amérique Centrale pour concentrer son attention et ses efforts sur les bouches de l'Escaut et pour s'entendre avec la Conférence de Londres.
Tout homme, qui a dans le coeur l'amour du genre humain et dont l'esprit a du penchant pour les idées grandes, lira avec un vif attrait les documents émanés des gouvernements de la Colombie et de l'Amérique Centrale.
On y voit l'empreinte profonde du désir de servir les intérêts généraux du genre humain, de favoriser la cause de la liberté et de la paix.
Un autre repoussait les bâtiments négriers.
Toutes les réserves imaginables en faveur de la neutralité et de l'usage commun à tous les pavillons étaient expressément formulées.
Nous ne parlons pas des offres de terrain et de matériaux faites à la compagnie, ni du tarif, ni des garanties qui lui étaient accordées.
On lui donnait une hypothèque sur toutes les terres de l'État, et particulièrement sur celles qui bordent les lacs de Nicaragua et de Leon, leurs îles et la rivière Tipitapa, sur la largeur d'une lieue.
Les matériaux, outils et effets à l'usage des travailleurs étaient affranchis de tout droit de douanes.
On concédait à la compagnie un privilége pour la coupe des bois précieux que produit l'Amérique Centrale, à l'un des débouchés du canal, ou sur un point quelconque du littoral ou dans quelques unes des îles dépendant de la république, sur une vaste étendue.
On lui promettait tous les efforts possibles pour lui procurer des ouvriers du pays.
La construction d'une ville commercialement libre et investie de nombreuses prérogatives était ordonnée sur les bords du canal ou à l'une de ses extrémités.
Les employés de la compagnie étaient qualifiés d'hôtes de la nation, et à ce titre devaient jouir de plusieurs immunités.
Depuis lors l'Amérique Centrale a éprouvé de grandes infortunes.
La confédération a été rompue violemment, et les États les plus importants de ceux qui la composaient ont cessé d'être animés de l'esprit de l'Europe.
À la suite d'une horrible guerre civile, l'État de Guatimala a subi le joug d'un forcené.
En armant ou en soutenant le condottiere Carrera pour écarter et finalement exécuter le général Morazan, digne représentant des idées européennes, les classes qui possédaient sous le régime colonial le plus d'influence se sont donné un maître sanguinaire à elles-mêmes et au pays.
Des ténèbres semblables à celles qui couvrirent les ci-devant provinces de l'Empire romain après l'invasion des Barbares, s'appesantissent sur ces belles contrées qu'on aurait crue si bien faites pour une domination meilleure.
Heureusement, pourtant, les États de Nicaragua et de Costa-Rica, que traverserait le canal des deux océans, sont exempts de cette servitude brutale, et on aurait de leur part toutes les facilités désirables.
Quant à la question de savoir si une compagnie pourrait accomplir l'oeuvre par ses seules ressources, on ne pourrait la résoudre que moyennant une connaissance exacte du chiffre de la dépense, et l'on n'en a même pas une idée approximative.
Seulement, on peut tenir pour certain que ce chiffre serait très élevé.
Le nombre et le tonnage des navires qui entrent dans le Grand-Océan ou qui en sortent, tant par le cap de Bonne-Espérance que par le cap Horn, sont déjà considérables, et ils vont toujours croissant.
Le rétablissement des relations commerciales avec la Chine et les engagements contractés par le Céleste Empire envers le commerce européen font présager pour ces chiffres un accroissement rapide.
À dix fr.
Le chiffre de dix fr.
par tonneau n'est pas excessif, quand on tient compte du temps qu'on épargnerait, des mauvaises mers qu'on éviterait, et de l'élévation des primes d'assurance perçues aujourd'hui sur tout ce qui double le cap Horn.
Cependant si les frais d'établissement, y compris les travaux maritimes, allaient à cent cinquante ou deux cents millions, et il faut se tenir prêt à des dépenses de cet ordre, il n'y aurait pour des actionnaires qu'un intérêt insuffisant.
Du reste, on ne voit pas pourquoi les gouvernements de ces deux grands pays ne s'accorderaient pas entre eux et avec celui des États-Unis en faveur de cette opération, pour l'accomplir eux-mêmes après qu'elle aura été soigneusement étudiée.
L'Europe, ou, pour mieux dire, la race européenne, car c'est elle qui peuple aussi le nouveau continent, est livrée à un mouvement d'expansion en vertu duquel la planète tout entière semble devoir être bientôt rangée sous sa loi.
Elle veut être la souveraine du monde; mais elle entend l'être avec magnanimité, afin d'élever les autres hommes au niveau de ses propres enfants.
Rien de plus naturel que de renverser les barrières qui l'arrêtent dans son élan dominateur, dans ses plans de civilisation tutélaire.
Il faut qu'elle possède le don d'étonner les hommes, de les passionner s'il se peut, en même temps que celui de les enrichir.
J'insiste ici sur la convenance et la nécessité de faire concourir les États-Unis à cette oeuvre par beaucoup de motifs.
D'abord c'est incontestablement de tous les peuples de l'Amérique celui qui pèse le plus, dont les progrès sont le plus éclatants, qui a le plus le goût et l'intelligence des grands travaux d'utilité publique.
Ce sont les plus hardis des navigateurs, les plus alertes des commerçants.
Leur pavillon est un de ceux qu'on rencontre le plus dans le Grand-Océan, et ils n'y ont accès que par l'isthme de Panama, tandis que l'Europe a la faculté de s'y présenter par les deux isthmes.
Ils sont donc intéressés plus que qui que ce soit au percement de l'isthme de Panama, et ils seraient empressés d'y contribuer matériellement autant que leur situation financière et la constitution fédérale le permettrait.
Depuis longtemps le gouvernement des États-Unis a les yeux fixés sur l'isthme de Panama, et les citoyens n'ont pas cessé de l'exciter à s'en occuper.
C'est même à lui que le gouvernement de l'Amérique Centrale s'adressa, à l'origine, pour le convier à intervenir.
Monsieur Clay, lorsqu'il était secrétaire d'État, sous la présidence de Monsieur Adams, en mille huit cent vingt-cinq, y avait donné une attention particulière.
C'est une oeuvre qui importe au Nouveau-Monde en masse.
Au milieu de tous ces États, l'Union de l'Amérique du Nord étant comme l'aînée de la famille, tenter de creuser le canal des deux océans sans le concours des États-Unis, sans s'être entendu avec eux, équivaudrait presque à l'entreprendre sans la permission de l'Amérique.
Ainsi que nous le disions pour la France et l'Angleterre il n'y a qu'un instant, ce concert serait une garantie de plus acquise à la paix du monde, et l'on ne saurait trop multiplier les gages en faveur de cette sainte cause.
Forme générale de l'isthme de Panama.
               un Recherche d'un passage entre l'Océan Atlantique et l'Océan Pacifique, depuis la découverte du Nouveau-Monde.
                                                       onze Nature et proportions de la communication à établir.
                                     trente-cinq Des difficultés que les ingénieurs sont accoutumés à franchir en creusant des canaux.
                                    cinquante et un Première localité indiquée pour le percement de l'isthme.--Isthme de Tehuantepec et du Guasacoalco.
      cinquante-neuf Second passage.--Isthme de Honduras.
soixante-neuf Troisième passage.--Le pays de Nicaragua.
 Au-delà du lac de Nicaragua, les montagnes se redressent entre  les deux océans jusqu'à ce qu'on soit aux environs de  Panama.--Études qu'il y aurait lieu de faire à la baie de  Mandinga, et entre la Boca del Toro et la rivière Chiriqui.
   soixante-quinze Quatrième passage.--Isthme de Panama proprement dit.
       cent cinq Cinquième passage.--Isthme de Darien.
                                    cent trente-sept Conclusion des cinq chapitrés précédents--Études à faire.
                        cent quarante et un Du percement de l'isthme de Suez.
                                 cent quarante-sept Comment pourrait être exécuté le canal de l'isthme de Panama.
                       cent soixante-trois Page quatre-vingt-onze, ligne deux: après très dure, mettre ou des sables coulants.
-- cent vingt et un    -- dix-neuf: après dures à l'excès, mettre ou des sables