Aimer à treize ans, dites-vous, C'est trop tôt: eh, qu'importe l'âge? Avez-vous besoin d'être sage Pour goûter le plaisir des fous? Ne prenez pas pour une affaire Ce qui n'est qu'un amusement; Lorsque vient la saison de plaire, Le coeur n'est pas long-tems enfant.
Au bord d'une onde fugitive, Reine des buissons d'alentour, Une rose à demi-captive S'ouvroit aux rayons d'un beau jour.
Égaré par un goût volage, Dans ces lieux passe le zéphir Il l'apperçoit, et du plaisir Lui propose l'apprentissage; Mais en vain: son air ingénu Ne touche point la fleur cruelle.
De grâce, laissez-moi, dit-elle; À peine vous ai-je entrevu.
Je ne fais encor que de naître; Revenez ce soir, et peut-être Serez-vous un peu mieux reçu.
Zéphir s'envole à tire-d'aîles, Et va se consoler ailleurs; Ailleurs, car il en est des fleurs À-peu-près comme de nos Belles.
Le zéphir revint, mais hélas! Il ne restoit plus que l'épine.
Tu l'as connu, ma chère Éléonore, Ce doux plaisir, ce péché si charmant Que tu craignois, même en le désirant; En le goûtant, tu le craignois encore.
Eh bien, dis-moi; qu'a-t-il donc d'effrayant? Que laisse-t-il après lui dans ton ame? Un léger trouble, un tendre souvenir, L'étonnement de sa nouvelle flâme, Un doux regret, et sur-tout un désir.
Déjà la rose aux lis de ton visage Dans tes beaux yeux, à la pudeur sauvage Sont à la fois la suite et le présage.
Fuyons dans nos plaisirs la lumière et le bruit; Ne disons point au jour les secrets de la nuit; Aux regards inquiets dérobons nos caresses.
Hélas! de mes conseils je me repens d'avance.
Ma chère Éléonore, au nom de nos amours, N'imite pas trop bien cet air d'indifférence; Je dirois, c'est un jeu; mais je craindrois toujours.
Au sein d'un azile champêtre Où Damis trouvoit le repos, Le plus paisible des ruisseaux, Parmi les fleurs qu'il faisoit naître, Rouloit nonchalamment ses flots.
Au campagnard il prit envie D'emprisonner dans son jardin Cette eau qui lui donnoit la vie.
Il prépare un vaste bassin Qui reçoit la source étonnée.
Qu'arrive-t-il? un noir limon Trouble bientôt l'onde enchaînée: Cette onde se tourne en poison.
La tendre fleur, à peine éclose, Sur ses bords penche tristement; Adieu l'oeillet, adieu la rose! Flore s'éloigne en gémissant.
Ce ruisseau, c'est l'amour volage; Ces fleurs vous peignent les plaisirs Qu'il fait naître sur son passage; Des regrets et des vains soupirs Ce limon perfide est l'image; Et pour ce malheureux bassin, L'on assure que c'est l'hymen.
Viens, ô ma Bouteille chérie, Viens enivrer tous mes chagrins.
Douce compagne, heureuse amie, Verse dans ma coupe élargie L'oubli des dieux et des humains.
Buvons, mais buvons à plein verre; Et lorsque la main du sommeil Fermera ma triste paupière, Ô Dieux, reculez mon réveil! Qu'à pas lents l'aurore s'avance Pour ouvrir les portes du jour: Esclaves, gardez le silence, Et laissez dormir mon amour.
Des voluptés tu passas à la crainte; L'étonnement fit palpiter soudain Ton foible coeur pressé contre le mien; Tu murmurois, je riois de ta plainte; Je savois trop que le Dieu des Amans Sur nos plaisirs veilloit dans ces momens.
Il vit tes pleurs; Morphée, à sa prière, Du vieil Argus que réveilloient nos jeux Ferma bientôt et l'oreille et les yeux, Et de son aîle enveloppa ta mère.
L'aurore vint, plutôt qu'à l'ordinaire, De nos baisers interrompre le cours; Elle chassa les timides amours; Mais ton souris, peut-être involontaire, Leur accorda le rendez-vous du soir.
L'ombre des nuits dureroit davantage, Et les Amans auroient plus de loisir.
De mes instans l'agréable partage Seroit toujours au profit des plaisirs.
Dans un accord réglé par la sagesse, Au doux sommeil j'en donnerois un quart; Le Dieu du vin auroit semblable part; Et la moitié seroit pour ma maîtresse.
Viens donc, ô ma belle maîtresse, Perdre tes soupçons dans mes bras.
Viens t'assurer de ma tendresse, Et du pouvoir de tes appas.
Cherchons des voluptés nouvelles; Inventons de plus doux désirs; L'amour cachera sous ses aîles Notre fureur et nos plaisirs.
Aimons, ma chère Éléonore: Aimons au moment du réveil; Aimons au lever de l'aurore; Aimons au coucher du soleil; Durant la nuit aimons encore.
Dans ce moment les politesses, Les souhaits vingt fois répétés, Et les ennuyeuses caresses, Pleuvent sans doute à tes côtés.
Après ces complimens sans nombre, L'amour fidèle aura son tour: Car dès qu'il verra la nuit sombre Remplacer la clarté du jour, Il s'en ira, sans autre escorte Que le plaisir tendre et discret, Frappant doucement à ta porte, T'offrir ses voeux et son bouquet.
Quand l'âge aura blanchi ma tête, Réduit tristement à glaner, J'irai te souhaiter ta fête, Ne pouvant plus te la donner.
Cesse de chercher sur la terre Des coeurs sensibles aux bienfaits; L'homme ne pardonne jamais Le bien que l'on ose lui faire.
N'importe, ne te lasse pas; Ne suis la vertu que pour elle; L'humanité seroit moins belle, Si l'on ne trouvoit point d'ingrats.
Déjà la nuit s'avance, et du sombre Orient Ses voiles par dégrés dans les airs se déploient.
Voici l'heure où trompant les surveillans jaloux, Je pressois dans mes bras ma maîtresse timide.
Voici l'alcove sombre où d'une aîle rapide L'essain des voluptés voloit au rendez-vous.
Voici le lit commode où l'heureuse licence Remplaçoit par dégrés la mourante pudeur.
Un long calme succède au tumulte des sens; Le feu qui nous brûloit par dégrés s'évapore; La volupté survit aux pénibles élans; Sur sa félicité l'ame appuie en silence; Et la réflexion, fixant la jouissance, S'amuse à lui prêter un charme plus flatteur.
Amour, à ces plaisirs l'effort de ta puissance Ne sauroit ajouter qu'un peu plus de lenteur.
Trône de fleurs, lit de verdure, Gazon planté par les amours, Recevez l'onde fraîche et pure Que ma main vous doit tous les jours.
Couronnez-vous d'herbes nouvelles; Croissez, gazon voluptueux.
Qu'à midi, Zéphyre amoureux Vous porte le frais sur ses aîles.
Que ces lilas entrelacés Dont la fleur s'arrondit en voûte, Sur vous mollement renversés, Laissent échapper goutte à goutte Les pleurs que l'aurore a versés.
Sous les appas de ma maîtresse Ployez toujours avec souplesse, Mais sur le champ relevez-vous; De notre amoureux badinage Ne gardez point le témoignage; Vous me feriez trop de jaloux.
Ce Jupiter qu'on peint si fier et si cruel, Plongé dans les douceurs d'un repos éternel, De ce que nous faisons ne s'embarrasse guère.
Ses regards déployés sur la nature entière Ne se fixent jamais sur un foible mortel.
Va, crois-moi, le plaisir est toujours légitime; L'amour est un devoir, l'ennui seul est un crime.
Laissons la vanité riche dans ses projets Se créer sans effort une seconde vie; Laissons-la promener ses regards satisfaits Sur l'immortalité; rions de sa folie.
Cet abyme sans fond où la mort nous conduit Garde éternellement tout ce qu'il engloutit.
Rions, buvons, ô mes amis! Occupons-nous à ne rien faire.
Laissons murmurer le vulgaire, Le plaisir est toujours permis.
Que notre existence légère S'évanouisse dans les jeux.
Vivons pour nous, soyons heureux, N'importe de quelle manière.
Un jour il faudra nous courber Sous la main du tems qui nous presse Mais jouissons dans la jeunesse: Et dérobons à la vieillesse Tout ce qu'on peut lui dérober.
Sur cette fougère où nous sommes, Six fois, durant le même jour, Je fus le plus heureux des hommes.
Nous étions seuls avec l'amour.
Sur les lèvres de mon amie S'échappoit mon dernier soupir; Un baiser me faisoit mourir; Un autre me rendoit la vie.
Que dis-je, malheureux! ah! qu'il est difficile De feindre la gaîté dans le sein des douleurs! La bouche sourit mal quand les yeux sont en pleurs.
Repoussons loin de nous ce nectar inutile.
Et toi, tendre amitié, plaisir pur et divin, Non, tu ne suffis plus à mon ame égarée.
Au cri des passions qui couvent dans mon sein, En vain tu veux mêler ta voix douce et sacrée.
Tu gémis de mes maux qu'il falloit prévenir; Tu m'offres ton appui lorsque la chûte est faite, Et tu sondes ma plaie au lieu de la guérir.
Emporte, en se jouant, nos goûts et nos penchans, Mettra bientôt le terme à mes égaremens.
Ô mes amis! Alors échappé de ses chaînes, Mon coeur dans votre sein déposera ses peines; Ce coeur qui vous trahit revolera vers vous.
Sur votre expérience appuyant ma foiblesse, Peut-être je pourrai d'une folle tendresse Vous me verrez tourner des yeux mouillés de pleurs, Soupirer malgré moi, rougir de mes erreurs, Et même en rougissant, les regretter encore.
Abjurant ma douce paresse, J'allois voyager avec toi; Mais mon coeur reprend sa foiblesse; Adieu, tu partiras sans moi.
Les baisers de ma jeune Amante Ont dérangé tous mes projets.
Ses yeux sont plus beaux que jamais; Sa douleur la rend plus touchante.
Elle me serre entre ses bras, Des Dieux implore la puissance, Pleure déjà mon inconstance, Gémit, et ne m'écoute pas.
Viens, dit-elle; un autre rivage Nous attend au déclin du jour; Nous ferons ensemble un voyage, Mais c'est au temple de l'Amour.
Vous donnez à mes sens une nouvelle vie; La simplicité seule orna mon hermitage.
On ne voit point chez moi ces superbes tapis Que la Perse, à grands frais, teignit pour notre usage.
Myrte heureux, dont la voûte épaisse Servit de voile à nos amours, Reçois et conserve toujours Ces vers enfans de ma tendresse; Et dis à ceux qu'un doux loisir Amènera dans ce bocage, Que si l'on mouroit de plaisir, Je serois mort sous ton ombrage.
Ô toi qui fus mon écolière En musique, et même en amour, Viens dans mon paisible séjour Exercer ton talent de plaire.
Viens voir ce qu'il m'en coûte à moi Pour avoir été trop bon maître.
Je serois mieux portant peut-être, Si moins assidu près de toi, Si moins empressé, moins fidèle, Et moins tendre dans mes chansons, J'avois ménagé des leçons Où mon coeur mettoit trop de zèle.
Ah! viens du moins, viens appaiser Les maux que tu m'as faits, cruelle! Ranime ma langueur mortelle; Viens me plaindre; et qu'un seul baiser Me rende une santé nouvelle.
Fidèle à mon premier penchant, Amour, je te fais le serment De la perdre encore avec elle.
Il fut un tems, vous l'oubliez peut-être! Où j'y trouvois cette molle langueur, Ce tendre feu que le désir fait naître, Et qui survit au moment du bonheur.
Tout est changé, tout, excepté mon coeur! Bel arbre, je viens effacer Ces noms gravés sur ton écorce, Qui par un amoureux divorce Se reprennent pour se laisser.
Ne parle plus d'Éléonore; Rejette ces chiffres menteurs; Le tems a désuni les coeurs Que ton écorce unit encore.
Corrigé par tes beaux discours J'avois résolu d'être sage, Et dans un accès de courage Je congédiois les amours Et les chimères du bel âge.
La nuit vint; un profond sommeil Ferma mes paupières tranquilles; Tous mes songes étoient faciles; Je ne craignois point le réveil.
Mais quand l'aurore impatiente, Blanchissant l'ombre de la nuit, À la nature renaissante Annonça le jour qui la suit: L'amour vint s'offrir à ma vue; Le sourire le plus charmant Erroit sur sa bouche ingénue; Je le reconnus aisément.
Il s'approcha de mon oreille.
Tu dors, me dit-il doucement, Et tandis que ton coeur sommeille, L'heure s'écoule incessament.
Ici bas tout se renouvelle, L'homme seul vieillit sans retour; Son existence n'est qu'un jour Suivi d'une nuit éternelle, Mais encor trop long sans amour.
À ces mots j'ouvris la paupière; Adieu sagesse, adieu projets; Revenez, enfans de Cythère, Je suis plus foible que jamais.
Vous m'amusez par des caresses, Vous promettez incessamment, Et le Zéphir, en se jouant, Emporte vos vaines promesses.
_Demain_, dites-vous tous les jours; Je suis chez vous avant l'aurore; Mais volant à votre secours La pudeur chasse les amours; _demain_, répétez-vous encore.
Rendez grâce au Dieux bienfaisant Qui vous donna jusqu'à présent L'art d'être tous les jours nouvelle; Mais le tems, du bout de son aîle, Touchera vos traits en passant; Dès _Demain_ vous serez moins belle; Et moi peut-être moins pressant.
Quoi, Tu gémis d'une inconstance; Tu pleures, nouveau Céladon? Ah! le trouble de ta raison Fait honte à ton expérience.
Elle t'aimoit de bonne foi, Mais pouvoit-elle aimer sans cesse? Un rival obtient sa tendresse; Un autre l'avoit avant toi; Et dès demain, je le parie, Un troisième plus insensé Remplacera dans sa folie L'imprudent qui t'a remplacé.
Il faut dans les jeux de Cythère À fripon, fripon et demi.
Trahis pour n'être point trahi; Préviens même la plus légère; Que ta tendresse passagère S'arrête où commence l'ennui; Donne tes sens, retiens ton ame.
Tout s'use, tout finit un jour; L'amour doit finir à son tour, Et sur-tout un amour de femme.
Tu me promets d'être constante, Et tu veux qu'aux pieds des autels Nous formions des noeuds solemnels! Aglaé, ta flâme est prudente.
Eh bien! d'un éternel amour Je fais le serment redoutable, Si tu veux jurer à ton tour D'être à mes yeux toujours aimable.
Je ne veux point d'une gloire pénible; Trop de clarté fait peur au doux plaisir: Je ne suis rien, et ma muse paisible Brave, en riant, son siècle et l'avenir.
Je n'irai pas sacrifier ma vie Au fol espoir de vivre après ma mort.
Dans mon azile, heureux et méconnu, Indifférent au reste de la terre, De mes plaisirs je lui fais un mystère; Je veux mourir comme j'aurai vécu.
Peut-être alors tu répandras des larmes; Oui, tes beaux yeux se rempliront de pleurs; Je te connois; et malgré tes rigueurs, Dans mon amour tu trouves quelques charmes.
Mais, non, Dieu des amours! Je lui pardonne; ajoutez à ses jours Les jours heureux que m'ôta l'infidelle.
À vous qui savez être belles, Favorites du Dieu d'amour, À vous, maîtresses infidelles, Qu'on cherche et qu'on fuit tour-à-tour; Salut, tendre hommage, heureux jour, Et sur-tout voluptés nouvelles! Écoutez.
Chacun à l'envi Vous craint, vous adore et vous gronde; Pour moi, je vous dis grand merci.
Vous seules de ce triste monde Avez l'art d'égayer l'ennui; Vous seules variez la scène De nos goûts et de nos erreurs; Vous piquez au jeu les acteurs; Vous agacez les spectateurs Que la nouveauté vous amène.
Le tourbillon qui vous entraîne Vous prête des appas plus doux; Le lendemain d'un rendez-vous, L'Amant vous reconnoît à peine; Tous les yeux sont fixés sur vous, Et n'apperçoivent que vos grâces; Vous ne donnez pas aux dégoûts Le tems de naître sur vos traces.
On est heureux par vos rigueurs, Plus heureux par la jouissance; Chacun poursuit votre inconstance; Et s'il n'obtient pas vos faveurs, Il en a du moins l'espérance.
Hier Lisette Toute seulette Au bois filant, Alloit chantant La chansonnette.
Elle s'assit Au bord de l'onde Claire et profonde: Deux fois s'y vit Jeune et mignonne, Et la friponne Deux fois sourit; Puis avec grâce Ses pieds penchoient Et se jouoient Sur la surface.
Discret témoin, Son chien fidèle Étoit près d'elle; Tandis qu'au loin Dans la prairie L'agneau naissant Alloit paissant L'herbe fleurie.
Le long du bois Je fais silence, Et je m'avance En tapinois; Puis en cachette Me rapprochant, Et la tirant Tout doucement Par la manchette: Salut à vous, Bonjour, ma Reine! N'ayez courroux Qu'on vous surprenne.
À vos chansons Nous vous prenons Pour Philomèle.
Aussi bien qu'elle Vous cadenciez, Ma toute Belle; Mais mieux feriez Si vous aimiez Aussi bien qu'elle.
Plaire, charmer, Sur-tout aimer, C'est le partage, C'est le savoir Et le devoir Du premier âge.
J'ai quatorze ans, Répond Lisette; Suis trop jeunette, Et je n'entends Propos d'amans.
Une Fillette Ne trouve rien En amourette Que du chagrin.
On a beau faire; Tous les Galans Sont inconstans, Me dit ma mère.
Lors un soupir Vint la trahir, Et du plaisir Fut le présage.
Le lieu, le tems, L'épais feuillage, Gazons naissans À notre usage, Tout me servoit Contre Lisette; À sa défaite Tout conspiroit.
Elle s'offense, Menace, fuit, Puis s'adoucit, Puis recommence, Pleure, gémit, Se tait, succombe, Chancelle et tombe...
Fruits légers de ma foible veine, Cet honneur n'est point fait pour vous Modestes et connus à peine Vous me ferez peu de jaloux.
Il est vrai qu'à la noble envie D'être célèbre après ma mort Je ne me sens pas assez fort Pour sacrifier cette vie.
Dans les sentiers d'Anacréon Égarant ma jeunesse obscure, Je n'ai point la démangaison D'entremêler une chanson Aux écrits pompeux du Mercure, Et je renonce sans murmure À la trompeuse ambition D'une célébrité future.
j'irai tout entier aux enfers.
En vain ta voix douce et propice Promet plus de gloire à mes vers; Ma nullité se rend justice.
Nos neveux, moins polis que toi, Flétriront bientôt ma couronne; Peu jaloux de vivre après moi, Je les approuve et leur pardonne.