De grâce, laissez-moi, dit-elle ; À peine vous ai-je entrevu.
Le zéphir revint, mais hélas ! Il ne restoit plus que l'épine.
Hélas ! de mes conseils je me repens d'avance.
Il prépare un vaste bassin Qui reçoit la source étonnée.
Qu'arrive-t-il ? un noir limon Trouble bientôt l'onde enchaînée : Cette onde se tourne en poison.
Viens, ô ma Bouteille chérie, Viens enivrer tous mes chagrins.
Douce compagne, heureuse amie, Verse dans ma coupe élargie L'oubli des dieux et des humains.
L'ombre des nuits dureroit davantage, Et les Amans auroient plus de loisir.
De mes instans l'agréable partage Seroit toujours au profit des plaisirs.
Viens donc, ô ma belle maîtresse, Perdre tes soupçons dans mes bras.
Viens t'assurer de ma tendresse, Et du pouvoir de tes appas.
Voici l'heure où trompant les surveillans jaloux, Je pressois dans mes bras ma maîtresse timide.
Voici l'alcove sombre où d'une aîle rapide L'essain des voluptés voloit au rendez-vous.
Voici le lit commode où l'heureuse licence Remplaçoit par dégrés la mourante pudeur.
Couronnez-vous d'herbes nouvelles ; Croissez, gazon voluptueux.
Qu'à midi, Zéphyre amoureux Vous porte le frais sur ses aîles.
Ses regards déployés sur la nature entière Ne se fixent jamais sur un foible mortel.
Cet abyme sans fond où la mort nous conduit Garde éternellement tout ce qu'il engloutit.
Rions, buvons, ô mes amis ! Occupons-nous à ne rien faire.
Laissons murmurer le vulgaire, Le plaisir est toujours permis.
Que notre existence légère S'évanouisse dans les jeux.
Vivons pour nous, soyons heureux, N'importe de quelle manière.
Nous étions seuls avec l'amour.
Repoussons loin de nous ce nectar inutile.
Les baisers de ma jeune Amante Ont dérangé tous mes projets.
Ses yeux sont plus beaux que jamais ; Sa douleur la rend plus touchante.
Vous donnez à mes sens une nouvelle vie ; La simplicité seule orna mon hermitage.
Viens voir ce qu'il m'en coûte à moi Pour avoir été trop bon maître.
Il s'approcha de mon oreille.
Tu dors, me dit-il doucement, Et tandis que ton coeur sommeille, L'heure s'écoule incessament.
Il faut dans les jeux de Cythère À fripon, fripon et demi.
Je n'irai pas sacrifier ma vie Au fol espoir de vivre après ma mort.
Hier Lisette Toute seulette Au bois filant, Alloit chantant La chansonnette.
À vos chansons Nous vous prenons Pour Philomèle.
J'ai quatorze ans, Répond Lisette ; Suis trop jeunette, Et je n'entends Propos d'amans.
Une Fillette Ne trouve rien En amourette Que du chagrin.
On a beau faire ; Tous les Galans Sont inconstans, Me dit ma mère.
Lors un soupir Vint la trahir, Et du plaisir Fut le présage.
j'irai tout entier aux enfers