Chacun sait aujourd'hui qu'un très illustre inventeur américain, M.
Je n'ai pas d'autre réserve à notifier.
Edison est un homme de quarante-deux ans.
C'était presque le visage de l'artiste traduit en un visage de savant.
Aptitudes congénères, applications différentes.
A quel âge se ressemblèrent-ils tout à fait ? jamais, peut-être.
Le vent fraîchissait.
Il n'invente, dit-il, que comme le blé pousse.
«Humanitaire», il tire plus de fierté de ses labeurs que de son génie.
Sagace, toutefois, lorsqu'il se compare, il désespère d'être dupe.
Sa manie favorite consiste à se croire un IGNORANT, par une sorte de fatuité légitime.
Et le tout à l'éternel insu de l'interlocuteur.
Les Lamentations d'Edison.
Il se parlait à voix basse : Comme j'arrive tard dans l'Humanité ! murmurait-il.
Ils sont étonnants, les hommes.
Vous, Sowana ? demanda-t-il à haute voix.
Oui., Ce soir, j'avais soif du beau sommeil ! J'ai pris l'anneau : je l'ai au doigt.
Hadaly paraît sommeiller.
C'est une chose prodigieuse d'ingéniosité et d'idéal, mais toute naturelle, ainsi réalisée.
Ici, je ne suis plus seulement moi-même.
Ici, j'oublie, et ne souffre plus.
L'autre nom me rappelle l'horrible terre où je tiens encore.
Il y eut un moment de mystérieux silence après cette aussi étrange qu'incompréhensible conversation.
L'électricien médita quelques instants sans parler.
Il n'écrivit qu'une seule fois, et, encore, sur le sable.
Des bruits mystérieux Ce disant, Edison alluma tranquillement un second cigare.
Une réflexion suspendit ici la nomenclature d'Edison.
Décidément, je le répète, le Phonographe et moi nous arrivons tard dans l'Humanité.
Le jet de gaz, au contact de la frêle éponge de platine, s'enflamma.
Une veilleuse brilla : l'immense capharnaüm s'éclaira subitement.
Je suis à New York, dans votre chambre de Broadway.
Je vous transmets une dépêche, reçue ici, pour vous, il y a deux minutes.
Un carré de papier télégraphique s'y trouvait ajusté.
Un frémissement imperceptible, un murmure d'esprits en voyage, agita le double fil correspondant.
Un bruissement de cloche retentit au loin, dans le parc, du côté du château.
On le recevra comme moi-même … Il est chez lui.
Je préviendrai s'il soupe ici avec moi.
Ne m'attendez point.
Qu'on soit sages ! Bonsoir.
On eût dit qu'un elfe invisible, cachée dans l'air, répondait à un magicien.
Edison, en souriant, laissa échapper le cornet du téléphone et reprit sa promenade.
C'était le bras et la main gauche d'une jeune femme.
Les doigts idéals retenaient un gant couleur perle, mis plusieurs fois sans doute.
Les deux trains fondirent comme l'éclair l'un sur l'autre, s'accostant avec un choc terrible.
Stupides maladroits ! murmura simplement le physicien.
Toute autre oraison funèbre, en effet, n'eût été que superflue.
Il toucha le bras, tressaillit, comme si une idée soudaine lui eût traversé l'imagination.
Il dépassa la table et reprit sa promenade à travers l'appartement.
Préférant sans doute l'obscurité, en arrivant à la veilleuse, il l'éteignit.
Il est d'une confection si simple qu'elle ne doit rien aux matériaux de provenance scientifique.
Abraham aurait pu le fabriquer et y prendre empreinte de sa vocation.
Et le subtil.
L'essentiel est d'en être bien persuadé, voilà tout.
Photographies de l'Histoire du monde.
La Photographie, elle aussi, est arrivée bien tard !, continua-t-il.
Vanité des vanités ! tout est, bien décidément, vanité.
Dieu, comme toute pensée, n'est dans l'Homme que selon l'individu.
Nul ne sait où commence l'Illusion, ni en quoi consiste la Réalité.
Lord Ewald Moi, lord Ewald,, dit une voix.
Et l'ombre ouvrait, en parlant, la porte vitrée.
Il semblait tellement beau qu'il avait naturellement l'air d'accorder une grâce à qui lui parlait.
Tout d'abord on eût dit un don Juan d'une froideur insoucieuse.
Mon cher sauveur ! dit chaleureusement Edison en s'avançant, les mains tendues vers l'étranger.
Ce que vous êtes devenu le prouve.
Et lord Ewald s'inclina, tout en serrant les mains d'Edison.
Vous aussi, et plus que moi ! répondit le jeune homme en s'asseyant.
Ah ! dit lord Ewald, je vois ce qui vous a fait penser à cela.
Ce n'est rien de physique, je vous assure.
Il y eut un moment de silence.
Lord Ewald reporta les yeux sur lui.
Vous venez de parler d'une peine dont votre regard porte l'empreinte, en effet, continua l'électricien.
Lord Ewald ne réprima pas un léger mouvement de surprise à cette brusque ouverture.
Vous le voyez : mon secret est des plus simples, n'en parlons pas.
Vous ! Une passion malheureuse ! s'écria Edison étonné lui-même.
Mon temps ? Eh ! mais … tous vous le doivent un peu !, dit l'électricien.
L'Humanité attendra : je la crois supérieure à ses intérêts, comme l'a dit un Français.
On voit que tout se passe à l'exemple de l'éclair, chez les électriciens.
Oui, c'est désastreux, en effet, ce que vous m'apprenez là ! murmura-t-il froidement.
Et il regarda devant lui d'un air distrait.
Oh ! Vous ne pouvez, même, comprendre jusqu'à quel point ! murmura lord Ewald.
La Science ne saurait aller jusque-là.
D'ailleurs, l'amour dont je souffre est d'un ordre qui ne saurait sembler qu'étrange et inconcevable.
Très «en retard» je prenais à ce point l'amour conjugal au sérieux.
Miss Alicia n'a que vingt ans à peu près.
Elle est svelte comme le tremble argenté.
Une chaude pâleur de tubéreuse en revêt les plénitudes.
C'est, en vérité, la splendeur de la Vénus Victrix humanisée.
Ses pesants cheveux bruns ont l'éclat d'une nuit du sud.
Tout ce qui n'était pas la présence d'Alicia ne m'était que pénible :, J'étais ébloui.
Appelons ce substrat l'âme, si vous voulez.
Mais il ne risqua aucune parole d'interruption.
Son être intime s'accusait comme en contradiction avec sa forme.
Le cas est d'un ordre physiologique plus étonnant : rassurez-vous.
Mais, là-bas, ses proches mêmes, par une sotte folie peut-être, l'avaient ébruitée.
De sorte qu'elle avait préféré s'enfuir, tant cela l'avait ennuyée.
Ne sachant que devenir elle se destinait au théâtre.
Or, lorsqu'on gagne de l'argent, on arrange beaucoup de choses.
Et coetera ; le reste, à l'avenant.
Il y eut un moment de silence.
Sa beauté, je vous l'affirme, c'était l'Irréprochable, défiant la plus dissolvante analyse.
Imaginez ce semblant de conception réalisé : une Déesse bourgeoise.
Périsse tout désormais plutôt que cette seule intégrité qui me reste.
Je veux être inoubliable en celui qui sera l'élu de ma grandeur humiliée.
Le reste seul est vain.
Ce sera l'épreuve.
Peste ! dit Edison.
Voici ce qui s'est passé.
J'ignorais leur intrinsèque pouvoir lorsque, dupe de ma chimère, je m'aventurai dans cette passion.
En mes sens, brûlés de l'étreinte d'Alicia, mon énergie s'était affaiblie.
Dalila m'avait coupé les cheveux pendant ce sommeil.
Je pactisai par lassitude.
Plutôt que d'abandonner courageusement le corps, je voilai l'âme.
Je devins muet.
Ainsi conclut lord Ewald, elle et moi nous existons, ensemble et séparés à la fois.
Dissection Lord Ewald avait cessé de parler.
Quel est son genre de sottise dans la vie de tous les jours ? demanda Edison.
Cela s'appelle, s'attire et se confond.
Par exemple, les mots : «sérieux !, positif !, bon sens ! … etc., proférés quand même, à tout hasard.
Bien ! dit Edison.
Vous connaissez l'adage : l'amour du Beau, c'est l'horreur du Joli.
On pourrait se figurer leurs trois types, aux extrémités d'un triangle isocèle.
La Vénus de marbre, en effet, n'a que faire de la Pensée.
La déesse est voilée de minéral et de silence.
Il sort de son aspect ce Verbe-ci :, «Moi, je suis seulement la Beauté même.
Je ne pense que par l'esprit de qui me contemple.
En mon absolu, toute conception s'annule d'elle-même, puisqu'elle perd sa limite.
Ce n'est pas, non plus, une femme bonne ? demanda Edison.
Je me suis complu dans l'analyse de la religiosité de cette inquiétante femme.
Je me suis complu dans l'analyse de la religiosité de cette inquiétante femme.
Moi ? Je ne crois pas avoir dit cela, répondit-il.
Ce n'est même pas un éloge.
La noblesse, en nos pays, se confère, aujourd'hui, en souriant.
J'ai DROIT de me plaindre.
Je ne suis pas un amant, mais un prisonnier.
Ma déception est affreuse.
Les joies que cette vivante morose m'a prodiguées furent plus amères que la mort.
Son baiser n'éveille en moi que le goût du suicide.
Je ne vois même plus que cette délivrance.
Les pensées changent de couleur, parfois, avec les frontières.
Je ne sais trop ce que j'espérais : un étonnement peut-être, quelque diversion salubre.
Je la traitais comme une malade, à son insu.
Une fois, à Paris, il s'est passé ce fait extraordinaire.
Oui, je voulus savoir ce que cette accablante femme répondrait à cette présence.
Miss Alicia releva son voile, cette fois.
La Sottise (poussée ainsi jusqu'aux cieux !) me parut comme une damnation.
Déconcerté, je m'inclinai.
Je l'espère, lui répondis-je.
Je la reconduisis chez elle.
Ce devoir accompli, je revins au Louvre.
Ma conscience me crie qu'il prostitue le coeur.
Son être moral m'a glacé les sens à jamais : ils en sont devenus purement contemplatifs.
C'est vous qui l'avez demandée.
Vous voyez que je suis sans remède.
Votre main donc et adieu.
Moi aussi, dit lord Ewald avec un sourire triste et très froid.
C'est juste, dit Edison, pensif.
Milord, dit-il, vous êtes la proie d'un mal juvénile qui se guérit de lui-même.
Je sais jusqu'où je suis touché.
Et maintenant, ami, puisque la confidence est faite, n'en parlons plus.
Voyons ! nous disons donc, reprit-il, que vous êtes l'un des plus brillants seigneurs de l'Angleterre.
Je parle au nom de cette jeune fille qui serait votre salut, poursuivit Edison.
Edison semblait évaluer le degré du mal.
Je n'éprouve plus aucun désir pour elle.
Achille mourut bien d'une blessure au talon !, Et maintenant, pour la dernière fois, adieu.
Mais Edison s'était levé aussi.
Eh bien ! C'EST MOI.
Toutefois, un magnétisme irrésistible était sorti de ces derniers mots.
Lord Ewald, malgré lui, le subissait et ressentait le pressentiment d'un imminent prodige.
Quittant de vue Edison, il promena son attention, en silence, sur les objets environnants.
Ce laboratoire semblait, positivement, un lieu magique ; ici, le naturel ne pouvait être que l'extraordinaire.
Cet homme était pour lui comme un habitant des royaumes de l'Électricité.
La vitalité de son être en était, pour ainsi dire, augmentée.
Il s'agit, simplement, d'une … transsubstantiation,, dit Edison.
Vraiment ? Je vous accorde un mois ! dit lord Ewald.
Inutile ;, et je suis ponctuel.
Il est, ici, disons-nous, huit heures trente-cinq minutes.
Lord Ewald considéra l'inventeur avec un étonnement inquiet.
Le numéro de la loge ? Numéro sept.
A-t-elle entendu prononcer mon nom ? Peut-être … Mais elle l'a oublié.
Très bien ! dit Edison rêveur ; ceci était important.
Nulle réponse ne se fit entendre.
A quelle distance est la personne à qui vous parlez ? demanda lord Ewald.
Oh ! tout simplement à New York, dans mon appartement de Broadway, répondit Edison, préoccupé.
Ce disant, il avait appliqué au phonographe l'embouchure encapuchonnée d'un appareil voisin du premier.
Pourvu que, là-bas, les chevaux ne se cabrent pas dans la rue ! murmura-t-il.
L'instrument répéta sa question.
Hein ! quoi ?, Est-ce que c'est le feu ? … criait la voix tout effarée.
Là ! dit Edison, en riant : voilà notre homme sur pieds.
Il prit le cordon du premier téléphone, qu'il emboucha lui-même cette fois.
Non, Martin ; non, mon ami : l'avertisseur n'est qu'à dix-huit degrés ; rassurez-vous.
J'attends, monsieur Edison, répondit la voix, plus calme.
Est-ce lu ? demanda-t-il ensuite dans le téléphone.
Oui ! j'y vais moi-même, répondit la voix.
Lord Ewald en regarda autour de lui.
Puis, revenant vers le jeune lord : Tout va bien ! dit-il.
L'Être dont vous allez subir la vision est d'un mental indéfinissable.
Son aspect, même familier, cause toujours un certain saisissement.
Lord Ewald, après un bref silence, s'inclina : Bien.
J'espère dominer toute émotion, dit-il.
Allant ensuite à la porte du laboratoire, il en poussa les verrous.
N'avez-vous pas sur vous une photographie de miss Clary ? demanda-t-il tout en écrivant.
C'est vrai ! Je l'oubliais ! dit lord Ewald en tirant un carnet de sa poche.
L'instant d'après, un bruit sombre se fit entendre sous les pieds des deux hommes.
Le bruit cessa.
Tout l'éclat des lumières porta brusquement sur l'intérieur de ce lieu.
Debout en ce dais, une sorte d'Être, dont l'aspect dégageait une impression d'inconnu, apparaissait.
Lord Ewald, ne sachant que penser de ce qu'il voyait, la regardait en silence.
L'heure est venue de vivre, si vous voulez, miss Hadaly, répondit Edison.
Puis, inclinant la tête sur sa poitrine, avec un profond soupir : Soit ! ajouta-t-elle.
Le magnésium s'éteignit ; la vision du cadre disparut.
Edison étendit la main à la hauteur du front de Hadaly.
Elle rentra, souleva le pan d'une des draperies de deuil et disparut.
La muraille se referma.
Les deux hommes se retrouvaient seuls sous les lampes.
Et comme lord Ewald continuait de le regarder en silence : Non, personne, reprit-il.
Miss Hadaly n'est encore, extérieurement, qu'une entité magnéto-électrique.
C'est un Être de limbes, une possibilité.
Qu'est-ce donc ? dit-il.
Le jeune homme souleva d'abord la main.
Que signifie cela ? continua-t-il.
Cela périra par un coup de tonnerre avant de vieillir.
Tout simplement avec l'aide du Soleil.
Du Soleil ! … murmura lord Ewald.
Le Soleil nous a laissé surprendre, en partie, le secret de ses vibrations ! … dit Edison.
J'avais un admirable modèle.
L'écueil désormais à éviter, c'est que le fac-similé ne surpasse, physiquement, le modèle.
Les infortunés, faute de moyens d'exécution suffisants, n'ont produit que des monstres dérisoires.
C'est du rire et de l'horreur amalgamées dans une solennité grotesque.
Oui, telles furent les premières ébauches des Andréidiens.
Les instruments de décalque, d'identité, sont devenus d'une précision parfaite.
Lord Ewald prit les doigts, qu'il serra légèrement.
Avec une profonde inquiétude, il laissa retomber la chose de ténèbres.
En vérité ! … murmura-t-il.
L'incertitude seule nous rend irresponsables.
Eh bien ? interrompit lord Ewald, où voulez-vous en venir, Edison ?.
N'hésitez donc plus, acheva très froidement le jeune homme.
Je terrasserai l'Illusion ! Je l'emprisonnerai.
Et l'électricien, faisant serment, leva la main.
Stupeur A ces mots, lord Ewald demeura comme hagard devant Edison.
On eût dit qu'il ne voulait pas comprendre ce qui lui était proposé.
Laissons cela, dit-il.
Aussi ne vous ai-je pas dit d'accepter ! répondit à voix basse, et très simplement, Edison.
Lui insufflerez-vous une intelligence ? Une intelligence ? non : l'INTELLIGENCE, oui.
A ce mot titanien, lord Ewald demeura comme pétrifié devant l'inventeur.
Tous deux se regardèrent en silence.
Une partie était proposée, dont l'enjeu était, scientifiquement, un esprit.
Ceci fait partie du problème et me regarde.
Je suis humain.
Homo sum ! L'Oeuvre répondra bien mieux avec sa présence.
Lord Ewald redevint pensif.
Hélas, mes yeux sont clairvoyants : je dois vous en prévenir.
On n'aime qu'un être animé ! dit lord Ewald.
Eh bien ! demanda Edison.
Sans doute ! répondit Edison comme très étonné de la question.
Hein ? Vous dites ? … s'écria lord Ewald, interdit.
Je dis : sans doute !, puisque ceci dépend de vous.
Prouvez-moi ceci !, s'écria lord Ewald, et, peut-être … Soit,, et à l'instant même.
C'est cette ombre seule que vous aimez : c'est pour elle que vous voulez mourir.
Il y eut encore un moment de profond silence entre les deux hommes.
Taciturne, lord Ewald réfléchissait.
Comment ! que son modèle ! demanda lord Ewald.
Hadaly vous donnera ce spectacle, si miss Alicia ne vous l'a pas déjà donné.
Les brunes ont beaucoup d'électricité en elles.
Lord Ewald et son terrible interlocuteur se regardèrent, muets et graves.
Cela viendra ! dit Edison ; c'est l'affaire de Hadaly.
Aussi je ne vous conseille en rien d'accepter.
Vous souffrez : je vous parle d'un remède.
Seulement le remède est aussi efficace que dangereux.
Mille fois libre à vous de refuser.
Oh ! quant au danger ! … dit-il.
Vous êtes au plus mal.
Choisissez donc pour moi ! dit tranquillement lord Ewald.
C'est impossible, milord, répondit-il.
Merci, dit-il avec un froid soupir : et, cette fois, nous nous quittons.
Un coup de timbre sonna dans l'ombre.
Ah ! je vous dirais qu'il est un peu tard, reprit Edison.
D'après vos premières paroles, j'ai commencé.
Eh bien ? aboya celui-ci dans son appareil téléphonique.
Les deux hommes se regardaient en silence : entre eux désormais vibrait un vertige, un défi.
Un seul instant, dit-il.
Vous me restez à souper, n'est-ce pas, avec miss Alicia Clary ? C'est dit.
Revenant à l'appareil Morse, il continua de télégraphier d'autres ordres sans doute.
C'est fini, dit-il tout à coup.
Vraiment, ce serait aussi par trop hésiter, dit-il simplement.
Cette fois, j'accepte et d'une façon définitive, mon cher Edison.
Grave, Edison s'inclina.
Many thousand kisses ! prononça paternellement Edison dans l'embouchure de l'instrument en y envoyant plusieurs baisers.
Alors il se passa quelque chose d'étrange.
A présent, mon cher lord, je suis prêt, dit-il.
Temps d'arrêt Le pacte était conclu.
Il fait froid, en chemin, dit-il.
Hâtons-nous ! murmura, d'un ton presque joyeux, lord Ewald.
A propos, vous n'avez aucune dernière communication à m'adresser, n'est-ce pas ? demanda Edison.
Aucune, répondit le jeune lord.
Voyons ! dites bien tout au médecin qui se propose d'atténuer votre tristesse.
Oh ! ces idées ne portent désormais, que … sur des riens, dit le jeune homme.
Souffrez que j'estime les riens, les néants, à leur juste valeur.
Nous ne sommes qu'un «n'étant plus» perpétuel.
Et c'est surtout en ce qui nous préoccupe que j'ai lieu de m'en défier.
Trois heures et demie, à peine.
Sans quoi, ce ne serait pas la peine de changer.
Elle ne verra même pas Hadaly, et ne pourra se douter de notre oeuvre.
Et comment voyage-t-elle ? Mais, comme une autre ! répondit Edison.
Il est des voyageuses bien plus étranges.
Miss Hadaly, étant avertie d'un voyage, y sera tout à fait irréprochable.
Oh ! de jour ou de nuit.
Quoi ! dans l'un de nos cercueils ? demanda lord Ewald surpris.
Edison, grave, inclina la tête en un silence affirmatif.
Mais,, non point cousue en un suaire, j'imagine ? murmura le jeune lord.
C'est là sa dot.
Il sera surmonté de vos antiques armoiries, qui consacreront cette captivité.
Le vieux salon ne parle à l'esprit que du passé.
J'avais destiné cette souveraine demeure à la fiancée de ma vie, si je l'eusse rencontrée.
L'unité, en un mot, qui enveloppe ces moyens de rayonnement est seule mystérieuse.
Bien, répondit lord Ewald, avec un grave sourire.
Il contient, fixé en lui, l'organisme intérieur commun à toutes les femmes.
L'Andréide parle-t-elle toujours avec la voix que j'ai entendue ? demanda lord Ewald.
Pouvez-vous donc m'adresser pareille question, mon cher lord ? dit Edison.
A ces mots, lord Ewald tressaillit.
La simplicité de la solution lui éteignit le sourire.
Vous avez préféré l'or ? L'or vierge, même !, dit, en riant, Edison.
Pourquoi ? demanda lord Ewald.
Pourquoi plutôt dans les articulations ? demanda lord Ewald.
L'huile de roses ? demanda lord Ewald.
Oui : c'est la seule qui, ainsi préparée, ne s'évente pas, dit Edison.
Puis, les parfums sont du domaine féminin.
Elle demeurera là, sans autre mouvement que sa respiration.
L'une de ses bagues ? demanda lord Ewald.
Oui, dit Edison, celle de l'index ; c'est son anneau nuptial.
Il indiqua la table d'ébène.
Savez-vous pourquoi cette main surprenante a répondu à votre pression, tout à l'heure ? ajouta-t-il.
Non, certes, répondit lord Ewald.
C'est parce qu'en la serrant vous avez impressionné la bague, dit Edison.
Mais cette intention n'est nécessaire que dans l'intérêt de l'illusion.
La concession faite, en ces bagues à sa machine humaine ne doit pas vous scandaliser.
Au persuasif émoi de la bague de l'annulaire, la turquoise, elle s'asseoira.
De plus, elle porte un collier dont toutes les perles ont chacune leur correspondance.
La gravité d'Edison pendant cet énoncé fut tout à fait imperturbable.
Vous paraissez surpris, milord ? dit Edison.
Qu'entendez-vous par son alimentation, mon cher magicien ? dit lord Ewald.
C'est une enfant, en ce qui est de la terre ; elle ne sait pas.
Souvent nous oublions, nous-mêmes, jusqu'à notre salut.
Aujourd'hui, nous prenons, tous, une foule de choses empruntées à la chimie.
Elle ne sort pas de là.
Vous le voyez, elle est très sobre.
Elle ne prend que ce qui lui suffit.
Elle meurt ? … murmura le jeune lord en souriant.
Oui, pour donner à son élu le plaisir vraiment divin de la ressusciter.
Attention délicate ! répondit assez plaisamment lord Ewald.
Vous n'omettez pas de vous servir, ici, du crayon excitateur.
Ce qui suffit pour vaporiser très rapidement l'eau stérilisée.
En six secondes, le cristal intérieur est redevenu clair et pur.
Comment ! elle souffle, entre ses lèvres, des flocons de vapeur ? demanda lord Ewald.
Elle ne pardonne pas la plus légère offense ; elle ne reconnaît que son élu.
Elle ne voit pas, cependant ? dit lord Ewald.
Bah ! Qui sait ? répondit Edison.
Comment cela ? demanda lord Ewald.
La carnation étouffe le bruit de l'étincelle qui mesure trois décimètres, environ.
Un parfait éclair.
C'est une amie fidèle.
Ah ! c'est juste ! en effet ! murmura lord Ewald, impassible.
Le baiser de ce galant formerait interrupteur.
Le jonc de verre batavique sonna ; le rayon sembla plier, mais ne se brisa pas.
Mais, tous les jours, naturellement ! répondit l'ingénieur, comme étonné de la question.
Le Cylindre-des-Mouvements ? demanda lord Ewald.
Ah ! ceci … je vous le montrerai là-dessous, dit Edison, avec un sourire.
Enfin, ce n'est pas un être, cependant ! dit lord Ewald tristement.
Par des paroles ? Par des paroles.
Mais, sans âme, en aura-t-elle conscience ? Edison regarda lord Ewald avec étonnement.
Lord Ewald demeura pensif et grave.
Citez-moi deux femmes amies, dans toute l'Histoire humaine ? Chose impossible.
Ce n'est qu'être préférée qu'elle désire.
Voilà l'unique mot de ce sphinx.
Ainsi, vous suffirez., Mais je m'arrête, se reprit Edison, en riant.
Ce que je dis me semble impertinent pour bien des vivantes.
Heureusement nous sommes seuls.
Propos chevaleresques L'électricien releva la tête.
Un instant, mon cher lord ! dit-il.
Nous partirons quand il vous plaira.
La salle habitée par Hadaly est située sous terre, assez loin même.
Tout s'y passe à l'Electricité.
Oui, c'est là que demeure notre taciturne Hadaly.
C'est très fantastique !, dit, en souriant, lord Ewald.
Ils rabattirent les grands capuchons sur leurs chapeaux.
Puis, je m'en reviens sur la terre, le problème résolu.
C'est ma nymphe Égérie, à moi.
Facilis descensus Averni Tous deux franchirent le seuil lumineux.
Edison et lord Ewald descendirent ainsi durant quelques moments ; la lueur d'en haut se rétrécissait.
L'excavation était, en effet, profonde.
Surprenante façon d'aller chercher l'Idéal ! pensait lord Ewald, debout auprès de son taciturne compagnon.
Leur socle continuait à s'enfoncer sous la terre.
Le marbre mobile ne s'arrêtait pas.
L'étoile disparut : lord Ewald se sentit dans un abîme.
Il s'abstint, cependant, de rompre le silence que gardait, à son côté, l'électricien.
Une odeur de roses, de kief et d'ambre flotta dans l'air.
Un grand jour d'un bleu pâle en éclairait la circonférence démesurée.
Le prestige de ce Niagara de couleurs éblouissait.
Avec une grâce juvénile, elle adressa un léger mouvement de bienvenue à lord Ewald.
Sur son épaule, un oiseau de Paradis, d'une imitation non-pareille, balançait son aigrette de pierreries.
A cet accueil inattendu, le jeune homme s'arrêta, considérant ce spectacle.
Les oiseaux de Hadaly sont des condensateurs ailés.
Ce qui m'a paru plus d'accord avec l'esprit du Progrès.
Ne leur accordez qu'une dédaigneuse attention pendant que j'amarre l'ascenseur.
Lord Ewald regardait l'Andréide.
La paisible respiration de Hadaly soulevait le pâle argent de son sein.
Sur un signe de Hadaly, cette reproduction de la Gloire à l'instant même s'arrêta.
Lord Ewald reporta ses yeux sur l'Andréïde, en silence.
Tout à coup, la voix pure d'un rossignol s'éleva dans l'ombre.
Ceci semblait un enchantement.
Le ruissellement de la délicieuse mélodie se termina par une pluie de notes mélancoliques.
Dieu Lord Ewald écoutait.
C'est beau, cette voix, n'est-ce pas, milord Celian ? dit Hadaly.
Alors, dit-elle, admirez-la : mais ne cherchez pas à savoir comment elle se produit.
Quel serait le péril, si j'essayais ? demanda en souriant lord Ewald.
Dieu se retirerait du chant ! murmura tranquillement Hadaly.
Les deux voyageurs se dégagèrent des lourdes peaux d'ours.
Le phonographe qui le reproduit ici est, en réalité, à vingt-cinq lieues, lui-même.
Il est placé dans une chambre de ma maison de New York, dans Broad Way.
J'y ai annexé un téléphone dont le fil passe en haut, sur mon laboratoire.
Tenez, c'est elle qui chante : vous pouvez la toucher.
Ce disant, Edison rallumait son cigare au coeur de feu d'un camélia rose.
Quoi ! réellement, ce rossignol, dont j'entends l'âme,, est mort ? murmurait lord Ewald.
Mort ! dites-vous ?, Pas tout à fait … puisque J'ai cliché cette âme, dit Edison.
Je l'évoque par l'électricité : c'est du spiritisme sérieux, cela.
Vous pouvez allumer votre cigare à l'âme de ce rossignol.
Lord Ewald, déconcerté par l'explication, était demeuré attristé, avec un froid serrement de coeur.
Tout à coup, il sentit qu'on lui touchait l'épaule ; il se retourna : c'était Hadaly.
Ensuite, s'en étant allée remplir le dernier verre, elle se détourna, d'un mouvement charmant.
Hadaly jeta, gracieusement, vers la lampe astrale, le vin de son verre.
Ainsi, dit Hadaly d'une voix un peu enjouée, je bois, en esprit, par la Lumière.
Edison regarda le jeune Anglais sans répondre tout d'abord.
Permettez-moi de sauvegarder le secret de Hadaly, du moins pendant quelque temps,, répondit-il.
Mais Hadaly s'était accoudée, de nouveau, sur son piano noir.
Voyez-vous ce cygne ? reprit Edison : il a, en lui, la voix de l'Alboni.
Milord, il n'y a plus de rêves ! répondit à voix basse le grand ingénieur.
Il demeura pensif un instant.
Quoi ! Même ici ? Même avant l'expérience convenue ? dit Edison, surpris.
Laquelle ? l'heure nous presse : hâtons-nous.
Lord Ewald regarda très fixement, tout à coup, l'électricien.
Je désirerais, avant tout, savoir comment cette conception inouïe vous fut inspirée.
Eh bien,, soit ! s'écria Edison.
Six années lui avaient suffi pour s'affranchir, dignement, de la Pauvreté.
Je fus témoin de ses joyeuses noces ; il épousait une femme qu'il aimait depuis longtemps.
Deux années se passèrent.
Ses affaires s'embellissaient.
Il fit fortune.
L'ayant lorgnée une seconde, il reporta son attention sur la pièce.
A l'entr'acte, il ne pouvait guère se dispenser de suivre ses deux amis.
Il n'avait jamais vu de scène : c'était une curiosité : ce spectacle l'étonna beaucoup.
L'on rencontra miss Evelyn, la jolie rousse.
Anderson, distrait, regardait autour de lui sans consacrer la moindre attention à la danseuse.
Il ne savait même pourquoi cette fille lui déplaisait assez, physiquement.
L'air très réservé de miss Evelyn le décida.
L'on alla donc souper, sans autre motif.
Il répondit qu'il en trouverait une autre.
Cela lui sembla plus «gentleman».
Après tout, miss Evëlyn avait eu soin de lui.
Cette façon déconcerta l'excellent manufacturier.
Il ne sut plus guère où il était.
L'idée de ne pas avoir été «gentleman» le fit rougir.
Il se troubla, craignant d'avoir, positivement, blessé sa gracieuse hôtesse.
Jugez, par ce trait, de l'état de ses esprits.
Il demeura debout, indécis, la tête lourde.
Cette fois l'homme sérieux se réveilla tout à fait chez Anderson.
Il se fâcha.
Mais un sanglot, qu'on étouffait dans un oreiller à dentelles, amollit sa juste indignation.
«Que faire ? Briser la porte d'un coup de pied ? Non.
C'eût été ridicule.
Tout vacarme à cette heure ne pouvait, d'ailleurs, que nuire.
«En y réfléchissant, l'aventure serait d'une infidélité bien vague.
«D'abord, on lui avait coupé la retraite.
Allons ! c'était écrit.
Morale : C'est un triste mari qu'un honnête homme sans sagacité.
Anderson ne savait rien dissimuler.
Tout se lisait dans son regard, sur son front, dans son attitude.
Ce coup d'oeil suffit à l'instinct de l'épouse.
Elle eut un serrement de coeur.
Ce fut triste et froid.
Tu vaux mieux que ton action, je l'espère.
Et ton visage, en ce moment, me le prouve.
Tes enfants se portent bien.
Ils dorment là, dans la chambre.
Miss Evelyn Habal, alors, le délaissa.
N'est-ce pas inconcevable ? Je me demande encore pourquoi, vraiment.
Elle lui avait témoigné jusque-là tant de véritable amour !.
Anderson avait changé.
Ce n'était plus, au physique ni au moral, l'homme d'autrefois.
Sa faiblesse initiale avait fait tache d'huile en lui.
Je constate des faits.
Je ne juge pas.
Ce qui nous arrive, nous l'attirons un peu, voilà tout.
Le reste grouille dans les bagnes ou gorge les prisons : c'est le fretin.
Certes, je pouvais aberrer, comme on dit, je crois, en astronomie.
Mais j'étais curieux de savoir si je tomberais juste, en partant d'une demi-certitude.
Et voici pourquoi.
L'amoureuse enfant ne touchait qu'à ses trente-quatre printemps.
Une telle entité ne pouvait avoir été abolie à ce point que par le néant.
Le vide seul devait lui avoir donné ce genre de vertige.
Ces sortes d'êtres ne savent que cela, ne peuvent que cela, ne comprennent que cela.
Ils sont étrangers à tout le reste,, qui ne les intéresse pas.
C'est de la pure animalité.
L'animal est exact, la naissance lui confère avec la vie cette fatalité.
Il s'intéresse à toutes choses et s'oublie en elles.
Il regarde plus haut.
Il sent que lui seul, dans l'univers, n'est pas fini.
Il a l'air d'un dieu qui a oublié.
Il se tâte l'intelligence, avec ses doutes, comme après ON ne sait quelle chute immémoriale.
Tel est l'Homme réel.
Elles obéissent, fatalement, à l'aveugle, à l'obscur assouvissement de leur essence maligne.
Seules, elles conçoivent l'ensemble de leur projet.
Dès lors, c'en est fait : l'oeuvre est commencée : la maladie suivra son cours.
Un Dieu seul peut le sauver.
Par un miracle.
Approfondissons encore l'examen de ces faits : c'est important.
Ma foi, requiescat !» Bien.
Ces femmes sont belles ? … ricanent ces passants.
Le passant peut désirer ces femmes pour ce peu de beauté : leur amant ? jamais.
«, Ces femmes sont jolies !» promulguent encore nos penseurs.
Et je prétends que le prix fait quelque chose à l'affaire, cette fois.
Certes, il est difficile de le reconnaître d'un coup d'oeil : mais cela est.
Maintenant, une comparaison, pour conclure, avant de passer à la démonstration.
Tous les êtres ont leurs correspondances dans un règne inférieur de la nature.
Il apparaît, très doré par le soleil.
Donc, la beauté de l'arbre doit être empruntée et surajoutée à lui-même.
Les chenilles lui sont nécessaires.
Il se les approprie.
Tel est l'upa,, le manchenillier, si vous le voulez.
Certains amours tiennent de son ombre.
Miss Evelyn Habal était donc devenue pour moi le sujet d'une expérience … curieuse.
Elle était fort courue.
Je partis et fis sa connaissance en peu d'heures.
Elle était bien souffrante … Une affection la minait ;, au physique bien entendu.
De sorte qu'elle ne survécut, même, que peu de temps à son cher Edward.
Oui, la Mort nous la déroba, voici déjà plusieurs années.
Toutefois, j'eus le loisir, avant son décès, de vérifier en elle mes pressentiments et théories.
Lord Ewald lorgnait cette vision avec une muette surprise.
N'est-ce pas, mon cher lord, que c'était une ravissante enfant ? disait Edison.
Ah ? dit Edison rêveur, avec une intonation étrange et en regardant lord Ewald.
L'image vivante disparut.
Et … maintenant ? dit Edison en souriant.
Qu'est-ce que cette sorcière ? demanda lord Ewald.
Mais, dit tranquillement Edison, c'est la même : seulement c'est la vraie.
C'est celle qu'il y avait sous la semblance de l'autre.
Voici la radieuse Evelyn Habal délivrée, échenillée de ses autres attraits.
A une mort maudite.
Ah ! vous avez l'idéal vraiment enfoncé dans le coeur ! s'écria-t-il enfin.
Je pense, mon cher lord, que vous êtes édifié maintenant, conclut-il.
Et il courut à une aiguière s'ondoyer, puis s'essuyer les doigts.
Lord Ewald se taisait, profondément surpris, écoeuré jusqu'à la mort, et pensif.
Il regardait Hadaly, qui éteignait silencieusement sa torche dans la terre d'une caisse d'oranger artificiel.
Edison revint à lui.
Nous sommes loin de Daphnis et de Chloë, dit-il.
J'ai commencé par le bien établir, répondit Edison.
Un silence passa.
Venez, Hadaly ? cria-t-il soudain.
L'Andréïde, à cette parole, marcha, voilée et ténébreuse, vers la table de porphyre.
Ce fut comme si l'âme de cette forme humaine était emportée.
La table fit bascule : l'Andréïde s'y trouvait maintenant adossée, sa tête appuyée au coussin.
Il toucha l'une des bagues de Hadaly.
L'armure féminine s'entr'ouvrit lentement.
Lord Ewald tressaillit et devint fort pâle.
Jusque-là le doute l'avait, malgré lui, hanté.
Première apparition de la Machine dans l'Humanité.
Edison dénoua le voile noir de la ceinture.
Néanmoins, en homme calme, il ne prononça pas une parole d'interruption.
La voix d'Edison était devenue singulièrement grave et mélancolique.
Milord, dit-il, ici, du moins, je n'ai pas de surprises à vous faire.
En elle, tout est riche, ingénieux et sombre.
C'est la place du centre de la vie chez l'Homme, continua-t-il.
Toutes les femmes vous attesteront que l'imitation de ces mélancoliques soupirs est facile.
Toutes les comédiennes en vendent à la douzaine, et des mieux conditionnés, pour notre illusion.
Un seul ruban d'étain peut contenir sept heures de ses paroles.
C'est pourquoi je dis que Hadaly remplace une intelligence par l'Intelligence.
L'inducteur de ce Cylindre est, pour ainsi dire, le grand sympathique de notre merveilleux fantôme.
En effet, ce Cylindre contient l'émission d'environ soixante-dix mouvements généraux.
D'ailleurs, qu'est-ce qu'une femme qui gesticule beaucoup ?, Un être insupportable.
Qu'importe, s'il assure la RÉALITÉ de votre rêve ? dit Edison.
Les deux interlocuteurs se regardèrent en silence à cette parole.
Je prends ce seul mot, au lieu de n'importe quelle phrase.
Tout le monde la joue ! forcément ! Et chacun avec soi-même.
Être sincère ? Voilà le seul rêve tout à fait irréalisable.
Comédie, vous dis-je.
Sans l'illusion, tout périt.
On ne l'évite pas.
Oui, c'est vrai ! murmura lord Ewald, avec un pensif sourire.
Edison regarda l'Anglais.
Car une seule chose belle contient l'âme simple de toutes les autres.
Une seule femme contient toutes les femmes, pour qui aime celle-là.
Oui, soit ! dit amèrement lord Ewald.
C'est nous-mêmes qu'ils sont, quels que nous soyons.
Ils sont les incarnations du dieu Protée qui veille en nos coeurs.
Voyez : l'Idole a des pieds d'argent, comme une belle nuit.
Seulement, s'ils semblent légers en leur démarche, ils le sont moins en réalité.
Leur plénitude intérieure est réalisée par la lourde fluidité du vif-argent.
Bref, ce sont deux petits brodequins de cinquante livres et d'une mutinerie, cependant, presque enfantine.
C'est le cygne féminin : le degré d'afféterie se mesure exactement.
Avant de vous dire comment l'Andréïde se lève, supposons-la debout et immobilisée.
Cet inducteur se prolonge jusqu'à la hauteur thoracique.
La jambe qui reçoit le cristal sur sa rondelle se tend, par conséquent, la première.
Ceci posé, voici la démonstration nécessaire à l'intelligence de cet exposé.
L'extrémité basse de cette tige désisole, en fléchissant, le fil inducteur de cette jambe.
Celui-ci reçoit donc l'action du générateur.
Le fluide arrive à l'aimant de l'articulation-crurale supérieure et en multiplie instantanément la puissance.
Je vous dirai tout à l'heure pourquoi l'Andréïde ; ne tombe pas de côté ou d'autre.
C'est la chair, encore une fais, et, aussi les vêtements, qui adoucissent tout cela.
Même sous l'armure, on ne l'entendrait qu'au microphone.
La première, l'amour de l'Humanité.
Le courant se mit à gronder.
Cette foudre, qui circule ainsi en elle, est prisonnière ici, et inoffensive.
Elle offre deux aspects : l'Équilibre latéral et l'Équilibre circulaire.
Tout d'abord, étant donnés le fluide électrique et les aimants, l'Équilibre était nécessairement possible.
Les sommets angulaires de chaque rectangle seraient donc placés en sens vertical correspondant.
Ainsi la légère tension de l'arc demeure CONSTANTE, grâce à cet obstacle.
Les deux tubulures d'acier sont donc, pour elle, le balancier d'un acrobate.
Grâce à leur jeu complexe, vous pourrez voir Hadaly cueillir des fleurs sans tomber.
La première Andréïde seule était difficile.
Vous êtes un terrible railleur, dit-il.
A présent, reprit l'électricien, hâtons-nous.
A son toucher, l'armure se referma lentement.
La table de porphyre s'inclina.
Hadaly se tenait debout entre ses deux créateurs.
Edison toucha l'une des bagues du gantelet d'argent de Hadaly.
L'Andréïde tressaillit tout entière : elle redevenait apparition : le fantôme se réanimait.
Le rêve recommençait, reprenant le chemin de cette habitude d'une heure.
Es-tu ressuscitée ? demanda froidement, Edison à l'Andréïde.
Peut-être ! répondit, sous son voile de deuil et avec sa merveilleuse voix de songe, Hadaly.
Quelle parole ! murmura le jeune lord.
Déjà le mouvement de la respiration soulevait le sein de l'Andréïde.
Volontiers, miss Hadaly, répondit le jeune homme.
Mais, je n'en sais trop rien, moi ! dit Edison.
Écoutons-la, mon cher lord ; souvent elle me fait de ces surprises à moi-même.
Car le malheur immérité a grandi son âme jusqu'à la soif de la Mort.
De qui parlez-vous, miss Hadaly ? demanda lord Ewald en se rapprochant de l'Andréïde.
Sans répondre, il jeta donc plusieurs bank-notes dans la bourse noire.
Merci, au nom des deux orphelins, milord Celian ! dit Hadaly, disparaissant entre les piliers syriens.
Nigra sum, sed formosa Lord Ewald la regardait s'éloigner.
Puisqu'il est voilé, dit-il, j'ai pensé qu'il serait peu discret de m'en enquérir.
Edison regarda lord Ewald avec un sourire grave.
Et ce souvenir gênerait votre illusion en éveillant sans cesse une arrière-pensée de dualité.
Soit, répondit lord Ewald.
Cela ne vous apprend pas pourquoi vous l'aimez.
L'action photochromique la sature du ton définitif.
De là, l'Illusion.
Ce sera l'affaire d'une demi-heure.
Hadaly, invisible, debout, cachée derrière les quatre grands objectifs, attend son incarnation.
Vous connaissez les résultats obtenus par la Photosculpture.
On peut véritablement arriver à une transposition d'aspect.
J'ai des instruments nouveaux, d'une perfection miraculeuse, exécutés sur mes dessins, depuis de longues années.
Tout vague disparaît, alors ;, tout excédent saute aux yeux !, Le microscope est là d'ailleurs.
Enfin, chaque fleur féminine a sa senteur qui la caractérise.
On obtient l'identité.
Vous allez voir comment tout à l'heure.
Vous avez parlé d'effets de lumière sur les dents, pendant le sourire.
Vous ne pourrez les distinguer les uns des autres une fois l'adaptation terminée.
Miss Alicia Clary s'y rendra dès le lendemain.
Puis il en analysera, chez lui, les précipités, à tête reposée.
Le reste, l'Idéal, vous le fournirez vous-même.
Ne faites pas attention, mon cher Edison, s'écria-t-il ; continuez ! continuez.
C'est une inspiratrice.
Votre devoir, donc, sera de la détruire à l'heure de votre mort.
Minuit trente-deux minutes ! murmura Edison.
Lord Ewald comprit que l'Andréïde lui montrait qu'elle savait rire aussi des vivants.
C'est encore une invention de notre ami.
Cela sert à mesurer la chaleur d'un rayon d'étoile.
Vous le savez, reprit Hadaly.
Cependant le rayon sorti de ces astres refroidis devait leur survivre.
Il continua sa marche irrévocable dans l'étendue.
Hadaly se tut.
Voici les Yeux ! s'écria Edison, en revenant vers lord Ewald, un coffret à la main.
Ce fluide, on le subit sans pouvoir l'analyser.
Ni moi non plus, dit Edison.
La comprendrai-je ? Mieux que moi-même ! dit Edison.
Vous pouvez en être certain, mon cher lord.
C'est-à-dire sans aucune solennité de parole, d'une façon joueuse, en un mot.
Donnez-moi donc un exemple de ces sortes de questions ? demanda lord Ewald.
Lord Ewald regarda l'Andréïde, sans prononcer une parole.
Voici donc les Yeux ! dit l'électricien en pressant un ressort du coffret.
La solennité de ces yeux donne, positivement, la sensation de l'âme.
Vous distinguez l'éclat des yeux de la beauté du regard, n'est-ce pas ? reprit Edison.
Certes ! dit lord Ewald.
Voilà qui simplifie toute difficulté ! s'écria Edison.
Eh bien ! voici comment je vais procéder.
Or, voici des Yeux fictifs, ovoïdes, et d'une transparence de source.
J'y trouverai, certes, la paire analogue aux yeux de votre amie.
La carnation, la beauté, en adoucissent tout le mécanisme dans un fondu idéal.
Toutefois, je ne vous conseille, ici, l'artificiel qu'avec une restriction.
La Nature a ses droits, et, vous le voyez, je leur rends, parfois, hommage.
Donc, à l'aide d'une préparation particulière des plus simples, tout sera scrupuleusement imité.
Je vous ai parlé de ces étonnantes épreuves photochromiques récemment signalées.
Il devient tout à fait impossible de distinguer le modèle de la copie.
Le fantôme, par exemple, est inaltérable.
Un coup de timbre sonna, tout à coup, dans l'intérieur d'un pilier.
C'était un appel venu de la terre.
Hadaly se leva, lente et comme un peu endormie.
Voici la belle vivante, milord Celian ! dit-elle.
Elle entre dans Menlo Park.
Edison considérait lord Ewald avec une fixité interrogative.
Au revoir, Hadaly ! dit gravement le jeune homme après un instant.
L'électricien vint serrer la main de son inquiétante créature.
A demain la Vie ! lui dit-il.
Au revoir, seigneur passant ! au revoir ! crièrent-ils avec dos voix humaines, viriles et féminines.
En route pour la terre ! ajouta Edison en rendossant sa fourrure.
Lord Ewald revêtit la sienne.
J'ai prévenu que l'on indiquât le chemin du laboratoire à notre visiteuse, dit l'électricien.
Lord Ewald sentit qu'il remontait, avec son génial compagnon, chez les vivants.
Où donc ? demanda lord Ewald.
Je ne vois rien, dit celui-ci.
C'est une glace toute particulière, dit l'électricien.
Elle demeurait immobile et comme surprise de l'aspect du lieu plus qu'étrange qui lui apparaissait.
Chez moi, dit vivement Edison : je suis maître Thomas.
Le sourire de miss Alicia Clary parut comme se refroidir encore à ces paroles.
Oh ! mais, enchantée, monsieur ! … balbutia-telle.
Mais cette présentation n'est ni régulière ni raisonnable, je trouve.
Il ne faut pas que j'aie l'air d'une bourgeoise devant ces gens-là.
C'était une véritable apparition de théâtre, un souper de féeries.
Il avait pris cette charmante et naturelle parole pour un mouvement juvénile d'entrain joyeux.
Charmant ! s'écria-t-il, d'un air de cordiale bonhomie.
A la bonne heure ! Ce disant, il précéda ses convives avec un gracieux geste d'invitation.
L'on prit place.
La mousse du Lur-Saluces fluait, débordant les radieuses mousselines des coupes.
La vie a ses exigences ! dit Edison.
Moi-même, j'avais peu d'inclination pour l'expertise des tempéraments lyriques.
Bah ! les organisations maîtresses peuvent se plier à tout et tout acquérir.
Les convives burent le rayon liquide ; toute glace, dès lors, sembla rompue.
Se méfier de ceux qu'une femme trouve froids ! dit, tout bas, Edison à lord Ewald.
Vous dites ? demanda miss Alicia.
Enfin, là, ce n'est plus de l'époque ! résuma Edison d'un ton sec et péremptoire.
Cela vous fait sauter.
Et, justement, cela commence par trois coups de fusil.
D'ailleurs, cet opéra-là, murmura miss Alicia Clary, c'est du fantastique, tout cela.
Et le fantastique a fait son temps ! c'est juste.
Nous vivons dans une époque où le positif seul a droit à l'attention.
C'est différent ! répondit, sans s'émouvoir, Edison.
Ah ! comme je vous comprends, moi, miss Alicia Clary ! s'écria l'électricien.
Il s'arrêta soudainement.
Certes, il songeait à Hadaly.
Maintenant, reprit Edison en relevant la tête, nous omettons, ce semble, une question assez grave.
Laquelle ? demanda miss Alicia Clary.
Et elle se tourna, souriante, vers lord Ewald comme étonnée du silence qu'il gardait.
Celle des émoluments et feux auxquels vous devez prétendre.
Comme tous les coeurs d'or ! répondit galamment Edison et en s'inclinant.
Quel dommage ! dit Edison.
Oh ! bah ! si peu ! lorsqu'on est artiste ! reprit-il.
Le compliment, cette fois, parut toucher fort peu miss Alicia Clary.
C'est d'une délicatesse de sentiments bien louable, répondit Edison.
Ou six ? reprit miss Alicia Clary.
Le visage d'Edison s'éclaircit un peu.
Vous savez, les débuts ! … dit-elle.
On ne doit pas être exigeante.
Le visage d'Edison se rembrunit.
D'ailleurs, ma devise est : «Tout pour l'Art !» s'empressa de conclure miss Alicia Clary.
Edison lui tendit la main.
Quelle pire massue que l'encensoir gauchement manoeuvré ? Attendons.
Un doigt de ce vin des Canaries ? ajouta-t-il.
Chez le plus original, mais le plus grand sculpteur de l'Union ! répondit gravement Edison.
Je lui ai loué cette partie du château.
J'en étais sûr, dit Edison, sa renommée a traversé les océans.
Le marbre est à la mode.
Je dois les avoir vues, en effet ? … dit-elle.
Miss Alicia Clary baissa les yeux.
Je n'ai que mon buste, en marbre blanc, et mes photographies.
Ne vous ai-je point menée au Louvre, miss Alicia Clary ? répondit lord Ewald.
Mais, si c'est la mode, je le veux bien ! dit Alicia.
Posez donc en Ève : c'est la pose la plus distinguée.
Nulle autre artiste, je le gagerais, n'osera jouer ni chanter après vous, l'Ève future.
Certes, ajouta-t-il en souriant, ce sera sommaire,, mais auguste, ce qui est l'essentiel.
Oui, je suis très belle ! c'est positif ! murmura miss Alicia Clary avec une mélancolie étrange.
Puis, relevant la tête : Qu'en pense milord Ewald ? demanda-t-elle.
Voilà qui est convenu, dit Alicia.
Maintenant, le secret le plus profond ! ajouta Edison, un doigt sur les lèvres.
Oh ! soyez tranquille ! s'écria miss Alicia Clary.
Très sérieux ! dit lord Ewald : c'est pourquoi mon télégramme a été si pressant.
On était au dessert.
Il jeta un coup d'oeil sur Edison : celui-ci crayonnait quelques chiffres sur la nappe.
Vous écrivez ? dit en souriant lord Ewald.
Edison, à cette question, s'étant levé, alla ouvrir la grande fenêtre du parc.
Le clair de lune était admirable.
Il s'accouda sur la balustrade, en fumant, le dos tourné aux astres.
N'est-ce donc pas pour moi, cette belle fausse fleur ? murmura miss Alicia Clary, souriante.
Non, miss : vous êtes trop vraie pour elle, répondit simplement le jeune homme.
Soudain, il ferma les yeux malgré lui.
Immobile en son armure et sous son voile noir, elle se tenait comme une vision.
Miss Alicia Clary, lui tournant le dos, ne pouvait voir l'Andréïde.
Qu'est-ce donc ? Qu'avez-vous ? dit la jeune femme.
Vous me faites peur ! Il ne répondit pas.
Elle se retourna :, la tenture était retombée ; l'apparition avait disparu.
Vous pouvez parler comme si nous étions seuls : elle ne nous entend plus.
Non ! j'étais dégoûté de l'Heure, voyez-vous.
Bien, dit Edison, pensif.
C'est juré ! ajouta, de sa voix mélodieuse et triste, Hadaly.
Excusez-moi, je suis un peu fatigué, ma chère Alicia, répondit-il.
Hé ! mais, on vient vous prendre, je crois ? dit Edison.
Resté seul, Edison réfléchit un instant ; puis ayant refermé la fenêtre : Quelle soirée ! murmura-t-il.
Puis, s'avançant au milieu du laboratoire : Sowana ! dit-il à demi-voix, avec une intonation particulière.
Cela passe toute espérance, en vérité.
Réveillez-vous et reposez-vous ! murmura Edison après un silence.
Puis il toucha le bouton d'un appareil ; les trois radieuses lampes s'éteignirent d'un seul coup.
Le château d'Edison et ses jardins apparaissaient déjà dans de plus bleus crépuscules.
D'habiles détectives avaient cherché à louer des fenêtres lointaines pour surprendre une expérience.
Mais, du côté du laboratoire, le feuillage d'une grande allée obstruait toute investigation.
On redoutait l'imminence d'un transport au cervelet.
Quand le vénérable docteur Samuelson D.
La horde se mit, donc en marche en allongeant le compas.
Une récompense honnête leur était due.
De sorte que l'on passait au large, une fois le garde-fou circulaire établi.
Allons, le mot était donné.
Voici les parfums et l'huile dont elle se sert.
Il s'agit de confectionner un chef-d'oeuvre,, le prix est indifférent.
Monsieur Edison compte sur votre ouvrage d'ici trois jours, et je ne repartirai qu'en l'emportant.
C'était le crépuscule d'une journée d'éclipsé.
Edison était fort tranquillement assis dans son fauteuil et vêtu de sa robe de chambre.
Il tenait à la main des manuscrits.
Au bruit de la porte qui s'ouvrait, miss Alicia Clary se retourna.
Ils se serrèrent la main.
Puis, se tournant vers Alicia : Votre main, chère miss ! ajouta-t-il.
Vous étiez en répétition ? Oui, répondit-elle ; mais il paraît que c'est fini.
Nous relisons, voilà tout.
Edison et lord Ewald s'éloignèrent de quelques pas.
Éloignez-la, mon cher lord ; faites que nous soyons seuls.
Déjà ! dit lord Ewald pensif.
J'ai tenu parole, voilà tout, dit négligemment Edison.
Vous la verrez ce soir.
Thomas, et son temps est précieux.
Oh ! ce ne sera pas long ! dit miss Alicia Clary.
Venez ; il est plus CONVENABLE que je ne vous dise pas cela devant lui.
Que vouliez-vous me dire, Alicia ? demanda lord Ewald.
Oh ! tout à l'heure ! répondit-elle : quand nous serons dans cette, allée.
Elle est très obscure, mon cher, et l'on ne pourra nous voir.
Comme il vous plaira, répondit lord Ewald.
Comme il fait bon, ce soir ! murmura miss Alicia Clary en frissonnant.
Lord Ewald, préoccupé, l'entendit à peine.
Nous serons mieux pour causer et je suis un peu lasse.
Elle s'appuyait sur son bras.
Vous n'êtes pas indisposée, Alicia ? dit-il.
Elle ne répondit pas.
Arrivés auprès du banc de mousse, elle s'assit la première.
Cependant, cette manière douce de s'intéresser à lui le surprenait.
Le poète se réveilla dans son esprit.
O mon amour ! murmura-t-il, presque éperdu.
Et ses lèvres touchèrent les lèvres, réparatrices enfin, qui l'avaient consolé.
Il oubliait les longues heures desséchantes qu'il avait subies : son amour ressuscitait.
Oui, l'âme éperdue d'oubli, le jeune homme se sentait renaître dans la beauté du monde.
L'Androsphynge A ce mot, le jeune homme se sentit comme insulté par l'enfer.
Le sang reflua dans ses artères.
Il vit les choses comme sous un jour rouge sombre.
Son existence de vingt-sept années lui apparut en une seconde.
Ses prunelles, dilatées par la complexe horreur du fait, se fixaient sur l'Andréïde.
Il se dressa, maudissant, pâle et dans une angoisse muette.
Puis il se rassit, sans proférer une parole et remettant à plus tard toute détermination.
Son coeur était confondu, humilié, foudroyé.
Et ceci le remit en pleine possession de lui-même.
Sans cette stupéfiante machine à fabriquer l'Idéal, il n'eût peut-être jamais connu cette joie.
La fausse Alicia semblait donc plus naturelle que la vraie.
Là, bientôt, après une pensée vers Dieu, tu éteignais la lampe et t'endormais.
Oui, je me rappelle,, dit lord Ewald.
Là, les temps se confondent ; l'espace n'est plus ! les dernières illusions de l'instinct s'évanouissent.
Attribue-moi l'être, affirme-toi que je suis ! renforce-moi de toi-même.
Crains-tu de m'interrompre ? reprit-elle ; prends garde.
J'ai tant de femmes en moi qu'aucun harem ne pourrait les contenir.
Veuille, elles seront ! Il dépend de toi de les découvrir en ma vision.
Mais, non ! ces autres semblances féminines qui dorment en moi,, ne les éveille pas.
Je les dédaigne un peu.
Admets mon mystère tel qu'il t'apparaît.
Et, dans l'ombre, Hadaly, toucha de ses lèvres le front interdit de lord Ewald.
Révolte Lord Ewald n'était pas seulement un homme courageux, mais un homme intrépide.
Tu me préfères une conscience que tu méprises.
Tu recules devant ta divinité.
L'idéal captif t'intimide.
Le Sens commun te redemande ; esclave de ton Espèce, tu lui cèdes et me détruis.
Créateur doutant de ta créature, tu l'anéantis à peine évoquée, avant d'avoir achevé ton ouvrage.
Idylle nocturne Soudain elle se tourna vers lord Ewald : Adieu ! reprit-elle.
Tu perds tout ce que je perds.
Essaie de m'oublier ; va ! c'est impossible.
Elle marchait dans l'allée vers le seuil lumineux où veillait Edison.
Déesse-féminéisée, illusion charnelle, elle épouvantait la nuit.
Aucun trésor ne pourrait acheter ce chef-d'oeuvre.
Si, d'abord, il m'a transporté d'un mouvement de colère, l'admiration m'a vaincu.
L'acceptez-vous ? demanda l'Électricien.
Non, dit lord Ewald : j'ai hâte d'être le prisonnier de cette énigme sublime.
Adieu ! miss Hadaly ! … dit Edison.
A propos,, et la vivante ? … demanda Edison.
Lord Ewald tressaillit.
Ma foi, dit-il, je l'avais oubliée.
Edison le regarda.
Elle sort d'ici, dans une assez méchante humeur, même.
Une lettre, accompagnée d'un don «princier» lui annoncera votre rupture, et tout sera dit.
Qu'est-ce qu'une maîtresse ? un ceinturon et un mantelet, a écrit Swift.
C'était mon projet, dit lord Ewald.
Chose singulière ! c'était Edison qui avait tressailli à ce mot et qui regardait Hadaly fixement.
Qu'est-ce ? demanda lord Ewald.
Je désenchaîne Hadaly ! répondit Edison.
Je l'isole, en un mot, puisqu'elle n'appartient plus qu'à vous.
A l'avenir, ce seront les bagues seules et le collier qui l'animeront.
Le Manuscrit vous donnera, sur ce point, les détails les plus précis, les plus explicites.
J'oublierai même, je l'espère, le peu que vous m'en avez appris.
Sans doute, ils étaient reliés quelque part, au loin, à des générateurs inconnus.
L'Andréïde, alors, sembla frémir de tous ses membres : Edison toucha le fermoir du collier.
Puis, ayant ramené autour d'elle ses longs cheveux ondes, elle s'y étendit doucement.
Les deux battants se joignirent, doucement, hermétiquement, sans aucun bruit, au-dessus d'elle.
Cette précaution n'est prise que pour éviter, en voyage, aux passants, des réflexions quelconques.
Voici la clef du cercueil et l'invisible serrure qui permet au ressort de se détendre.
Et il indiqua, sous le chevet de Hadaly, une petite étoile noire, imperceptible.
Sur un guéridon brillaient des verres vénitiens et un flacon de vin paillé.
Je bois à l'Impossible ! dit l'électricien avec un grave sourire.
Le jeune lord toucha de son verre le verre d'Edison en signe d'acquiescement.
L'instant d'après, ils étaient assis en face l'un de l'autre.
Eh bien ? demanda Edison.
Un assez long temps se passa.
Lord Ewald, à ce prénom souligné d'intonation par l'ingénieur, eut un mouvement de surprise.
Alors, mistress Any Anderson devint mon secret.
Elles se voient distantes de leurs organismes, de tout leur système sensoriel, enfin.
L'oeuvre effrayait l'ouvrier.
Que serait donc ce fantôme une fois devenu le double d'une femme ! pensai-je.
Est-ce possible ! songea lord Ewald à voix basse.
Non : mais cela est, répondit l'électricien.
Lord Ewald, à cette réponse, demeura dans une suprême stupeur.
Cette fois, en effet, l'explication ne portait plus.
Edison donc poursuivit sans prendre attention à ce regard.
Les effets de sa volonté, même sur leur intelligence, sont immédiats.
J'étais, je l'avoue, enthousiasmé comme un poète.
Prononcez, maintenant, entre l'ombre et la réalité.
Celui-ci fit feu sur l'obscurité.
Touché ! cria, dans le parc, une voix extraordinaire.
Qu'est-ce donc ? demanda le jeune lord, un peu surpris.
C'est un de mes anciens phonographes qui s'amuse ! répondit Edison continuant son énorme plaisanterie.
Je vous prive d'un chef-d'oeuvre surhumain ! dit lord Ewald, après un moment.
Non, puisque j'ai la formule : dit l'électricien.
Mais … je ne fabriquerai plus d'andréides.
Mes souterrains me serviront à me cacher pour y mûrir d'autres découvertes.
Et maintenant, milord comte Celian Ewald, un verre de Jerez,, et adieu.
Vous avez choisi le monde des rêves ; emportez-en l'incitatrice.
Moi, le destin m'enchaîne aux pâles «réalités».
Nous nous verrons peut-être au château d'Athelwold.
Vos mains !, Adieu.
Il y eut donc, entre Edison et lord Ewald, encore un dernier serrement de main.
Arrivé auprès d'elles, il les fit glisser sur leurs anneaux.
«Là, des scènes horribles se passèrent.
«Les femmes, les enfants furent embarqués d'abord.
«Pendant ces scènes d'horreur, un incident «étrange se produisit dans l'entrepont.
«La première chaloupe de sauvetage, surchargée «de femmes et d'enfants, a chaviré.
Edison jeta le journal violemment.
Cinq minutes se passèrent sans qu'une parole traduisît sa sombre songerie.
D'un mouvement de la main sur un bouton de cristal, il éteignit les lampes.
Puis, il se mit à faire les cent pas dans l'obscurité.
Soudain le coup de timbre du télégraphe sonna.
L'électricien fit luire la veilleuse auprès de son appareil Morse.
Paris., Imprimerie G.
Rougier et Cie, rue Cassette un.