Il me paraît de toute convenance de prévenir une confusion possible relativement au principal héros de ce livre.
Chacun sait aujourd'hui qu'un très illustre inventeur américain, M.
Edison, a découvert, depuis une quinzaine d'années, une quantité de choses aussi étranges qu'ingénieuses;--entre autres le Téléphone, le Phonographe, le Microphone--et ces admirables lampes électriques répandues sur la surface du globe;--sans parler d'une centaine d'autres merveilles.
En Amérique et en Europe une LÉGENDE s'est donc éveillée, dans l'imagination de la foule, autour de ce grand citoyen des États-Unis.
C'est à qui le désignera sous de fantastiques surnoms--tels que le «MAGICIEN DU SIÈCLE, le SORCIER DE MENLO PARK, le PAPA DU PHONOGRAPHE», etc., etc.
L'enthousiasme--des plus naturels--en son pays et ailleurs, lui a conféré une sorte d'apanage mystérieux, ou tout comme, en maints esprits.
Il est, ainsi, bien établi que j'interprète une légende moderne au mieux de l'oeuvre d'Art-métaphysique dont j'ai conçu l'idée, qu'en un mot le héros de ce livre est, avant tout, le «Sorcier de Menlo Park,» etc.,--et non Monsieur l'ingénieur Edison, notre contemporain.
Je n'ai pas d'autre réserve à notifier.
Menlo Park A vingt-cinq lieues de New York, au centre d'un réseau de fils électriques, apparaît une habitation qu'entourent de profonds jardins solitaires.
La façade regarde une riche pelouse traversée d'allées sablées qui conduit à une sorte de grand pavillon isolé.
Au sud et à l'ouest, deux longues avenues de très vieux arbres projettent leurs ombrages supérieurs vers ce pavillon.
C'est le n° un de la cité de Menlo Park.--Là demeure Thomas Alva Edison, l'homme qui a fait prisonnier l'écho.
Edison est un homme de quarante-deux ans.
Sa physionomie rappelait, il y a quelques années, d'une manière frappante, celle d'un illustre Français, Gustave Doré.
C'était presque le visage de l'artiste traduit en un visage de savant.
Aptitudes congénères, applications différentes.
Mystérieux jumeaux.
A quel âge se ressemblèrent-ils tout à fait? jamais, peut-être.
Leurs deux photographies d'alors, fondues au stéréoscope, éveillent cette impression intellectuelle que certaines effigies de races supérieures ne se réalisent pleinement que sous une monnaie de figures, éparses dans l'Humanité.
Quant au visage d'Edison, il offre, confronté avec d'anciennes estampes, une vivante reproduction de la médaille syracusaine d'Archimède.
Ce soir-là, l'ingénieur avait donné congé à ces cinq acolytes, ses chefs d'atelier,--ouvriers dévoués, érudits et habiles, qu'il rétribue en prince et dont le silence lui est acquis.
A sa droite, une haute fenêtre, grande ouverte sur l'Occident, aérait le vaste pandémonium, laissant s'épandre sur tous les objets une brume d'or rouge.
Çà et là s'ébauchaient, encombrant les tables, des formes d'instruments de précision, des rouages aux mécanismes inconnus, des appareils électriques, des télescopes, des réflecteurs, des aimants énormes, des matras à tubulures, des flacons pleins de substances énigmatiques, des ardoises couvertes d'équations.
Au dehors, par delà l'horizon, le couchant, trouant de lueurs et de rayons d'adieu les lointains rideaux de feuillages sur les collines du New Jersey boisées d'érables et de sapins, illuminait, par instants, la pièce d'une tache de pourpre ou d'un éclair.
Alors saignaient, de tous côtés, des angles métalliques, des facettes de cristaux, des rondeurs de piles.
Le vent fraîchissait.
L'orage de la journée avait détrempé les herbes du parc--et aussi avait baigné les lourdes et capiteuses fleurs d'Asie épanouies dans leurs caisses vertes, sous la fenêtre.
Des plantes séchées, suspendues aux poutres entre les poulies, dégageaient, galvanisées par la température, comme un souvenir de leur vie odorante d'autrefois, dans les forêts.
Sous l'action subtile de cette atmosphère, la pensée, habituellement forte et vivace, du songeur--se détendait et se laissait insensiblement séduire par les attirances de la rêverie et du crépuscule.
Phonograph's papa Bien que son visage aux tempes grisonnantes donne toujours l'idée d'un enfant éternel, Edison est un passant de l'école sceptique.
Il n'invente, dit-il, que comme le blé pousse.
Froid et se rappelant des débuts amers, il a le sourire chèrement payé de ceux dont la seule présence dit au prochain: «--Deviens, je suis.»--Positif, il n'estime les théories les plus spécieuses qu'une fois dûment incarnées dans le fait.
«Humanitaire», il tire plus de fierté de ses labeurs que de son génie.
Sagace, toutefois, lorsqu'il se compare, il désespère d'être dupe.
Sa manie favorite consiste à se croire un IGNORANT, par une sorte de fatuité légitime.
De là cette simplicité d'accueil et ce voile de franchise rude,--parfois, même, d'apparence familière,--dont il enveloppe la glace réelle de sa pensée.
L'homme de génie avéré, qui eut l'honneur d'être pauvre, évalue toujours, d'un coup d'oeil, le passant qui lui parle.
Il sait peser au carat les mobiles secrets de l'admiration, en nettifier la probité et la qualité, en déterminer le degré sincère, jusqu'à des approximations infinitésimales.
Et le tout à l'éternel insu de l'interlocuteur.
Ayant prouvé de quel ingénieux bon sens il est doué, le grand électricien pense avoir conquis le droit de plaisanter, fût-ce vis-à-vis de lui-même, en ses privées méditations.
Là, comme on aiguise un couteau sur une pierre, il affile son esprit scientifique sur de durs sarcasmes dont les étincelles pleuvent jusque sur ses propres découvertes.
Bref, il feint de tirer sur ses troupes; mais ce n'est le plus souvent qu'à poudre et pour les aguerrir.
Comme un simple mortel, il s'abandonnait même, par délassement, à toutes sortes de réflexions fantaisistes et bizarres.
Les Lamentations d'Edison.
Il se parlait à voix basse: --Comme j'arrive tard dans l'Humanité! murmurait-il.
Que ne suis-je l'un des premiers-nés de notre espèce!...
Bon nombre de grandes paroles seraient incrustées, aujourd'hui, ne varietur,--(sic),--textuelles, enfin, sur les feuilles de mon cylindre, puisque son prodigieux perfectionnement permet de recueillir, dès à présent, les ondes sonores à distance!...
Et ces paroles y seraient enregistrées avec le ton, le timbre, l'accent du débit et même les vices de prononciation de leurs énonciateurs.
enfin le sombre quolibet d'Elohim: Voici Adam devenu comme l'un de nous:--etc!...
Plus tard, une fois le secret de ma plaque vibrante bien répandu, n'eût-il pas été doux à mes successeurs de phonographier, au fort du paganisme, par exemple le fameux: A la plus belle!...
le Quos ego!...
les Oracles de Dodone,--les Mélopées des Sybilles?...
Tous les dires importants de l'Homme et des Dieux, à travers les âges, eussent été gravés ainsi, d'une manière indélébile, en de sonores archives de cuivre: de sorte qu'ultérieurement le doute n'eût jamais été possible sur leur authenticité.
Même parmi les bruits du passé, combien de sons mystérieux ont été perçus par nos prédécesseurs et qui, faute d'un appareil convenable pour les retenir, sont tombés à jamais dans le néant?...
Qui pourrait, en effet, de nos jours, se former une notion exacte--par exemple du Son des trompettes de Jéricho?...
du Cri du taureau de Phalaris?...
du Rire des augures...
du Soupir de Memnon à l'aurore?...
Voix mortes, sons perdus, bruits oubliés, vibrations en marche dans l'abîme et désormais trop distantes pour être ressaisies!...
Quelle flèche atteindrait de tels oiseaux? Edison toucha négligemment un bouton de porcelaine, contre le mur, auprès de lui.
Un éblouissant jet bleu, parti d'une vieille pile faradique, à dix pas de son fauteuil, et capable de foudroyer une certaine quantité d'éléphants, traversa, de son dissolvant éclair, un bloc de cristal--puis disparut dans le même cent-millième de seconde.
--Oui, continuait en son nonchaloir le grand mécanicien, j'ai bien cette étincelle...
qui est au son ce que la levrace vierge est au chélonien: elle pourrait accorder une avance de cinquante siècles et plus, dans les gouffres, aux anciennes vibrations parties de la terre!...
mais, sur quel fil, sur quelles traces la dépêcher vers elles?...
Comment lui apprendre à les rapatrier, une fois ressaisies? à les rabattre sur le tympan de leur chasseur?...
Cette fois le problème semble, au moins, insoluble.
Edison secoua mélancoliquement, du bout de son petit doigt, la cendre de son cigare:--après un silence, il se leva, non sans un sourire, et se mit à faire les cent pas dans le laboratoire.
--Et penser qu'après six mille et quelques années d'une lacune aussi préjudiciable que celle de mon Phonographe, reprit-il, quantité de lazzis, émanés de l'indifférence humaine, ont salué l'apparition de mon premier essai!...
«Jouet d'enfant!» grommelait la foule.
Certes, je sais que, prise à l'improviste, quelques jeux de mots lui sont d'un soulagement indispensable et lui donnent le temps de se remettre...
Cependant, à sa place, en fait de jeux de mots, je me fusse, du moins, efforcé d'en parfaire quelques-uns d'un aloi supérieur à celui des grossiers calembours qu'elle n'a pas rougi de risquer à mon sujet.
Ainsi, j'eusse blâmé, par exemple, le Phonographe, de son impuissance à reproduire, en tant que bruits, le bruit...
de la Chute de l'Empire romain...
les bruits qui courent...
les silences éloquents...
et, en fait de voix, de ce qu'il ne peut clicher ni la voix de la conscience?...
ni la voix--du sang?...
ni tous ces mots merveilleux qu'on prête aux grands hommes...
ni le Chant du Cygne...
ni les sous-entendus...
Ils sont étonnants, les hommes.
je rirai le dernier.
Il s'arrêta, songea quelques secondes, puis: --Bah! conclut-il avec un mouvement d'épaules: en résumé, il y a toujours du bon dans la folie humaine.--Laissons là de vaines plaisanteries.
Tout à coup, un chuchotement clair, la voix d'une jeune femme parlant tout bas, murmura près de lui: --Edison? Sowana Cependant, pas même une ombre n'était là.
Il tressaillit.
--Vous, Sowana? demanda-t-il à haute voix.
--Oui.--Ce soir, j'avais soif du beau sommeil! J'ai pris l'anneau: je l'ai au doigt.
Ce n'est pas la peine d'élever votre son de voix habituel: je suis auprès de vous--et, depuis quelques minutes, je vous entends jouer avec des mots, comme un enfant.
--Et, physiquement, où êtes-vous? --Étendue sur les fourrures, dans le souterrain, derrière le buisson des oiseaux.
Hadaly paraît sommeiller.
Je lui ai donné ses pastilles et son eau pure, de sorte qu'elle est toute...
La voix,--rieuse sur cette dernière parole,--de l'être invisible que l'électricien venait d'appeler Sowana, bruissait, toujours discrète et basse, en une patère des rideaux violacés.
Celle-ci formait plaque sonore et frémissait sous un chuchotement lointain apporté par l'électricité: c'était un de ces nouveaux condensateurs, inventés d'hier à peine, où le prononcé des syllabes et le timbre des voix sont distinctement transmis.
--En sorte, que si je vous priais de relier le fil téléphonique, avec lequel vous me parlez en ce moment, à la personne de notre jeune amie, le miracle dont nous avons parlé se produirait? --Sans aucun doute.
C'est une chose prodigieuse d'ingéniosité et d'idéal, mais toute naturelle, ainsi réalisée.
--Donnez-moi mon nom de sommeil.
Ici, je ne suis plus seulement moi-même.
Ici, j'oublie--et ne souffre plus.
L'autre nom me rappelle l'horrible terre où je tiens encore.
--Sowana, vous êtes absolument sûre de Hadaly, n'est-ce pas? --Oh! vous me l'avez bien enseignée, votre belle Hadaly et je l'ai si bien étudiée que j'en réponds...
comme de mon reflet dans une glace! J'aime mieux être en cette enfant vibrante qu'en moi.
Quelle créature sublime! Elle existe de l'état supérieur où je me trouve en ce moment: elle est imbue de nos deux volontés s'unifiant en elle: c'est UNE dualité.
Ce n'est pas une conscience, c'est un esprit!--Quand elle me dit: «Je suis une OMBRE,» je me sens troublée:--Ah! je viens d'avoir le pressentiment--qu'elle va s'incarner!...
Après un léger mouvement de surprise pensive: --Bien.
Dormez, Sowana!...
répondit à demi-voix l'électricien.--Hélas! il faut un troisième vivant pour que ce Grand-oeuvre s'accomplisse!...
Et qui, sur la terre, oserait s'en juger digne! --Tenez, ce soir, je serai prête! Une étincelle, et Hadaly apparaîtra!...
dit la voix, de l'accent d'une personne qui s'endort.
Il y eut un moment de mystérieux silence après cette aussi étrange qu'incompréhensible conversation.
--En vérité, l'habitude même d'un phénomène pareil ne préserve pas tout à fait d'on ne sait quel vertige!...
murmura, comme à lui-même, Edison.
Et, décidément, au lieu de l'approfondir,--je préfère encore songer à toutes ces paroles...
inouïes...
dont l'Humanité ne pourra jamais contrôler les accents, faute d'avoir imaginé, avant moi, le Phonographe.
s'ils avaient leurs motifs pour sembler distraits, fût-ce dans la solitude.
L'électricien médita quelques instants sans parler.
--Il est à remarquer, reprit-il, que le Verbe divin semble avoir fait peu d'état des côtés extérieurs et tangibles de l'écriture et de la parole.
Il n'écrivit qu'une seule fois--et, encore, sur le sable.
Sans doute n'estimait-il, dans la vibration du mot, que cet insaisissable au delà, dont le magnétisme inspiré de la Foi peut pénétrer un vocable dans l'instant où on le profère.
Qui sait si le reste n'est pas de peu d'importance, en effet?...
Toujours est-il qu'il a permis seulement qu'on imprimât son Évangile, et non qu'on le phonographiât.
Cependant, au lieu de dire: «Lisez les Saintes Écritures!» on eût dit: «Écoutez les Vibrations Sacrées!»--Enfin, il est trop tard...
Les pas du professeur sonnaient sur les dalles: le crépuscule, autour de lui, s'approfondissait.
--Qu'ai-je à phonographier, aujourd'hui, sur la terre? gémissait-il sarcastiquement: on pourrait, en vérité, croire que le Destin n'a permis à mon instrument d'apparaître qu'au moment où rien de ce que dit l'Homme ne semble plus guère valoir la peine d'être conservé...
Ce n'est pas d'entendre le son, mais l'En dedans créateur de ses vibrations même,--ces voiles!--qui est l'essentiel.
Des bruits mystérieux Ce disant, Edison alluma tranquillement un second cigare.
--Il ne faut donc pas s'exagérer le désastre, reprit-il en continuant sa promenade et en fumant dans l'obscurité.
S'il est regrettable, en effet, que le son authentique et originel des paroles célèbres n'ait pas été retenu par le Phonographe, je trouve, en y réfléchissant, qu'étendre ce regret jusqu'aux bruits énigmatiques ou mystérieux auxquels je songeais tout à l'heure serait un acte d'absurdité.
Car ce n'est pas eux qui ont disparu, mais bien le caractère impressionnant dont ils étaient revêtus en et par l'ouïe des anciens--et qui, seul, en animait l'insignifiance intrinsèque.
Donc, ni jadis ni de nos jours, il ne m'eût été possible de graver exactement des bruits dont la réalité dépend de l'auditeur.
Mon Mégaphone, même, s'il peut augmenter la dimension, pour ainsi dire, des oreilles humaines (ce qui est déjà un immense progrès, scientifiquement parlant), ne saurait, toutefois, augmenter la valeur de CE qui écoute en ces mêmes oreilles.
Une réflexion suspendit ici la nomenclature d'Edison.
--Il est vrai que mon seul Aërophone domine, d'ores et déjà, tous ces vacarmes dont la contingence bien reconnue est dépourvue désormais de tout intérêt! acheva-t-il avec mélancolie.
--Décidément, je le répète, le Phonographe et moi nous arrivons tard dans l'Humanité.
Edison en était là de sa rêverie, lorsqu'un coup de timbre, limpide et sonore, fit tressaillir les ombres autour de lui.
Une dépêche! L'ingénieur abaissa le ressort d'un briquet à hydrogène qui se trouvait plus près de lui que les allumoirs électriques.
Le jet de gaz, au contact de la frêle éponge de platine, s'enflamma.
Une veilleuse brilla: l'immense capharnaüm s'éclaira subitement.
Edison s'approcha d'un phonographe dont le porte-voix communiquait à un téléphone et gratifia d'une chiquenaude le pas-de-vis de la plaque vibrante (car il dédaigne le plus possible de parler lui-même, excepté à lui-même).
--Hé bien! qu'est-ce? que me veut-on? cria l'instrument dans le capuchon du téléphone avec la voix d'Edison légèrement nuancée d'impatience: --est-ce vous, Martin? Une voix forte répondit au milieu de la chambre, bien qu'on ne vît personne: --Oui, c'est moi, monsieur Edison.
Je suis à New York, dans votre chambre de Broadway.
Je vous transmets une dépêche, reçue ici, pour vous, il y a deux minutes.
La voix provenait d'un appareil de condensation perfectionné, non divulgué encore,--sorte de petite boule polyèdre suspendue à un fil inducteur qui tombait du plafond.
Edison détourna le regard vers le récepteur d'une réduction Morse, fixée sur un socle auprès du phonographe.
Un carré de papier télégraphique s'y trouvait ajusté.
Un frémissement imperceptible, un murmure d'esprits en voyage, agita le double fil correspondant.
L'électricien étendit la main, le papier sauta hors de son alvéole de métal, la dépêche suivante, qu'Edison approcha de la lampe, s'y étant brusquement imprimée: A cette signature, le grand mécanicien jeta une exclamation de surprise-profonde et joyeuse.
--Lord Ewald! s'écria-t-il.--Quoi! lui?...
de retour aux États-Unis?--Ah! qu'il vienne, le cher, le noble ami! Et, après un silencieux sourire, auquel on eût peu reconnu le sceptique de tout à l'heure: --Non, je n'ai pas oublié cet admirable adolescent...
qui me porta secours, il y a des années, déjà! lorsque, mourant de misère, j'étais tombé sur cette route, là-bas, près de Boston.
Tous avaient passé auprès de moi en disant: «Pauvre garçon!» Lui, l'excellent, le charmant samaritain, sans tant de doléances, sut mettre pied à terre pour me relever et, d'une poignée d'or, me sauver la vie, le travail!--Il s'est donc souvenu de mon nom?...
Tout mon coeur le recevra! Ne lui dois-je pas la gloire--et le reste! Edison marcha vivement vers une tenture et appuya le doigt sur le bouton d'une sonnerie.
Un bruissement de cloche retentit au loin, dans le parc, du côté du château.
Presqu'aussitôt une voix d'enfant joyeuse partit, auprès d'Edison, de l'angle d'un tabouret d'ivoire: --Qu'est-ce que tu veux, père? disait la voix.
Edison saisit l'embouchure d'un appareil appliqué entre les tapisseries: --Dash! y prononça-t-il, on laissera pénétrer dans le pavillon, ce soir, un visiteur, lord Ewald.
On le recevra comme moi-même...
Il est chez lui.
--Bien, mon père! dit la même voix, qui, grâce à un jeu de condensateurs, sembla, cette fois, provenir du centre d'un grand réflecteur à magnésium.
--Je préviendrai s'il soupe ici avec moi.
Ne m'attendez point.
Qu'on soit sages! Bonsoir.
Un enfantin et charmant éclat de rire se fit entendre, dans les ombres, de tous côtés.
On eût dit qu'un elfe invisible, cachée dans l'air, répondait à un magicien.
Edison, en souriant, laissa échapper le cornet du téléphone et reprit sa promenade.
En passant auprès d'une table d'ébène, il jeta distraitement la dépêche parmi les ustensiles qui s'y trouvaient disposés.
Mais, par hasard, le papier tomba sur un objet d'aspect saisissant et extraordinaire: la présence en était même inexplicable en ce lieu.
La circonstance de cette rencontre fortuite parut attirer l'attention d'Edison qui s'arrêta, considérant le fait et réfléchissant.
Le songeur touche un objet de songe C'était un bras humain posé sur un coussin de soie violâtre.
Le sang paraissait figé autour de la section humérale: à peine si quelques taches pourpres, sur un chiffon de batiste placé tout auprès, attestaient une récente opération.
C'était le bras et la main gauche d'une jeune femme.
Autour du poignet délicat s'enroulait une vipère d'or émaillé: à l'annulaire de la pâle main étincelait une bague de saphirs.
Les doigts idéals retenaient un gant couleur perle, mis plusieurs fois sans doute.
Les chairs étaient d'un ton demeuré si vivant, le derme si pur et si satiné que l'aspect en était aussi cruel que fantastique.
Quel mal inconnu pouvait avoir nécessité cette amputation désespérée?--alors, surtout, que la plus saine vitalité semblait courir encore en ce doux et gracieux spécimen d'un corps juvénile? Une pensée glaçante se fût éveillée à cette vue dans l'esprit d'un étranger.
En effet, le grand cottage de Menlo Park, que ses attenances font ressembler à un château perdu sous les arbres, est un domaine isolé.
Edison est, au su de l'univers, un expérimentateur intrépide et qui n'est tendre que pour des amis bien éprouvés.
Ses découvertes d'ingénieur et d'électricien, ses inventions de tout genre, dont on ne connaît que les moins étranges, donnent en général des impressions d'un positivisme énigmatique.
Il ne se soucie que du but grandiose; les détails ne méritent à ses yeux que le regard dont un philosophe honore toujours trop de pures contingences.
Les aiguilleurs donc, par une belle nuit de lune, dirigèrent sur une même ligne et lancés avec une vitesse de trente lieues à l'heure, l'un vers l'autre, deux trains gorgés de voyageurs.
Or, les mécaniciens, se troublant, au moment précis de la manoeuvre, devant la soudaineté du péril, exécutèrent tout de travers les instructions d'Edison qui, debout sur une hauteur voisine et mâchonnant un régalia, regardait s'accomplir le phénomène.
Les deux trains fondirent comme l'éclair l'un sur l'autre, s'accostant avec un choc terrible.
En quelques secondes plusieurs centaines de victimes furent projetées de tous côtés, pêle-mêle, écrasées, carbonisées, broyées, hommes, femmes et enfants, y compris les deux mécaniciens et les chauffeurs dont il fut impossible de retrouver trace dans la campagne.
--Stupides maladroits! murmura simplement le physicien.
Toute autre oraison funèbre, en effet, n'eût été que superflue.
Cependant, arrivé auprès de la table d'ébène, Edison considérait le pli télégraphique tombé entre deux doigts de cette main.
Il toucha le bras, tressaillit, comme si une idée soudaine lui eût traversé l'imagination.
--Tiens, murmura-t-il, si, par hasard, c'était ce voyageur qui doit éveiller Hadaly! Le mot «éveiller» fut prononcé par l'électricien avec une sorte d'hésitation tout à fait singulière.
Après une seconde, il haussa les épaules avec un sourire: --Bon! voici que je deviens superstitieux! acheva-t-il.
Il dépassa la table et reprit sa promenade à travers l'appartement.
Préférant sans doute l'obscurité, en arrivant à la veilleuse, il l'éteignit.
Soudain, au dehors, au-dessus des vallées, le croissant lunaire, passant entre les nuages, glissa très sinistrement un rayon sur cette table noire, par la croisée ouverte.
Le pâle rayon caressa la main inanimée, erra sur le bras, fit jeter un éclair aux yeux de la vipère d'or, la bague bleue brilla...
Puis tout redevint nocturne.
Il est d'une confection si simple qu'elle ne doit rien aux matériaux de provenance scientifique.
Abraham aurait pu le fabriquer et y prendre empreinte de sa vocation.
Une barbe d'acier, une feuille de papier à chocolat, ou peu s'en faut, un cylindre de cuivre et l'on emmagasine les voix et les bruits de la terre et du ciel.
Et le subtil.
Tant d'autres noms, soi-disant immortels, ne sont plus pour nous que des syllabes n'ayant aucun rapport de son avec celles qui appelèrent les fantômes dont nous voulons parler!--Comment le monde a-t-il pu se passer du Phonographe jusqu'à moi? Je m'y perds.
cette trempe...
enfin, un seul ne se soit pas trouvé qui ait pensé à reproduire sa propre voix d'une manière indestructible!...
Après cela, peut-être, mon appareil a-t-il été inventé, dédaigné et oublié.
L'essentiel est d'en être bien persuadé, voilà tout.
Sans quoi, tout le monde, une fois fortune faite, se croiserait les bras.--Moi tout le premier.
Photographies de l'Histoire du monde.
UN MONSIEUR, entrant:--Monsieur je désirerais avoir ma phot...
--LE PHOTOGRAPHE, se précipitant:--N'achevez pas!...
La voici.» Ici le regard de l'ingénieur tomba sur le grand réflecteur à magnésium où cette voix d'enfant s'était jouée tout à l'heure.
--La Photographie, elle aussi, est arrivée bien tard!--continua-t-il.
N'est-il pas désespérant de songer aux tableaux, portraits, vues et paysages qu'elle eût recueillis jadis et dont le spectacle est à jamais détruit pour nous? Les peintres imaginent: mais c'est la réalité positive qu'elle nous eût transmise.
C'est dommage.
La Nature a bien vite passé l'éponge de ses déluges sur ces ébauches informes, sur ces premiers cauchemars de la Vie! Que de curieuses épreuves il y aurait eu à prendre de toutes ces bêtes, cependant!--Hélas, visions disparues! Le physicien soupira.
--Oui, oui, tout s'efface, en effet! reprit-il;--même les reflets sur le collodion, même les pointillés sur les feuilles d'étain.
Vanité des vanités! tout est, bien décidément, vanité.
Mais, en celui qui la réfléchit, l'Idée-vive de Dieu n'apparaît qu'au degré seul où la foi du voyant peut l'évoquer.
Dieu, comme toute pensée, n'est dans l'Homme que selon l'individu.
Nul ne sait où commence l'Illusion, ni en quoi consiste la Réalité.
Or, Dieu étant la plus sublime conception possible et toute conception n'ayant sa réalité que selon le vouloir et les yeux intellectuels particuliers à chaque vivant, il s'ensuit qu'écarter de ses pensées l'idée d'un Dieu ne signifie pas autre chose que se décapiter gratuitement l'esprit.
En prononçant ces dernières paroles, Edison s'était arrêté dans sa marche méditative et considérait fixement les brumes lunaires sur l'herbe du parc, par l'ouverture de la grande croisée.
--Allons!...
dit Edison, défi pour défi! Puisque la Vie semble le prendre de si haut avec nous et ne daigne nous répondre que par un profond et problématique silence,--nous allons bien voir si nous ne pouvons pas l'en faire sortir!...
En tous cas, nous pouvons déjà lui montrer...
ce qu'Elle est devant nous.
A ces mots, l'étrange inventeur tressaillit:--il venait d'apercevoir, dans le rayon de lune, une ombre humaine, immobile, interposée entre lui et le dehors, derrière la porte vitrée du grand parc.
--Qui est là?...
demanda-t-il très haut, dans l'obscurité,--en caressant tout doucement dans la poche de son grand sayon de soie violette, la crosse d'un court pistolet.
Lord Ewald --Moi, lord Ewald,--dit une voix.
Et l'ombre ouvrait, en parlant, la porte vitrée.
--Ah! mon cher lord, mille pardons! répondit Edison en faisant un pas, à tâtons, vers un allumoir électrique, les chemins de fer sont si lents encore que je ne vous attendais que dans trois quarts d'heure.
--Aussi ai-je fait surchauffer un train spécial à la dernière atmosphère du manomètre, dit la même voix, afin d'être de retour à New York ce soir.
Trois lampes oxhydriques, entourées de globes teintés de bleu, flamboyèrent brusquement, au plafond, autour d'une sorte de foyer d'électricité rayonnante, illuminant le laboratoire d'un effet de soleil nocturne.
Le personnage qui se tenait debout en face d'Edison était un jeune homme de vingt-sept à vingt-huit ans, de haute taille et d'une rare beauté virile.
Il était vêtu avec une si profonde élégance qu'il eût été impossible de dire en quoi elle consistait.
Les lignes de sa personne laissaient deviner des muscles d'une exceptionnelle solidité, tels que les exercices et les régates de Cambridge ou d'Oxford savent les rendre.
Son visage un peu froid, mais d'un tour gracieux et sympathique, s'éclairait d'un sourire empreint de cette sorte de tristesse élevée qui décèle l'aristocratie d'un caractère.
Ses traits, bien que d'une régularité grecque, attestaient par la qualité de leur finesse, une énergie de décision souveraine.
De très fins et massés cheveux, une moustache et de légers favoris, d'un blond d'or fluide, ombraient la matité de neige de son teint juvénile.
Ses grands yeux noblement calmes, d'un bleu pâle, sous de presque droits sourcils, se fixaient sur son interlocuteur.--A sa main sévèrement gantée de noir, il tenait un cigare éteint.
Il sortait de son aspect cette impression que la plupart des femmes devaient, à sa vue, se sentir comme devant l'un de leurs plus séduisants dieux.
Il semblait tellement beau qu'il avait naturellement l'air d'accorder une grâce à qui lui parlait.
Tout d'abord on eût dit un don Juan d'une froideur insoucieuse.
Mais, à l'examiner un instant, on s'apercevait qu'il portait, dans l'expression de ses yeux, cette mélancolie grave et hautaine dont l'ombre atteste toujours un désespoir.
--Mon cher sauveur! dit chaleureusement Edison en s'avançant, les mains tendues vers l'étranger.
Que de fois j'ai pensé à ce...
Ce que vous êtes devenu le prouve.
Quels remercîments ne dois-je pas au Destin de m'avoir ménagé cette circonstance atténuante de ma fortune!--Et tenez, c'est pour vous le dire que, passant en Amérique, je me suis si empressé de vous rendre visite.
Je venais vous remercier, moi,--de ce que je vous ai trouvé sur ce grand chemin de Boston.
Et lord Ewald s'inclina, tout en serrant les mains d'Edison.
Un peu surpris par ce discours, débité avec ce flegmatique sourire qui donnait l'idée d'un rayon de soleil sur de la glace, le puissant inventeur salua son jeune ami.
--Mais, comme vous avez grandi, mon cher lord! reprit gaiement Edison, en indiquant un fauteuil à lord Ewald.
--Vous aussi, et plus que moi! répondit le jeune homme en s'asseyant.
Edison, en examinant son interlocuteur--dont le visage était maintenant bien éclairé--s'aperçut, dès le premier coup d'oeil, de l'ombre terrible qui pesait sur cette physionomie.
--Milord, dit-il en s'empressant,--est-ce que la rapidité de votre trajet vers Menlo Park vous aurait indisposé?...
J'ai là un cordial...
--Nullement, répondit le jeune homme: pourquoi? Edison, après un silence, dit simplement: --Une impression.
--Ah! dit lord Ewald, je vois ce qui vous a fait penser à cela.
Ce n'est rien de physique, je vous assure.
C'est, figurez-vous, un chagrin incessant, qui, à la longue, m'a rendu le regard habituellement un peu soucieux.
Et, ajustant son lorgnon, il jeta un coup d'oeil autour de lui: --Combien je vous félicite de votre sort, mon cher savant, continua-t-il.
Vous êtes un élu et voici un musée qui promet.--N'est-elle pas de vous, cette lumière merveilleuse? On dirait une après-midi d'été! --Grâce à vous, mon cher lord.
--Vraiment, c'est un Fiat lux! que vous avez dû prononcer tout à l'heure! --Ma foi, j'ai découvert deux ou trois cents petites choses comme celle-là, je vous dirai: j'espère, même, ne point m'arrêter trop vite en ce chemin.
Je travaille toujours, même en dormant,--même en rêvant! Je suis une sorte de Dormeur éveillé, comme dirait Shéhérazade.
Voilà tout.
--Vous savez que je me sens fier, en vérité, de notre rencontre sur cette grande route mystérieuse! Je finis par penser qu'elle était inévitable.
Et, comme le dit Wieland, en son Peregrinus Protée: «Il n'y a point de hasard: nous devions nous rencontrer--et nous nous sommes rencontrés.» La secrète préoccupation du jeune lord, même au cours de ces affectueuses paroles, transparaissait.
Il y eut un moment de silence.
--Milord, répondit soudainement Edison,--eh bien! à mon tour, permettez-moi de m'intéresser à vous à titre de vieil ami.
Lord Ewald reporta les yeux sur lui.
--Vous venez de parler d'une peine dont votre regard porte l'empreinte, en effet, continua l'électricien.
Or, je ne sais comment vous exprimer, aussi vite, le désir que j'éprouve: mais, voyons! ne vous semble-t-il pas que le poids des soucis les plus amers s'allège, partagé avec un coeur dévoué?--Sans autre préambule, voulez-vous en essayer avec moi? Qui sait!...
Je suis de cette race de médecins très bizarres qui ne croient guère aux maux sans remède.
Lord Ewald ne réprima pas un léger mouvement de surprise à cette brusque ouverture.
--Oh! la douleur en question, répondit-il, provient d'un accident très banal; d'une passion vraiment fort malheureuse, qui m'attriste à jamais.
Vous le voyez: mon secret est des plus simples, n'en parlons pas.
--Vous! Une passion malheureuse! s'écria Edison étonné lui-même.
--Pardon, interrompit lord Ewald, mais je ne me sens pas le droit de m'arroger un temps précieux pour tous, mon cher Edison,--et notre conversation serait bien plus intéressante, il me semble, si nous en revenions à vous.
--Mon temps? Eh! mais...
tous vous le doivent un peu!--dit l'électricien.
Et ceux qui m'admirent, aujourd'hui, au point d'avoir fondé des sociétés au capital de cent millions sur mon crédit intellectuel ou mes découvertes passées et à venir, m'auraient parfaitement laissé crever comme un chien, à votre place! Et j'en ai quelque souvenir.
L'Humanité attendra: je la crois supérieure à ses intérêts, comme l'a dit un Français.
L'affection sincère a des droits, aussi sacrés que les siens, mon cher lord: la qualité de la mienne me permet d'insister sur ce que je sollicitais tout à l'heure de votre confiance, puisque je sens que vous souffrez.
On voit que tout se passe à l'exemple de l'éclair, chez les électriciens.
Vous voilà satisfait, j'imagine, monsieur le curieux? A ces mots Edison considéra lord Ewald avec une attention singulière.
Il ne répondit pas tout de suite; mais, s'assombrissant à vue d'oeil, en deux secondes, il parut s'absorber dans une pensée secrète.
--Oui, c'est désastreux, en effet, ce que vous m'apprenez là! murmura-t-il froidement.
Et il regarda devant lui d'un air distrait.
--Oh! Vous ne pouvez, même, comprendre jusqu'à quel point! murmura lord Ewald.
--Mon cher lord, il faut donc que vous m'en disiez un peu plus! reprit Edison après un instant.
--Ah! par exemple!--A quoi bon? --J'ai, maintenant, un motif de plus pour vous le demander! --Un motif? --Oui; je crois--que j'ai, peut-être, un moyen de vous guérir--ou, tout au moins, de...
--Hélas! Impossible!...
dit lord Ewald avec un sourire amer.
La Science ne saurait aller jusque-là.
--La Science?--Je suis celui qui ne sait rien, qui devine parfois, qui trouve souvent, qui étonne toujours.
--D'ailleurs, l'amour dont je souffre est d'un ordre qui ne saurait sembler qu'étrange et inconcevable.
--Tant mieux! tant mieux!...
dit Edison en ouvrant de plus en plus les yeux:--donnez-moi, seulement, quelques détails! --C'est que...
j'ai lieu de craindre qu'ils soient inintelligibles, même pour vous! --Inintelligibles?...
N'est-ce pas Hégel qui a dit: «Il faut comprendre l'Inintelligible comme tel?»--On essaiera, mon cher lord!--s'écria l'électricien.
Et vous allez voir avec quelle clarté nous nettifierons le point obscur de votre mal!--Si vous me refusez, maintenant, ah! tenez...
je...
je vous rembourse! --Voici l'histoire! dit lord Ewald, réchauffé lui-même par le cordial sans gêne d'Edison.
Alicia Lord Ewald, s'étant croisé les jambes, commença, entre deux légers flocons de son cigare: --J'habitais, depuis quelques années, l'un des plus anciens domaines de ma famille, en Angleterre, le château d'Athelwold, dans le Stattfordshire, un très désert et très brumeux district.
Ce manoir, l'un des derniers, environné de lacs, de forêts de pins et de rochers, s'élève à quelques milles de Newcastle-under-Lyne; j'y vivais depuis mon retour de l'expédition d'Abyssinie, d'une existence fort isolée, n'ayant plus de parents, avec de bons serviteurs vieillis à notre usage.
Ma dette militaire une fois acquittée envers mon pays, je m'étais arrogé le droit d'exister ainsi, à ma guise.
Cependant, à l'occasion d'un anniversaire du couronnement de l'Impératrice des Indes, notre souveraine, et sur le rescrit officiel qui me convoquait avec les autres pairs, je dus quitter, un beau matin, ma baronnie et mes chasses et me rendre à Londres.
Une circonstance, aussi futile que banale, de ce voyage, me mit en présence d'une personne attirée aussi vers notre capitale par cette solennité.
A quel propos cette aventure m'advint-elle? Voici:--à la gare de Newcastle les wagons encombrés n'étaient plus assez nombreux.
Sur la jetée du chemin de fer, une jeune femme semblait contrariée jusqu'à tristesse de ne pouvoir partir.
Au dernier moment et sans me connaître, elle s'approcha de moi, n'osant me demander place dans le salon où je voyageais seul,--gracieuseté que, toutefois, je ne sus lui refuser.
Ici, mon cher Edison, qu'il me soit permis de vous le dire: jusqu'à cette rencontre les occasions de ce que l'on appelle des liaisons mondaines m'avaient, toujours en vain, favorisé.
Très «en retard» je prenais à ce point l'amour conjugal au sérieux.
Ceux de mes visiteurs les plus amis qui ne partageaient pas mon ridicule à cet égard me surprenaient, et, même aujourd'hui, hélas, je plains toujours les jeunes hommes qui, sous de lâches prétextes, trahissent d'avance celle qu'un jour ils épouseront.
De là ce renom de froideur dont m'avaient illustré, jusque chez la reine, quelques rares familiers, qui me prétendaient à l'épreuve des Russes, des Italiennes et des créoles.
Bref, en peu de jours, entre elle et moi d'intimes liens s'établirent: ils durent encore ce soir.
Puisque vous n'êtes plus, en ce moment, qu'un mystérieux docteur auquel il ne faut rien cacher, il devient nécessaire, pour l'intelligence même de ce que je dois ajouter, de vous dépeindre, d'abord, physiquement, miss Alicia Clary.
Je ne me dispenserai donc pas de m'exprimer en amant et même, s'il est possible, en poète, attendu, d'abord, que cette femme, aux yeux de l'artiste le plus désintéressé, serait d'une beauté non seulement incontestable mais tout à fait extraordinaire.
Miss Alicia n'a que vingt ans à peu près.
Elle est svelte comme le tremble argenté.
Ses mouvements sont d'une lente et délicieuse harmonie;--son corps offre un ensemble de lignes à surprendre les plus grands statuaires.
Une chaude pâleur de tubéreuse en revêt les plénitudes.
C'est, en vérité, la splendeur de la Vénus Victrix humanisée.
Ses pesants cheveux bruns ont l'éclat d'une nuit du sud.
Souvent, au sortir du bain, elle marche sur cette étincelante chevelure que l'eau même ne désondule pas et en jette, devant elle, d'une épaule à l'autre, les luxuriantes ténèbres comme le pan d'un manteau.
Son visage est de l'ovale le plus séduisant; sa cruelle bouche s'y épanouit, comme un oeillet sanglant ivre de rosée.
D'humides lumières se jouent et s'appuient sur ses lèvres lorsque les fossettes rieuses découvrent, en les avivant, ses naïves dents de jeune animal.
Et ses sourcils frémissent pour une ombre! le lobe de ses oreilles charmantes est froid comme une rose d'avril; le nez, exquis et droit, aux narines transparentes, continue le niveau du front aux sept gracieuses pointes.
Les mains sont plutôt païennes qu'aristocratiques: ses pieds ont cette même élégance des marbres grecs.--Ce corps est éclairé par deux yeux fiers, aux lueurs noires, qui regardent habituellement à travers leurs cils.
Un chaud parfum émane du sein de cette fleur humaine qui embaume comme une savane et c'est une senteur qui brûle, enivre et ravit.
Ombre A Londres, pendant les fêtes de la cour, les plus radieuses jeunes filles de notre nid de cygnes passèrent inaperçues de mes yeux.
Tout ce qui n'était pas la présence d'Alicia ne m'était que pénible:--J'étais ébloui.
Toutefois, et depuis les premiers jours, je résistais vainement à l'obsession d'une étrange évidence qui m'apparaissait en cette jeune femme.
Appelons ce substrat l'âme, si vous voulez.
Or, entre le corps et l'âme de miss Alicia, ce n'était pas une disproportion qui déconcertait et inquiétait mon entendement: c'était un disparate.
A ce mot de lord Ewald, on eût dit que le visage d'Edison s'inondait d'une pâleur soudaine: il eut un mouvement et un regard d'une surprise--qui pouvait être de la stupeur.
Mais il ne risqua aucune parole d'interruption.
--En effet, continua le jeune lord, les lignes de sa beauté divine semblaient lui être étrangères; ses paroles paraissaient dépaysées et gênées dans sa voix.
Son être intime s'accusait comme en contradiction avec sa forme.
On eût dit que non seulement son genre de personnalité était privé de ce que les philosophes appellent, je crois, le médiateur plastique, mais qu'elle était enfermée, par une sorte de châtiment occulte, dans le démenti perpétuel de son corps idéal.
Le phénomène, de temps à autre (et, tout à l'heure, j'essaierai de vous en donner la sensation par une analyse de faits) était si apparent, à tout instant, que j'en venais à le trouver...
je dirai presque incontestable.
Oui, parfois, il m'arrivait d'imaginer, très sérieusement, que, dans les limbes du Devenir, cette femme s'était égarée en ce corps,--et qu'il ne lui appartenait pas.
--C'est une supposition bien excessive, répondit Edison; cependant, presque toutes les femmes,--pendant qu'elles sont belles, ce qui leur passe vite--évoquent des sensations analogues, surtout chez ceux qui aiment pour la première fois.
Le cas est d'un ordre physiologique plus étonnant: rassurez-vous.
--Pardon: votre tristesse proviendrait-elle de ce que cette belle personne ne vous serait pas demeurée fidèle? --Plût au ciel que ceci lui eût été possible! répondit lord Ewald.
Alors, je n'aurais pas à me plaindre, car elle serait autre!--D'ailleurs l'homme coupable d'avoir été trompé en amour ne saurait se plaindre que de ce qu'il a mérité.
Le moyen d'en vouloir à une femme de ce qu'on n'a pas su la captiver un peu!--La vérité de ceci est, d'instinct universel, ce qui revêt toujours de quelque ridicule les doléances des époux infortunés.
Tenez pour certain que si l'ombre d'une fantaisie, d'un caprice passionnel, eût jamais détourné de notre fidélité réciproque miss Alicia Clary, j'eusse favorisé cette inconstance par une assez orgueilleuse inattention.
Elle m'accorde, au contraire, c'est évident, le seul amour dont elle soit capable et je le crois d'autant plus «sincère» hélas! que c'est MALGRÉ ELLE qu'elle le subit.
--Voulez-vous, dit Edison, reprendre à présent, le récit logique de cette aventure, mon cher lord, au point même de mon interruption? --Après quelques soirées, j'appris de cette amie qu'elle était d'une assez bonne famille de l'Ecosse, anoblie même de nos jours.
Séduite par un fiancé, puis abandonnée pour une fortune, Alicia venait de quitter la demeure paternelle: elle se proposait de mener l'existence indépendante et nomade d'une virtuose; elle y renoncerait plus tard.
--A tout prendre, interrompit Edison, ces aveux marquent une certaine dignité de coeur, j'imagine?...
hein?--Non? Lord Ewald le regarda d'une manière indéfinissable..
On eût dit qu'il touchait au point le plus pénible de sa confidence mélancolique.
Comme quoi le fond change avec la forme Sans changement d'intonation, il poursuivit impassiblement: --Oui; mais--c'est ma traduction que vous venez d'entendre et non les paroles mêmes d'Alicia.
Voici donc, exactement, ses paroles: «Celui dont elle avait à se plaindre n'était qu'un bien petit industriel n'ayant jamais eu pour lui que sa fortune.
Cela lui apprendrait, une autre fois, à croire aux phrases.--Par exemple, il était fort heureux qu'elle n'eût pas d'enfant.
Si encore son aventure eût été tenue secrète, elle eût, quand même, essayé de s'établir avec tel nouveau prétendant.
Mais, là-bas, ses proches mêmes, par une sotte folie peut-être, l'avaient ébruitée.
De sorte qu'elle avait préféré s'enfuir, tant cela l'avait ennuyée.
Ne sachant que devenir elle se destinait au théâtre.
De là sa présence à Londres, où quelques petites épargnes lui permettraient d'attendre un bon engagement.
Certes, une telle carrière achevait de déconsidérer une femme: mais la faute qu'elle avait commise étant la plus grave possible, quels ménagements lui restait-il à garder, à ce sujet du moins? Au surplus elle prendrait, elle aussi, un nom de guerre.
Des personnes compétentes lui ayant assuré que sa voix était fort belle, ainsi que sa figure et qu'elle représentait fort bien, elle était fondée à croire qu'elle aurait «du succès».
Or, lorsqu'on gagne de l'argent, on arrange beaucoup de choses.
Quand elle en aurait mis de côté suffisamment, elle quitterait «les planches», prendrait, sans doute, un commerce, se marierait et vivrait HONORABLEMENT.--En attendant, elle ressentait beaucoup de goût pour moi:--quelle différence!...
Elle voyait bien qu'elle avait affaire à un «grand seigneur».--D'ailleurs, j'étais, un gentilhomme «c'était tout dire».
--Et coetera; le reste, à l'avenant.
Que pensez-vous de miss Alicia d'après cette version-ci? --Diable! dit Edison: les deux teneurs sont d'un ton si distinct, en effet, que la sienne et votre traduction me semblent, à présent, avoir énoncé deux choses n'ayant plus entre elles qu'un rapport fictif.
Il y eut un moment de silence.
Analyse --Donc, voici quel fut l'enchaînement de mes pensées, dès l'examen du sens fondamental inclus en cet ensemble d'expressions, continua lord Ewald impassible.
--Ainsi, me dis-je, une jeune créature aussi lumineusement belle semble, tout d'abord, ignorer jusqu'à quel mystérieux degré son corps atteint le type idéal de la forme humaine.
Ce n'est que par métier que son jeu théâtral traduit, avec de si puissants moyens mimiques, les inspirations du génie:--elle les trouve creuses.
Maintenant, ce que cette femme regrette dans sa faute, loin d'être l'honneur lui-même (cette abstraction surannée), n'est que le bénéfice que ce capital rapporte, prudemment conservé.
Elle va jusqu'à supputer les avantages dont une mensongère virginité l'eût indignement dotée si sa malversation fût demeurée inconnue dans son pays.
Ne percevant en rien l'absolu monde qui sépare une vierge abusée d'une fille déçue, elle confond avec le déshonneur ce pathologique événement en la purement extérieure et secondaire gravité duquel le propre des dignités de convention est d'être à jamais et comme machinalement circonscrites.
Alors j'y renonce.
En résumé, cette femme est d'une candeur cynique, dont je ne puis que dédaigner l'inconscience en m'éloignant,--n'étant pas, ai-je dit, de ceux qui acceptent de posséder un corps dont ils récusent l'âme.
La réponse allait donc être un millier de guinées, destinées à lui rendre indifférent l'adieu dont je les eusse accompagnées.
Hypothèse Ainsi, renoncer à miss Alicia, poursuivit lord Ewald,--et prendre congé d'elle sur-le-champ, j'allais m'y résoudre quand une inquiétude me donna soudainement à hésiter.
Lorsqu'Alicia cessait de parler, son visage, ne recevant plus l'ombre que projetaient sur lui ses plates et déshonnêtes paroles, son marbre, resté divin, démentait le langage évanoui.
Avec une personne très belle, mais de perfections ordinaires, je n'eusse pas éprouvé cette sensation d'inintelligible que me causait miss Alicia Clary.
Dès l'abord, un rien, un éclair,--la qualité des lignes, la dureté des cheveux, le grain de la peau, les attaches des extrémités, un mouvement, tout m'eût averti du naturel caché!--mille indices insensibles!--et j'eusse...
reconnu son identité avec elle-même.
Mais ici, je vous le dis encore, la non-correspondance du physique et de l'intellectuel s'accusait constamment et dans des proportions paradoxales.
Sa beauté, je vous l'affirme, c'était l'Irréprochable, défiant la plus dissolvante analyse.
A l'extérieur--et du front aux pieds--une sorte de Vénus Anadyomène: au dedans, une personnalité tout à fait ÉTRANGÈRE à ce corps.
Imaginez ce semblant de conception réalisé: une Déesse bourgeoise.
Lord Ewald, s'étant recueilli un instant, continua: --Encore toute tremblante de l'offense terrible, affreuse, irréparable, qui lui fut faite--elle s'est raidie en ce mépris froid que la première trahison subie verse aux coeurs les plus nobles.
Une défiance très sombre et dont quelques-uns, même, ne peuvent se guérir, l'induit à déguiser, sous ces dehors, une ironie souveraine, nul ne lui paraissant de nature à concevoir la souveraine qualité de sa mélancolie.
Certes, il doit penser comme les autres coeurs environnants, qui, réfugiés dans le seul sensualisme, pour essayer de vivre, croient, en leur abaissement, pouvoir mesurer d'un sarcasme vide toutes les tristesses, n'ayant plus la force d'imaginer qu'il en est, peut-être, de positivement inconsolables.
M'aimer!...
Est-ce que l'on aime encore!--La jeunesse brûle en son sang; un transport dissiperait son désir.
Si je l'écoutais ce soir, il me laisserait demain plus déserte...
Non! non.--Avant de tenter aussi vite l'espérance, moi, vêtue de deuil encore, qu'au moins ma première expérience, hélas! m'éclaire.
Je dois vérifier, d'abord, s'il récite quelque rôle aussi, car je n'entends accorder à personne le droit de sourire du malheur dont souffre tout mon être, ni surtout que mon amant puisse jamais m'en croire oublieuse.
Périsse tout désormais plutôt que cette seule intégrité qui me reste.
Je veux être inoubliable en celui qui sera l'élu de ma grandeur humiliée.
Non, je ne me livrerai ni dans un baiser, ni dans une parole à ce nouvel étranger, avant de m'être assurée que je puis être reçue de celui à qui je me donne.
Si ses profondes paroles ne voilent qu'un jeu passager,--qu'il les garde, avec ses présents! que ma soucieuse indifférence n'accueille que fatiguée de beaucoup trop ingénieuses contraintes.
Je veux être aimée comme on n'aime plus! non pas seulement autant que je suis belle, mais autant que je me vois infortunée.
Le reste seul est vain.
Comme le marbre divin auquel je ressemble, mon seul devoir est de faire ressentir (ah! pour toujours!) à ceux qui m'approchent, l'exception que je suis.
A l'oeuvre, donc! Soyons ressemblante à leurs femmes, à celles qu'ils désirent et qu'ils préfèrent, les grossiers passants familiers! Qu'aucune lumière natale ne transparaisse en moi! Que la nullité médiocre emmielle mes discours! Comédienne, voici ta première création.
Noue ton masque: tu joues pour toi.--Si tu es une puissante artiste, ici le triomphe ne sera point la gloire, mais l'amour.
Incarne-toi dans ce rôle odieux où la plupart des femmes du siècle acceptent de travestir leurs natures, sous prétexte que LA MODE les y oblige.
Ce sera l'épreuve.
Alors, je lui dirai: --Vous pouvez aller vous unir à celles-là seules que vous pouvez aimer, à celles qui ont perdu tout sentiment d'un autre destin.
Adieu! S'il veut, au contraire, m'abandonner--sans même tenter ma possession,--s'il s'éloigne désespéré, lui aussi, mais sans avoir même l'idée de profaner le rêve que je lui aurai pour jamais inspiré,--alors, à ce signe, je reconnaîtrai qu'il est...
qu'il est de mon pays! Je verrai cette chose imprécise, qui est la seule sérieuse entre les choses, passer dans ses yeux où trembleront des larmes saintes! Je constaterai qu'il mérite toute ma tendresse, et peu d'instants alors, suffiront--ah! pour nous rendre les cieux.
Maintenant, si l'épreuve me démontre, en lui, le mensonge redouté, si je me vois condamnée à la solitude, eh bien! la solitude, plutôt! Et, déjà, je me sens ressuscitée à des appels plus augustes que ceux des sens et du coeur.
Je ne veux plus être trahie! L'Art seul efface et délivre.--Renonçant donc aux soi-disant réels attachements de la terre, je me survivrai, sans regrets, en ces êtres immortellement imaginaires que crée le Génie, et je les animerai de mon chant mystérieux.
--Peste! dit Edison.
Voyons, ne sont-ce pas là des raisonnements de grand opéra? Quelle femme pourrait jamais les concevoir,--à part quelques derniers êtres mystiques?--On ne s'élève ainsi le tempérament que pour un dieu.
--Mon cher et subtil confident, j'ai reconnu trop tard qu'en effet ce sphinx n'avait pas d'énigme: je suis un rêveur puni.
--Mais, dit Edison, comment en êtes-vous encore à l'amour pour elle, l'ayant à ce point analysée? --- Ah! parce que le réveil n'entraîne pas toujours l'oubli du rêve et que l'Homme s'enchaîne avec sa propre imagination! répondit amèrement lord Ewald.
Voici ce qui s'est passé.
Pénétré de la foi dont j'entourais ainsi mon amour, elle et moi nous nous sommes vite appartenus.
Que d'évidences, alors, il a fallu pour me prouver que la comédienne--ne jouait pas de comédie! Le jour où je le reconnus sans retour, je voulus encore m'affranchir de ce fantôme...
Mais, je dois l'avouer, les liens de la Beauté sont forts et sombres.
J'ignorais leur intrinsèque pouvoir lorsque, dupe de ma chimère, je m'aventurai dans cette passion.
Les siens étaient entrés déjà dans mes chairs comme des lacets de tortionnaire, quand, désillusionné à jamais, je voulus les secouer!--Je me suis réveillé, un peu comme Gulliver à Lilliput, chargé d'un million de fils.--Alors, je me sentis perdu.
En mes sens, brûlés de l'étreinte d'Alicia, mon énergie s'était affaiblie.
Dalila m'avait coupé les cheveux pendant ce sommeil.
Je pactisai par lassitude.
Plutôt que d'abandonner courageusement le corps, je voilai l'âme.
Je devins muet.
Jamais elle ne s'est doutée des transports de véritable rage que je dompte et refoule dans mes veines à son sujet.
Que de fois j'ai failli la détruire et moi-même ensuite!--Une concession défendue, un mirage! m'ont donc asservi à cette merveilleuse forme morte!...
Hélas! miss Alicia ne représente plus, aujourd'hui, pour moi, que l'habitude d'une présence et j'atteste Dieu que la posséder me serait impossible.
A ce mot, à l'éclair qui passa dans les yeux du jeune homme sur cette dernière parole, Edison eut comme un mystérieux sursaut;--néanmoins il se tut.
--Ainsi conclut lord Ewald, elle et moi nous existons, ensemble et séparés à la fois.
Dissection Lord Ewald avait cessé de parler.
--Voudriez-vous, mon cher lord, me définir quelques points? Tout, ici, ne porte que sur des nuances, intéressantes, en effet.--Voyons: miss Alicia Clary n'est pas une femme...
bête, n'est-ce pas? --Certes, non, répondit avec un sourire triste lord Ewald.--En elle, nulle trace de cette bêtise presque sainte, qui, par cela même qu'elle est un extrême, est devenue aussi rare que l'intelligence.
Une femme déshéritée de toute bêtise, est-elle autre chose qu'un monstre? Quoi de plus attristant, de plus dissolvant que l'abominable être qu'on nomme une «femme d'esprit», si ce n'est son vis-à-vis, le beau parleur? L'esprit, dans le sens mondain, c'est l'ennemi de l'intelligence.
Cette fantastique bourgeoise aimerait ce masque comme une toilette, comme un passe-temps agréable, mais, cependant peu sérieux.
De sorte qu'elle trouve le moyen de rester encore médiocre, même en ce sec et morbide idéal.
--Quel est son genre de sottise dans la vie de tous les jours? demanda Edison.
--Elle est atteinte, répondit lord Ewald, de ce prétendu bon sens négatif, dérisoire, qui rétrécit simplement toutes choses et dont les observations ne portent jamais que sur des réalités insignifiantes, sur celles que leurs passionnés zélateurs appellent emphatiquement des choses terre à terre.
Cela s'appelle, s'attire et se confond.
Les gens de ces choses ne s'enrichissent que vainement; ils souffrent et meurent, en secret, de la bassesse natale dont ils étouffent.
Au point de vue physiologique, ces cas de positivisme inepte, qui se multiplient de nos jours, ne sont que des formes bizarres de l'hypocondrie.
C'est un genre de démence qui porte les malades à redire, même pendant le sommeil, des mots d'un aspect «important» et qui leur semble donner, par leur seul énoncé, du «poids» à la vie.
Par exemple, les mots: «sérieux!--positif!--bon sens!...
etc., proférés quand même, à tout hasard.
Nos maniaques s'imaginent, et souvent avec raison, que la seule vertu de ces syllabes confère, à qui les articule, même distraitement, un brevet de capacité.
De sorte qu'ils ont pris la lucrative et machinale habitude de prononcer, constamment, ces vocables,--ce qui, à la longue, pénètre ces hommes de l'hystérie abrutissante dont ces mêmes vocables sont imbus.
Le plus étonnant est qu'ils font des dupes, qu'ils arrivent, parfois à disposer du pouvoir gouvernemental en divers États, alors que leur souriante, suffisante et quiète nullité ne mériterait que l'hospice.
Eh bien, l'âme de cette femme que j'aime, hélas! est soeur de celles-là: miss Alicia, dans la vie quotidienne,--c'est la déesse Raison.
--Bien! dit Edison.
Si je vous ai compris, miss Alicia Clary n'est pas une jolie femme? --Certes, non! dit lord Ewald.
En vérité, si elle n'était que la plus jolie des femmes, je ne lui accorderais pas tant d'attention, croyez-le.
Vous connaissez l'adage: l'amour du Beau, c'est l'horreur du Joli.
Or, tout à l'heure, sans hésiter, j'ai cru pouvoir évoquer, à son sujet, l'écrasante forme de la Venus victrix.
En ce dont il est réellement question ici, celle-ci est autant son contraire que la plus hideuse des Euménides.
On pourrait se figurer leurs trois types, aux extrémités d'un triangle isocèle.
Le seul malheur dont soit frappée miss Alicia, c'est la pensée!--Si elle était privée de toute pensée, je pourrais la comprendre.
La Vénus de marbre, en effet, n'a que faire de la Pensée.
La déesse est voilée de minéral et de silence.
Il sort de son aspect ce Verbe-ci:--«Moi, je suis seulement la Beauté même.
Je ne pense que par l'esprit de qui me contemple.
En mon absolu, toute conception s'annule d'elle-même, puisqu'elle perd sa limite.
Toutes s'y abîment, confondues, indistinctes, identiques, pareilles aux vagues des fleuves à l'entrée de la mer.
Pour qui me réfléchit, je suis telle qu'il peut m'approfondir.» Ce sens de la statue que Vénus Victrix exprime avec ses lignes, miss Alicia Clary, debout, sur le sable, devant l'Océan, pourrait l'inspirer comme son modèle,--si elle se taisait et fermait les paupières.
Dites-moi, miss Alicia n'est pas une artiste, n'est-ce pas? --Juste ciel! dit lord Ewald: je le crois bien.
Les seuls vivants méritant le nom d'Artistes sont les créateurs, ceux qui éveillent des impressions intenses, inconnues et sublimes.
Les autres?...
Qu'importe! Les glaneurs, passe encore; mais ces virtuoses qui viennent enjoliver, aniaiser enfin, l'oeuvre divine du Génie? Ces infortunés qui, dans l'art de la Musique, par exemple, s'évertueraient à «broder mille variations», de «brillantes fantaisies» jusque sur le clairon du Jugement-dernier?...
Quelle odeur de singes!--N'auriez-vous jamais vu de ces personnages qui, après une «séance», passent deux doigts dans leurs longs cheveux et regardent les plafonds, en mesure, d'une manière inspirée? De tels fantoches donnent honte, vraiment.
C'est à croire qu'ils n'ont d'âme qu'au figuré, comme on dit l'âme d'un violon.--Eh bien, miss Alicia n'a que cette sorte d'âme!...
Mais, médiocre avant tout, elle manque même de ce sens bâtard qui fait que les virtuoses croient que la Musique est belle! chose qu'ils ont cependant bien moins le droit de dire que le dernier des sourds.
De sorte qu'elle trouve moyen de renchérir encore, vous le voyez, sur la sottise et la suffisance des virtuoses.
--Ce n'est pas, non plus, une femme bonne? demanda Edison.
Bonne! dites-vous? En elle, aucune trace de cette auguste bonté qui transfigure la laideur et répand son baume enchanté sur toute blessure! Non.
Médiocre avant tout, elle n'est même pas méchante: elle est bonnasse, comme elle est avaricieuse plutôt qu'avare: toujours sottement, jamais bêtement.
Eh bien! j'ai vu les admirables yeux de cette femme se remplir de larmes à ces dialogues abjects! Et je la regardais pleurer comme on regarde pleuvoir.
Eh bien! j'ai vu les admirables yeux de cette femme se remplir de larmes à ces dialogues abjects! Et je la regardais pleurer comme on regarde pleuvoir.
Moralement, j'eusse aimé mieux de la pluie: mais, physiquement,--que voulez-vous? il faut bien en convenir,--ces larmes mêmes, sur ce visage, étaient splendides.
Les lumières en baignaient les diamants: elles roulaient sur ce sublime et pâle visage, sous lequel ne somnolait, cependant, que la niaiserie émue! En sorte que je ne pouvais qu'admirer avec mélancolie cette simple transsudation d'animalité.
--Bien! dit Edison.--Miss Alicia n'est pas sans appartenir à quelque secte religieuse, n'est-ce pas? --Oui, dit lord Ewald.
Je me suis complu dans l'analyse de la religiosité de cette inquiétante femme.
--Bien! dit Edison.--Miss Alicia n'est pas sans appartenir à quelque secte religieuse, n'est-ce pas? --Oui, dit lord Ewald.
Je me suis complu dans l'analyse de la religiosité de cette inquiétante femme.
Elle croit à un ciel, mais à un ciel de dimensions rationnelles!--Son idéal serait un ciel terre à terre, enfin, car le soleil, même, lui paraît trop dans les nuages, trop dans le bleu.» Le phénomène de la Mort la choque beaucoup.
En revêtant ce fond de caractère d'une suffisance placide vous aurez, à peu près, ce à quoi se réduit l'impression que laisse d'elle miss Alicia Clary.
Je dis donc que le spectacle abstrait de cette femme a tué ma joie, continua lord Ewald après un silence.
--Avant de conclure, dit Edison, ne m'avez vous pas dit que c'était, malgré ce manque de vibrations, une fille de race? Une imperceptible rougeur monta aux joues de lord Ewald à cette parole.
--Moi? Je ne crois pas avoir dit cela, répondit-il.
--Vous avez dit que miss Alicia Clary appartenait à «quelque bonne famille, d'origine écossaise, anoblie récemment.» --Ah! parfaitement, dit lord Ewald; mais ceci n'est pas la même chose.
Ce n'est même pas un éloge.
Au contraire.
En ce siècle, il faut être--ou naître--noble, l'heure étant pour longtemps passée où l'on pouvait le devenir.
La noblesse, en nos pays, se confère, aujourd'hui, en souriant.
Et nous estimons qu'il ne peut être que nuisible à l'essence, quand même réfractaire, de certaines lignées, d'être inoculées, à l'étourdie, de ce douteux et affadi vaccin, dont tant de bourgeoisies indélébiles ne sont qu'empoisonnées.
Et, comme perdu en une réflexion inconnue, il ajouta, très bas, avec un grave sourire: --Peut-être, même, est-ce la cause, dit-il.
Edison, en homme de génie (sorte de gens dont la noblesse toute spéciale humiliera toujours les égalitaires), répondit en souriant aussi: --Le fait est qu'on ne devient pas un cheval de race par le seul fait d'entrer au champ de course.
Et c'est, par analogie, ce qui, en moi, constitue la différence entre le pur-sang et les chevaux vulgaires.
J'ai DROIT de me plaindre.
Une enfant d'un coeur simple, d'un visage vivant, éclairé par des yeux aimants et ingénus, et j'eusse accepté la vie; je n'eusse pas ainsi fatigué mon esprit à son sujet.
Je l'eusse aimée tout simplement,--comme on aime.--Mais cette femme!...
Tenez, un Dieu apparaissant à celui qui l'intercède, transporté d'amour, de ferveur et d'extase, et ce Dieu lui disant, à voix basse: «Je n'existe pas!» ne serait pas plus inintelligible que cette femme.
Je ne suis pas un amant, mais un prisonnier.
Ma déception est affreuse.
Les joies que cette vivante morose m'a prodiguées furent plus amères que la mort.
Son baiser n'éveille en moi que le goût du suicide.
Je ne vois même plus que cette délivrance.
Lord Ewald, se remettant de ce mouvement, reprit bientôt de su voix redevenue plus calme: --Elle et moi, nous avons voyagé.
Les pensées changent de couleur, parfois, avec les frontières.
Je ne sais trop ce que j'espérais: un étonnement peut-être, quelque diversion salubre.
Je la traitais comme une malade, à son insu.
En Allemagne, en écoutant Wagner, elle disait: --On ne peut pas suivre un «air», dans cette musique-là! Mais c'est fou! D'ailleurs, tout ce qui n'est même pas simplement sot ou vil, elle appelle cela les étoiles.
Ainsi, à chaque instant, je l'entends murmurer de sa voix divine: --Tout ce que vous voudrez, mais pas les étoiles! Voyez-vous, mon cher lord, ce n'est plus sérieux.
Telle est sa devise favorite, qu'elle récite machinalement, ne traduisant, en ce refrain, que sa soif natale d'abaisser toujours ce qui dépasse le strict niveau de la terre.
--L'Amour? c'est un de ces mots qui ont le don de la faire sourire, et je vous dis qu'elle clignerait de l'oeil, si son visage sublime obéissait à la frivole grimace de son âme, puisqu'il paraît qu'elle en a une.
Et j'ai constaté qu'elle en avait une dans les seuls et terribles instants où elle semble avoir je ne sais quelle peur obscure et instinctive de son corps idéal.
Une fois, à Paris, il s'est passé ce fait extraordinaire.
Doutant de mes yeux, doutant de ma raison, l'idée sacrilège!--folle, je l'avoue!--me prit d'une confrontation de cette morne vivante, avec la grande pierre, qui est, vous dis-je, son image, avec la VÉNUS VICTRIX.
Oui, je voulus savoir ce que cette accablante femme répondrait à cette présence.
Un jour donc, en plaisantant, je la conduisis au Louvre, en lui disant: «Ma chère Alicia, je vais vous causer, je pense, une surprise.» Nous traversâmes les salles, et je la mis brusquement en présence du marbre éternel.
Miss Alicia releva son voile, cette fois.
Elle regarda la statue avec un certain étonnement; puis, stupéfaite, elle s'écria naïvement: --Tiens, MOI! L'instant d'après, elle ajouta: --Oui, mais moi, j'ai mes bras, et j'ai l'air plus distingué.
Puis elle eut comme un frisson: sa main, qui avait quitté mon bras pour s'appuyer à la balustrade, le reprit, et elle me dit tout bas: --Ces pierres...
ces murs...
Il fait froid, ici.
Une fois au dehors, comme elle était demeurée silencieuse, j'avais je ne sais quel espoir d'une parole inouïe.
En effet, je ne fus point déçu!--Miss Alicia, qui suivait sa pensée, se serra tout contre moi, puis me dit: --Mais, si l'on fait tant de frais pour cette statue, alors,--j'aurai du SUCCÈS? Je l'avoue, cette parole me donna le vertige.
La Sottise (poussée ainsi jusqu'aux cieux!) me parut comme une damnation.
Déconcerté, je m'inclinai.
--Je l'espère, lui répondis-je.
Je la reconduisis chez elle.
Ce devoir accompli, je revins au Louvre.
Je rentrai dans la salle sacrée! Et après un regard sur la Déesse, dont la forme contient la Nuit-étoilée, ah! pour l'unique fois de ma vie, j'ai senti mon coeur se gonfler de l'un des plus mystérieux sanglots qui aient étouffé un vivant.
Ainsi cette maîtresse, dualité animée qui me repousse et m'attire, me retient à elle par cela même, comme les deux pôles de cet aimant attachent à lui, par leur contradiction, ce morceau de fer.
Toutefois, je ne suis pas d'une nature capable de subir longtemps l'attrait (si puissant qu'il soit) de ce que je dédaigne à moitié.
L'amour où nul sentiment, nulle intelligence ne se mêle à la sensation me semble offensant envers moi-même.
Ma conscience me crie qu'il prostitue le coeur.
Les réflexions très décisives que ce premier amour m'a inspirées, en me donnant un grand éloignement pour toutes les femmes, m'ont conduit au plus incurable spleen.
Ma passion d'abord ardente pour les lignes, la voix, le parfum et le charme EXTÉRIEUR de cette femme, est devenue d'un platonisme absolu.
Son être moral m'a glacé les sens à jamais: ils en sont devenus purement contemplatifs.
Voir en elle une maîtresse me révolterait aujourd'hui! Je n'y suis donc attaché que par une sorte d'admiration douloureuse.
Contempler morte miss Alicia serait mon désir, si la mort n'entraînait pas le triste effacement des traits humains! En un mot la présence de sa forme, fût-elle illusoire, suffirait à mon indifférence éblouie, puisque rien ne peut rendre cette femme digne de l'amour.
Je me suis décidé, d'après ses instances, à lui faciliter l'accès du théâtre, à Londres: ce qui signifie, en d'autres termes, que...
je ne me soucie plus de la vie.
Maintenant, pour me prouver que je ne fus pas totalement un inutile, j'ai voulu venir vous reconnaître et vous serrer la main avant de m'effacer...
Voilà mon histoire.
C'est vous qui l'avez demandée.
Vous voyez que je suis sans remède.
Votre main donc et adieu.
Remontrances --Cher comte Ewald, dit lentement Edison, quoi? pour une femme! que dis-je! pour une telle femme? Vous!...
Je crois rêver.
--Moi aussi, dit lord Ewald avec un sourire triste et très froid.
Que voulez-vous! Cette femme fut pour moi comme ces sources claires; aux murmures charmeurs, nées en des pays de soleil, à l'ombre d'antiques forêts.
Si, au printemps, séduit par la beauté de leur onde mortelle, vous y plongez une jeune feuille verte et toute vivante encore de sève, vous la retirez pétrifiée.
--C'est juste, dit Edison, pensif.
Et, comme il observait le jeune homme, il vit distinctement flotter le suicide dans le regard vague et profond de lord Ewald.
--Milord, dit-il, vous êtes la proie d'un mal juvénile qui se guérit de lui-même.
Je sais jusqu'où je suis touché.
C'est fini.
Et maintenant, ami, puisque la confidence est faite, n'en parlons plus.
Edison releva la tête et considéra quelques instants ce pâle et trop noble jeune homme, comme un opérateur regarde un malade abandonné.
Il méditait;--il hésitait! On eût dit qu'il rassemblait ses forces et ses pensées pour quelque projet étrange et inconnu.
--Voyons! nous disons donc, reprit-il, que vous êtes l'un des plus brillants seigneurs de l'Angleterre.
vous voici sans force devant cette femme.
--Mon ami, répondit lord Ewald, soyez moins sévère pour moi, car je le suis plus que vous, et inutilement.
--Je parle au nom de cette jeune fille qui serait votre salut, poursuivit Edison.
A qui la laisserez-vous? On est responsable du mal qu'entraîne le bien que l'on n'a pas accompli.
--Je vous répète que je me suis tourmenté de bien d'autres encore, répondit lord Ewald; mais, j'ai dans l'être de n'aimer qu'une fois.
En ma famille, si l'on tombe mal, on disparaît, sans doléances ni discussions, voilà tout: nous laissons les «nuances» et les «concessions» aux autres hommes.
Edison semblait évaluer le degré du mal.
--La méprisant ainsi, vous persistez à vous exalter à ce point pour sa beauté,--et cela d'une manière toute idéale, puisque, m'avez-vous dit, vos sens en sont devenus à jamais contemplatifs et glacés? --Contemplatifs et glacés!...
Oui, c'est bien cela! répondit lord Ewald.
Je n'éprouve plus aucun désir pour elle.
Elle est la radieuse obsession de mon esprit, voilà tout.--J'en subis l'envoûtement, comme disaient les sorciers du Moyen-âge.
--Vous renoncez délibérément à rentrer dans la vie sociale? --Oui! répondit lord Ewald en se levant.
Sur ce, mon cher Edison, vivez! Soyez célèbre! Soyez utile à notre race tout entière! Moi, je pars.
Achille mourut bien d'une blessure au talon!--Et maintenant, pour la dernière fois, adieu.
Je ne me sens pas le droit d'abuser, plus longtemps, en vaine et personnelle causerie, d'heures précieuses pour toute l'Humanité.
Ce disant, lord Ewald, toujours correct et froid, prit son chapeau, dont il avait aveuglé un grand télescope auprès de lui.
Mais Edison s'était levé aussi.
Le remède consiste à réaliser vos voeux!--(Du diable, si je m'attendais, par exemple, à risquer cette première expérience sur vous!...) murmura, comme à part lui, l'électricien.
Il faut constater que les êtres et les idées s'attirent--et c'est à croire que je vous attendais moi-même, inconsciemment, ce soir! Allons, je le vois! je dois tenter de vous sauver l'être.
--Eh bien! C'EST MOI.
--Hein? --Mais vous, milord, interrompit Edison sur un ton d'une solennité brusque et grave,--n'oubliez pas qu'en accomplissant votre ténébreux souhait, je ne cède...
qu'à la Nécessité.
Magie blanche L'accent et le regard dont l'électricien avait appuyé ces paroles firent tressaillir son interlocuteur: celui-ci le regarda fixement.
Edison était-il en pleine possession de ses facultés?--Vraiment, ce qu'il venait d'avancer passait toute intelligence! Le plus sage était d'attendre qu'il s'expliquât.
Toutefois, un magnétisme irrésistible était sorti de ces derniers mots.
Lord Ewald, malgré lui, le subissait et ressentait le pressentiment d'un imminent prodige.
Quittant de vue Edison, il promena son attention, en silence, sur les objets environnants.
Et, sous la lumière des lampes qui leur jetait une pâleur terrible, ces objets autour de lui, monstres d'une scientifique région, prenaient des configurations inquiétantes et éclatantes.
Ce laboratoire semblait, positivement, un lieu magique; ici, le naturel ne pouvait être que l'extraordinaire.
De plus lord Ewald songeait que la plupart des découvertes de son hôte étaient encore inconnues: le caractère constamment paradoxal de celles dont il avait entendu parler entourait, à ses yeux, Edison d'une sorte de halo intellectuel au centre duquel celui-ci lui apparaissait.
Cet homme était pour lui comme un habitant des royaumes de l'Électricité.
Au bout de quelque temps, il se sentit gagner par des sentiments complexes, où la curiosité, la stupeur et une très mystérieuse espérance de Nouveau se mêlaient étrangement.
La vitalité de son être en était, pour ainsi dire, augmentée.
--Il s'agit, simplement, d'une...
transsubstantiation,--dit Edison.
Mais j'ai quelques mesures à prendre à l'instant même.--Au fait...
acceptez-vous? --Vous avez parlé sérieusement? --Oui.--Acceptez-vous? --Certes! et je vous donne «carte blanche»! ajouta lord Ewald, avec un sourire d'une tristesse un peu mondaine, déjà.
--Eh bien, reprit Edison, après un coup d'oeil sur l'horloge électrique placée au-dessus de la porte, je commence, n'est-ce pas? Car le temps est précieux, et il me faut trois semaines.
--Vraiment? Je vous accorde un mois! dit lord Ewald.
--Inutile;--et je suis ponctuel.
Il est, ici, disons-nous, huit heures trente-cinq minutes.
Lord Ewald considéra l'inventeur avec un étonnement inquiet.
--Oh! je vais vous exposer mes moyens l'exécution!...
--Le numéro de la loge? --Numéro sept.
--Vous ne lui avez pas dit à propos de quelle visite vous la laissiez seule? --Cela l'eût si peu intéressée que j'ai cru devoir le lui taire.
--A-t-elle entendu prononcer mon nom? --Peut-être...
Mais elle l'a oublié.
--Très bien! dit Edison rêveur; ceci était important.
Nulle réponse ne se fit entendre.
--Bon! le sacripant s'est jeté sur mon lit; je parie qu'il ronfle! grommela Edison en souriant.
Ayant appliqué l'oreille au récepteur d'un microphone-perfectionné: --Juste! dit-il; voilà: quand il a pris son grog, après le dessert, sa conscience réclame une sieste,--et le scélérat, pour en jouir sans crainte, interrompt parfois la sonnerie.
--A quelle distance est la personne à qui vous parlez? demanda lord Ewald.
--Oh! tout simplement à New York, dans mon appartement de Broadway, répondit Edison, préoccupé.
--Comment! vous entendez un individu ronfler à vingt-cinq lieues? --Je l'entendrais du pôle! dit Edison, au train dont il va, surtout.
J'aurais bien là certaine bobine..., mais non: loin de moi l'idée de le chatouiller d'une étincelle!--Tenez, j'ai là-bas mon aérophone de chevet, auquel correspond ce téléphone-ci: j'estime qu'il suffira pour lui, voire pour tout le quartier.
Ce disant, il avait appliqué au phonographe l'embouchure encapuchonnée d'un appareil voisin du premier.
--Pourvu que, là-bas, les chevaux ne se cabrent pas dans la rue! murmura-t-il.
L'instrument répéta sa question.
--Hein! quoi?--Est-ce que c'est le feu?...
criait la voix tout effarée.
--Là! dit Edison, en riant: voilà notre homme sur pieds.
Il prit le cordon du premier téléphone, qu'il emboucha lui-même cette fois.
--Non, Martin; non, mon ami: l'avertisseur n'est qu'à dix-huit degrés; rassurez-vous.
Seulement, faites parvenir, à l'instant même et en mains, la dépêche que je vais vous envoyer.
--J'attends, monsieur Edison, répondit la voix, plus calme.
L'électricien, déjà, choquait, avec de rapides saccades, le manipulateur de son cadran Morse, sur la colonne: il écrivait télégraphiquement.
--Est-ce lu? demanda-t-il ensuite dans le téléphone.
--Oui! j'y vais moi-même, répondit la voix.
Et, grâce à un mouvement distrait ou plaisant de l'ingénieur qui avait mis la main sur le commutateur central du laboratoire, cette voix sembla rebondir d'angle en angle de tous les côtés où elle pénétrait des condensateurs.
On eût dit qu'une douzaine d'individus, échos fidèles les uns des autres, parlaient à la fois dans l'appartement.
Lord Ewald en regarda autour de lui.
--Vous me crierez vite la réponse! ajouta Edison, du ton dont on poursuit un homme qui s'en va.
Puis, revenant vers le jeune lord: --Tout va bien! dit-il.
L'Être dont vous allez subir la vision est d'un mental indéfinissable.
Son aspect, même familier, cause toujours un certain saisissement.
Il ne présente, pour nous, aucun péril physique; cependant il est de mon devoir de vous avertir que, pour en supporter la première vue sans braver une défaillance intellectuelle, il ne serait peut-être pas hors de propos d'appeler à vous tout votre sang-froid...
et même une partie de votre courage.
Lord Ewald, après un bref silence, s'inclina: --Bien.
J'espère dominer toute émotion, dit-il.
Mesures de sûreté Edison marcha vers la grande fenêtre et la ferma, déplia les volets intérieurs et les fixa: les lourdes franges des rideaux se joignirent.
Allant ensuite à la porte du laboratoire, il en poussa les verrous.
Cela fait, il enfonça dans le ressort le bouton d'un phare de signal, d'une flamme d'un rouge intense, installée au-dessus du pavillon et qui indiquait au loin un danger pour qui s'en approcherait, attendu qu'une expérience redoutable y était essayée.
Une pression sur le pas de vis de l'isolateur central rendit instantanément sourds et muets tous les inducteurs micro-téléphoniques, à l'exception du timbre qui correspondait avec New York.
--Nous voici séparés quelque peu du monde des vivants! dit Edison, qui s'était remis à son télégraphe et qui, tout en ajustant divers fils de la main gauche, écrivait énigmatiquement force tirets et points de la main droite, en remuant les lèvres.
--N'avez-vous pas sur vous une photographie de miss Clary? demanda-t-il tout en écrivant.
--C'est vrai! Je l'oubliais! dit lord Ewald en tirant un carnet de sa poche.
La voici,--dans tout son marbre pur! Voyez, et jugez si j'ai dépassé le réel dans mes paroles.
Edison prit la carte, l'examina d'un coup d'oeil: --Prodigieux!...
C'est, en effet, la fameuse VÉNUS du sculpteur inconnu! s'écria-t-il;--c'est plus que prodigieux...
c'est stupéfiant, en vérité!--je l'avoue! Se détournant, il toucha le régulateur d'une batterie voisine.
L'étincelle, sollicitée, parut entre le vis-à-vis des pointes d'une double tige de platine; elle hésita deux secondes, comme cherchant de tous côtés par où s'enfuir, et criant son chant bizarre.
Un fil bleu,--comme tout sellé pour l'Incommensurable,--s'approcha d'elle; l'autre extrémité de ce fil se perdait sous terre.
A peine la courrière haletante eût-elle senti son elfe de métal qu'elle sauta sur lui et disparut.
L'instant d'après, un bruit sombre se fit entendre sous les pieds des deux hommes.
Il roulait comme du fond de la terre, du fond d'un abîme, vers eux: c'était lourd et c'était enchaîné.
On eût dit qu'un sépulcre, arraché aux ténèbres par des génies, s'exhumait et montait à la surface terrestre.
Edison, gardant toujours la carte photographique à la main--et les yeux fixés sur un point de la muraille, en face de lui, à l'autre bout du laboratoire,--semblait anxieux et attendait.
Le bruit cessa.
La main de l'électricien s'appuya sur un objet que lord Ewald ne distingua pas bien...
--Hadaly! appela-t-il enfin à haute voix.
Apparition A ce nom mystérieux, une section de la muraille, à l'extrémité sud du laboratoire, tourna sur des gonds secrets, en silence, démasquant un étroit retrait creusé entre les pierres.
Tout l'éclat des lumières porta brusquement sur l'intérieur de ce lieu.
Là, contre les parois concaves et demi-circulaires, des flots de moire noire, tombant fastueusement d'un cintre de jade jusque sur le marbre blanc du sol, agrafaient leurs larges plis à des phalènes d'or piquées çà et là aux profonds de l'étoffe.
Debout en ce dais, une sorte d'Être, dont l'aspect dégageait une impression d'inconnu, apparaissait.
La vision semblait avoir un visage de ténèbres: un lacis de perles serrait, à la hauteur de son front, les enroulements d'un tissu de deuil dont l'obscurité lui cachait toute la tête.
Une féminine armure, en feuilles d'argent brûlé, d'un blanc radieux et mat, accusait, moulée avec mille nuances parfaites, de sveltes et virginales formes.
Les pans du voile s'entrecroisaient sous le col autour du gorgerin de métal; puis, rejetés sur les épaules, nouaient derrière elle leurs prolongements légers.
Ceux-ci tombaient ensuite sur la taille de l'apparition, pareils à une chevelure, et, de là, jusqu'à terre, mêlés à l'ombre de sa présence.
Une écharpe de batiste noire lui enveloppait les flancs et, nouée devant elle comme un pagne, laissait flotter, entre sa démarche, des franges noires où semblait courir un semis de brillants.
Entre les plis de cette ceinture était passé l'éclair d'une arme nue de forme oblique: la vision appuyait sa main droite sur la poignée de cette lame; de sa main gauche pendante, elle tenait une immortelle d'or.
A tous les doigts de ses mains étincelaient plusieurs bagues, de pierreries différentes--et qui paraissaient fixées à ses fins gantelets.
Après un instant d'immobilité, cet être mystérieux descendit l'unique marche de son seuil et s'avança, dans son inquiétante beauté, vers les deux spectateurs.
Bien que sa démarche semblât légère, ses pas sonnaient sous les lampes dont les puissantes lueurs jouaient sur son armure.
A trois pas d'Edison et de lord Ewald, l'apparition s'arrêta; puis, d'une voix délicieusement grave: --Eh bien, mon cher Edison, me voici! dit-elle.
Lord Ewald, ne sachant que penser de ce qu'il voyait, la regardait en silence.
--L'heure est venue de vivre, si vous voulez, miss Hadaly, répondit Edison.
--Oh! je ne tiens pas à vivre! murmura doucement la voix à travers le voile étouffant.
--Ce jeune homme vient de l'accepter pour toi!--continua l'électricien en jetant dans un récepteur la carte photographique de miss Alicia.
--Qu'il en soit donc selon sa volonté! dit, après un instant et après un léger salut vers lord Ewald, Hadaly.
Edison, à ce mot, le regarda; puis, réglant de l'ongle un interrupteur, envoya s'enflammer une forte éponge de magnésium à l'autre bout du laboratoire.
Un puissant pinceau de lumière éblouissante partit, dirigé par un réflecteur et se répercuta sur un objectif disposé en face de la carte photographique de miss Alicia Clary.
Au-dessous de cette carte, un autre réflecteur multipliait sur elle la réfraction de ses pénétrants rayons.
Un carré de verre se teinta, presque instantanément, à son centre, dans l'objectif; puis le verre sortit de lui-même de sa rainure et entra dans une manière de cellule métallique, trouée de deux jours circulaires.
--Vraiment, murmura lord Ewald, je rêve, il me semble! --Voici la forme où tu seras incarnée, dit Edison, en se tournant vers Hadaly.
Celle-ci fit un pas vers l'image radieuse qu'elle parut contempler un instant sous la nuit de son voile.
--Oh!...
si belle!...
Et me forcer de vivre!--dit-elle à voix basse et comme à elle-même.
Puis, inclinant la tête sur sa poitrine, avec un profond soupir: --Soit! ajouta-t-elle.
Le magnésium s'éteignit; la vision du cadre disparut.
Edison étendit la main à la hauteur du front de Hadaly.
Celle-ci tressaillit un peu, tendit, sans une parole, la symbolique fleur d'or à lord Ewald, qui l'accepta, non sans un vague frémissement; puis, se détournant, reprit, de sa même démarche somnambulique, le chemin de l'endroit merveilleux d'où elle était venue.
Arrivée au seuil, elle se retourna; puis, élevant ses deux mains vers le voile noir de son visage, elle envoya, d'un geste tout baigné d'une grâce d'adolescente, un lointain baiser à ceux qui l'avaient évoquée.
Elle rentra, souleva le pan d'une des draperies de deuil et disparut.
La muraille se referma.
Le même bruit sombre, mais cette fois s'enfonçant et s'évanouissant dans les profondeurs de la terre, se fit entendre, puis s'éteignit.
Les deux hommes se retrouvaient seuls sous les lampes.
--Qu'est-ce que cet être étrange? demanda lord Ewald, en fixant à sa boutonnière la fleur emblématique de miss Hadaly.
--Ce n'est pas un être vivant, répondit tranquillement Edison, les yeux sur les yeux de lord Ewald.
Préliminaires d'un prodige Lord Ewald, à cette révélation, considérant aussi l'effrayant physicien dans les yeux, parut se demander s'il avait bien entendu.
--Je vous affirme, reprit Edison, que ce métal qui marche, parle, répond et obéit, ne revêt personne, dans le sens ordinaire du mot.
Et comme lord Ewald continuait de le regarder en silence: --Non, personne, reprit-il.
Miss Hadaly n'est encore, extérieurement, qu'une entité magnéto-électrique.
C'est un Être de limbes, une possibilité.
Tout à l'heure, si vous le désirez, je vous dévoilerai les arcanes de sa magique nature.
Mais, continua-t-il, en priant d'un geste lord Ewald de le suivre, voici quelque chose qui pourra mieux vous éclairer sur le sens des paroles que vous venez d'entendre.
Et, guidant le jeune homme à travers le labyrinthe, il l'amena vers la table d'ébène, où le rayon de lune avait brillé avant la visite de lord Ewald.
--Voulez-vous me dire quelle impression produit sur vous ce spectacle-ci?--demanda-t-il en montrant le pâle et sanglant bras féminin posé sur le coussin de soie violâtre.
Lord Ewald contempla, non sans un nouvel étonnement, l'inattendue relique humaine, qu'éclairaient, en ce moment, les lampes merveilleuses.
--Qu'est-ce donc? dit-il.
--Regardez bien.
Le jeune homme souleva d'abord la main.
--Que signifie cela? continua-t-il.
Comment! cette main...
--La lourdeur! le modelé! la carnation même!...
continuait-il avec une vague stupeur.--N'est-ce pas, en vérité, de la chair que je touche en ce moment? La mienne en a tressailli, sur ma parole! --Oh! c'est mieux!--dit simplement Edison.
Cela périra par un coup de tonnerre avant de vieillir.
C'est de la chair artificielle, et je puis vous expliquer comment on la produit; du reste, lisez Berthelot.
--Hein? vous dites? --Je dis: c'est de la chair-artificielle,--et je crois être le seul qui puisse en fabriquer d'aussi perfectionnée! répéta l'électricien.
Lord Ewald, hors d'état d'exprimer le trouble où ces mots avaient jeté ses réflexions, examina de nouveau le bras irréel.
--Mais, demanda-t-il enfin, cette nacre fluide, ce lourd éclat charnel, cette vie intense!...
Comment avez-vous réalisé le prodige de cette inquiétante illusion? --Oh! ce côté de la question n'est rien! répondit Edison en souriant.
Tout simplement avec l'aide du Soleil.
--Du Soleil!...
murmura lord Ewald.
Le Soleil nous a laissé surprendre, en partie, le secret de ses vibrations!...
dit Edison.
Une fois la nuance de la blancheur dermale bien saisie, voici comment je l'ai reproduite, grâce à une disposition d'objectifs.
Cette souple albumine solidifiée et dont l'élasticité est due à la pression hydraulique, je l'ai rendue sensible à une action photochromique très subtile.
J'avais un admirable modèle.
L'écueil désormais à éviter, c'est que le fac-similé ne surpasse, physiquement, le modèle.
Vous rappelez-vous, mon cher lord, ces mécaniciens d'autrefois qui ont essayé de forger des simulacres humains?--Ah! ah! ah!--ah!...
Edison eut un rire de Cabire dans les forges d'Eleusis.
--Les infortunés, faute de moyens d'exécution suffisants, n'ont produit que des monstres dérisoires.
Albert le Grand, Vaucanson, Maëlzel, Horner, etc., etc., furent, à peine, des fabricants d'épouvantails pour les oiseaux.
Leurs automates sont dignes de figurer dans les plus hideux salons de cire, à titre d'objets de dégoût d'où ne sort qu'une forte odeur de bois, d'huile rance et de gutta-percha.
Ces ouvrages, sycophantes informes, au lieu de donner à l'Homme le sentiment de sa puissance, ne peuvent que l'induire à baisser la tête devant le dieu Chaos.
C'est du rire et de l'horreur amalgamées dans une solennité grotesque.
L'on dirait de ces manitous des archipels australiens, de ces fétiches des peuplades de l'Afrique équatoriale: et ces mannequins ne sont qu'une caricature outrageante de notre espèce.
Oui, telles furent les premières ébauches des Andréidiens.
Le visage d'Edison s'était contracté en parlant: son regard fixe semblait perdu en d'imaginaires ténèbres; sa voix devenait brève, didactique et glaciale.
--Mais aujourd'hui, reprit-il, le temps a passé!...
La Science a multiplié ses découvertes! Les conceptions métaphysiques se sont affinées.
Les instruments de décalque, d'identité, sont devenus d'une précision parfaite.
Lord Ewald prit les doigts, qu'il serra légèrement.
O stupeur! La main répondit à cette pression avec une affabilité si douce, si lointaine, que le jeune homme en songea qu'elle faisait, peut-être, partie d'un corps invisible.
Avec une profonde inquiétude, il laissa retomber la chose de ténèbres.
--En vérité!...
--Eh bien, continua froidement Edison, tout ceci n'est rien encore! Non! rien! (mais ce qui s'appelle rien! vous dis-je) en comparaison de l'oeuvre possible.--Ah! l'Oeuvre possible! Si vous saviez! Si vous...
Tout à coup, il s'arrêta, comme perdu en la fixité d'une idée soudaine--et si terrible qu'elle lui coupa net la parole.
Après quelques secondes de silence: --Milord, dit-il, je viens de m'apercevoir qu'avec un homme doué de votre «imaginaire» l'expérience pourrait amener un résultat funeste.
--Voyez-vous, au seuil d'une usine de forge, on distingue, dans la brume, du fer, des hommes et du feu.
Les enclumes sonnent; les laboureurs du métal qui exécutent des barres, des armes, des outils, ignorent l'usage réel qui sera fait de leurs produits.
L'incertitude seule nous rend irresponsables.
Il faut donc savoir la garder,--sinon, qui donc oserait accomplir quelque chose! L'ouvrier qui fond une balle se dit tout bas, inconsciemment: «Ceci est livré aux hasards! et ce sera, peut-être, du plomb perdu.» Et il achève son engin, dont l'âme lui est voilée.
--Eh bien? interrompit lord Ewald, où voulez-vous en venir, Edison?.
--Eh bien...
je suis l'homme qui tient le métal bouillonnant sur le brasier,--et il vient de me sembler, tout à l'heure, en songeant à votre tempérament, à votre intelligence à jamais désenchantée, que je voyais la blessure passer devant mes yeux.
Edison tressaillit.
--N'hésitez donc plus, acheva très froidement le jeune homme.
--Les dés sont jetés! murmura l'électricien: ce sera lui! Qui m'eût dit cela, jamais? --Une dernière fois, soyez assez bon pour me répondre: où voulez-vous en venir? En cet instant de silence, lord Ewald crut sentir passer, brusquement, sur son front le vent de l'Infini.
--Ah! s'écria, d'une voix stridente Edison, qui se leva les yeux étincelants, puisque je me sens ainsi défié par l'Inconnu, soit! Voici.
Je prétends réaliser pour vous, milord, ce que nul homme n'a jamais osé tenter pour son semblable.--Je vous dois la vie, encore une fois: c'est bien le moins que j'essaie de vous la rendre.
Je reproduirai strictement, je dédoublerai cette femme, à l'aide sublime de la Lumière! Et, la projetant sur sa MATIÈRE RADIANTE, j'illuminerai de votre mélancolie l'âme imaginaire de cette créature nouvelle, capable d'étonner des anges.
Je terrasserai l'Illusion! Je l'emprisonnerai.
Je forcerai, dans cette vision, l'Idéal lui-même à se manifester, pour la première fois, à vos sens, PALPABLE, AUDIBLE, ET MATÉRIALISÉ.
Et l'électricien, faisant serment, leva la main.
Stupeur A ces mots, lord Ewald demeura comme hagard devant Edison.
On eût dit qu'il ne voulait pas comprendre ce qui lui était proposé.
Après une minute de stupéfaction: --Mais...
une telle créature ne serait jamais qu'une poupée insensible et sans intelligence! s'écria-t-il, pour dire quelque chose.
--Milord, répondit gravement Edison, je vous le jure: prenez garde qu'en la juxtaposant à son modèle et en les écoutant toutes deux, ce ne soit la vivante qui vous semble la poupée.
Non encore bien revenu à lui-même, le jeune homme souriait amèrement, avec une sorte de politesse un peu gênée.
--Laissons cela, dit-il.
La conception est accablante: l'oeuvre sentira toujours la machine! Allons! vous ne procréerez pas une femme!--Et je me demande, en vous écoutant, si le génie...
--Je fais serment que, tout d'abord, vous ne les distinguerez pas l'une de l'autre! interrompit tranquillement l'électricien: et, pour la seconde fois, je vous le dis, je suis en mesure de le prouver à l'avance.
--IMPOSSIBLE, Edison.
--Je m'engage, une troisième fois, à vous fournir tout à l'heure, pour peu que vous le désiriez, la démonstration la plus positive, point par point et d'avance, non pas de la possibilité du fait, mais de sa mathématique certitude.
--Vous pouvez reproduire l'IDENTITÉ d'une femme? Vous, né d'une femme? --Mille fois plus identique à elle-même...
qu'elle-même! Oui, certes! puisque pas un jour ne s'envole sans modifier quelques lignes du corps humain, et que la science physiologique nous démontre qu'il renouvelle entièrement ses atomes tous les sept ans, environ.
--Aussi ne vous ai-je pas dit d'accepter! répondit à voix basse, et très simplement, Edison.
--Lui insufflerez-vous une intelligence? --Une intelligence? non: l'INTELLIGENCE, oui.
A ce mot titanien, lord Ewald demeura comme pétrifié devant l'inventeur.
Tous deux se regardèrent en silence.
Une partie était proposée, dont l'enjeu était, scientifiquement, un esprit.
Excelsior! --Je vous le répète, mon cher génie, répliqua le jeune homme, certes, vous êtes de bonne foi; mais ce que vous dites n'est qu'un rêve, aussi effrayant qu'irréalisable! Toujours est-il que l'intention de votre coeur m'a touché: je vous en remercie.
--Mon cher lord..., tenez, vous sentez bien qu'il est réalisable, puisque vous hésitez! Lord Ewald s'essuya le front.
--Miss Alicia Clary ne consentirait jamais, d'ailleurs, à se prêter à cette expérience, et, en effet, j'hésiterais moi-même, désormais, je l'avoue, à l'y engager.
--Ceci fait partie du problème et me regarde.
Et puis, l'oeuvre serait incomplète, c'est-à-dire ABSURDE, si elle ne s'accomplissait pas à l'insu même de votre si chère miss Alicia.
--Mais enfin, s'écria lord Ewald, moi, je compte aussi pour quelque chose dans mon amour! --Vous ne saurez, même, jamais jusqu'à quel point, je vous assure! répondit Edison.
--Eh bien, par quelles redoutables subtilités pourrez-vous parvenir à me convaincre, moi, de la réalité de cette Ève nouvelle, en supposant même que vous réussissiez? --Oh! c'est une question d'impression toute immédiate où le raisonnement n'entre que comme un adjuvant très secondaire.
Est-ce qu'on raisonne avec le charme que l'on subit? D'ailleurs, les déductions que je vous soumettrai ne seront que l'expression exacte de ce que vous essayez de vous cacher à vous-même.
Je suis humain.
Homo sum! L'Oeuvre répondra bien mieux avec sa présence.
--Je pourrai discuter, n'est-ce pas,--ah! j'y tiens,--pendant le cours de l'explication? --Si UNE SEULE de vos objections subsiste, nous refusons tous deux d'aller plus loin.
Lord Ewald redevint pensif.
--Hélas, mes yeux sont clairvoyants: je dois vous en prévenir.
--En vérité, monsieur l'enchanteur, répondit lord Ewald, l'on dirait que, sérieusement, vous me croyez capable de devenir «amoureux» de miss Hadaly? --Ce serait, en effet, ce que j'aurais à redouter si vous étiez un mortel comme les autres! répondit Edison: mais vos confidences m'ont rassuré.
N'avez-vous pas attesté Dieu, tout à l'heure, qu'en vous s'était à jamais annulée toute idée de possession de votre belle vivante?--Vous aimerez donc, vous dis-je, Hadaly, comme elle le mérite, seulement: ce qui est beaucoup plus beau que d'en être amoureux.
sérieuse...
que l'autre.
--On n'aime qu'un être animé! dit lord Ewald.
--Eh bien! demanda Edison.
--L'âme, c'est l'inconnu; animerez-vous votre Hadaly? --On anime bien un projectile d'une vitesse de dix; or, dix, c'est l'inconnu, aussi.
--Saura-t-elle qui elle est? ce qu'elle est, veux-je dire? --Savons-nous donc si bien, nous-mêmes, qui nous sommes? et ce que nous sommes? Exigerez-vous plus de la copie que Dieu n'en crut devoir octroyer à l'original? --Je demande si votre créature aura le sentiment d'elle-même.
--Sans doute! répondit Edison comme très étonné de la question.
--Hein? Vous dites?...
s'écria lord Ewald, interdit.
--Je dis: sans doute!--puisque ceci dépend de vous.
Et c'est même sur vous seul que je me fonde pour que cette phase du miracle soit accomplie.
--Prouvez-moi ceci!--s'écria lord Ewald--et, peut-être...
--Soit,--et à l'instant même.
Vous l'avez dit, poursuivit Edison, l'être que vous aimez dans la vivante, et qui, pour vous, en est, seulement, RÉEL, n'est point celui qui apparaît en cette passante humaine, mais celui de votre Désir.
C'est celui qui n'y existe pas,--bien plus, que vous savez ne pas y exister! Car vous n'êtes dupe ni de cette femme, ni de vous-même.
C'est volontairement que vous fermez les yeux, ceux de votre esprit,--que vous étouffez le démenti de votre conscience, pour ne reconnaître en cette maîtresse que le fantôme désiré.
Sa vraie personnalité n'est donc autre, pour vous, que l'Illusion, éveillée en tout votre être, par l'éclair de sa beauté.
C'est cette Illusion seule que vous vous efforcez, quand même, de VITALISER en la présence de votre bien-aimée, malgré l'incessant désenchantement que vous prodigue la mortelle, l'affreuse, la desséchante nullité de la réelle Alicia.
C'est cette ombre seule que vous aimez: c'est pour elle que vous voulez mourir.
C'est elle seule que vous reconnaissez, absolument, comme RÉELLE! Enfin, c'est cette vision, objectivé de votre esprit, que vous appelez; que vous voyez, que vous CRÉEZ en votre vivante, et qui n'est que votre âme dédoublée en elle.
Oui, voilà votre amour.--Il n'est, vous le voyez, qu'un perpétuel et toujours stérile essai de rédemption.
Il y eut encore un moment de profond silence entre les deux hommes.
Illusion pour illusion, l'Être de cette présence-mixte que l'on appelle Hadaly dépend de la volonté libre de celui qui OSERA le concevoir.
SUGGÉREZ-LUI DE VOTRE ÊTRE! Affirmez-le, d'un peu de votre foi vive, comme vous affirmez l'être, après tout si relatif, de toutes les illusions qui vous entourent.
Soufflez sur ce front idéal! Et vous verrez jusqu'où l'Alicia de votre volonté se réalisera, s'unifiera, s'animera dans cette Ombre.
Taciturne, lord Ewald réfléchissait.
--La déduction est, en effet, spécieuse et profonde, murmura-t-il en souriant, mais je sens que je me trouverais toujours un peu trop seul en compagnie de votre Ève inconsciente.
--Moins seul qu'avec son modèle: c'est démontré.--D'ailleurs, milord, ce serait de votre faute, non de la sienne.
Il faut se sentir un Dieu tout à fait, que diable! lorsqu'on ose VOULOIR ce dont il est question ici.
Edison s'arrêta.
Cet animal, reprit Edison, est doué d'un flair si puissant que les êtres vivants viennent, pour ainsi dire, se peindre, en leurs émanations, au centre nerveux des sept ou huit cornées dont dispose son appareil nasal.
--Je ne promets que ce que je puis tenir; l'expérience à déjà pleinement réussi:--elle est un fait acquis à la Science physiologique.
Si donc j'abuse, à ce point, les organes (supérieurs aux nôtres en acuité) d'un simple animal,--comment n'oserai-je pas défier le contrôle des sens humains? Lord Ewald ne put s'empêcher de sourire devant l'ingéniosité bizarre de l'électricien.
--Et puis, conclut Edison, bien que Hadaly soit fort mystérieuse, il faut l'envisager, sans aucune exaltation.--Songez: elle ne sera qu'un peu plus animée par l'Electricité que son modèle: voilà tout.
--Comment! que son modèle! demanda lord Ewald.
Hadaly vous donnera ce spectacle, si miss Alicia ne vous l'a pas déjà donné.
Les brunes ont beaucoup d'électricité en elles.
Après un instant: --Maintenant, acceptez-vous de tenter cette INCARNATION, milord? demanda Edison: Hadaly,--en cette fleur de deuil, qui est d'un or vierge et pur d'alliage,--vous offre de sauver du naufrage de votre amour un peu de mélancolie.
Lord Ewald et son terrible interlocuteur se regardèrent, muets et graves.
--Il faut convenir que voici bien la plus effroyable proposition qui fut jamais faite à un désespéré, dit à voix basse le jeune homme, presque se parlant à lui-même:--et j'ai, malgré moi, toutes les peines du monde à la prendre au sérieux.
--Cela viendra! dit Edison; c'est l'affaire de Hadaly.
--Un autre homme, ne fût-ce que par curiosité, accepterait bien vite l'exemplaire que vous m'offrez! --Aussi ne le proposerais-je pas à tout le monde, répondit en souriant Edison.
Si j'en lègue la formule à l'Humanité, je plains les réprouvés qui en prostitueront le secours, voilà tout.
--Voyons, dit lord Ewald, la parole, sur ce terrain, finit par sonner comme un sacrilège: sera-t-il toujours temps de suspendre--l'exécution? --Oh! même après l'oeuvre accomplie, puisque vous pourrez toujours la détruire, la noyer, si bon vous semble, sans déranger pour cela le Déluge.
--En effet, dit lord Ewald, profondément rêveur; mais il me semble qu'alors ce ne sera plus la même chose.
--Aussi je ne vous conseille en rien d'accepter.
Vous souffrez: je vous parle d'un remède.
Seulement le remède est aussi efficace que dangereux.
Mille fois libre à vous de refuser.
Lord Ewald semblait devenu perplexe, et d'autant plus qu'il lui eût été difficile de préciser pourquoi.
--Oh! quant au danger!...
--S'il n'était que physique, je vous dirais: Acceptez! --Ce serait donc ma raison qui serait menacée? Après un instant: --Milord Ewald, reprit Edison, certes, vous êtes la plus noble nature que j'aie rencontrée sous les cieux.
Le Spleen vous a jeté son linceul sur les pensées et voici que ce froid conseiller de la Mort-volontaire prononce à votre oreille, le mot qui persuade.
Vous êtes au plus mal.
Ce n'est plus pour vous qu'une question d'heures, vous venez de me le déclarer nettement; l'issue de la crise n'est donc même plus douteuse.
Si vous franchissez ce seuil, c'est bien la mort: elle transparaît, imminente, de toute votre personne.
Lord Ewald, du bout de son petit doigt, secoua, sans répondre, la cendre de son cigare.
Mais,--si vous n'alliez pas en rester le dominateur!..--Tenez, mon cher lord, à nous deux, nous formons un éternel symbole: moi, je représente la Science avec la toute-puissance de ses mirages: vous, l'Humanité et son ciel perdu.
--Choisissez donc pour moi! dit tranquillement lord Ewald.
Edison tressaillit.
--C'est impossible, milord, répondit-il.
--Enfin,--à ma place,--accepteriez-vous de vous risquer en cette inouïe, absurde et cependant troublante aventure? Edison, à cette parole, regarda le jeune homme avec sa fixité habituelle qui, cette fois, s'aggravait évidemment de la secrète arrière-pensée qu'il ne voulait pas exprimer.
--J'aurais, dit-il, d'autres raisons que la plupart des hommes pour motiver mon option personnelle, et je ne prétendrais pas qu'on dût se régler sur moi.
--Que choisiriez-vous? --Placé dans cette alternative, je choisirais l'issue qui me semble la moins dangereuse--quant à moi.
--Quel choix feriez-vous, enfin? --Milord, vous ne doutez pas de l'attachement sacré, de la profonde et tendre affection que je vous ai voués?--Eh bien, la main sur la conscience...
--Que choisiriez-vous, Edison? --Entre la mort et la tentative en question? --Oui! Terrible, le grand électricien s'inclina devant lord Ewald: --Je me brûlerais la cervelle, dit-il.
Hurrah! Les savants vont vite! Lord Ewald, après un moment, regarda sa montre: son front s'était réassombri.
--Merci, dit-il avec un froid soupir: et, cette fois, nous nous quittons.
Un coup de timbre sonna dans l'ombre.
--Ah! je vous dirais qu'il est un peu tard, reprit Edison.
D'après vos premières paroles, j'ai commencé.
Et il donna vivement une tape au phonographe, comme à un chien couché à ses pieds.
--Eh bien? aboya celui-ci dans son appareil téléphonique.
La voix de basse du messager invisible retentit au milieu du laboratoire, avec l'intonation d'un arrivant essoufflé: --Miss Alicia Clary, dans la loge n° sept, au Grand-Théâtre, quitte la salle et prendra l'express de minuit et demie pour Menlo Park! cria la voix.
Lord Ewald, en entendant ce nom vociféré de cette manière, et à cette nouvelle inattendue, fit un mouvement.
Les deux hommes se regardaient en silence: entre eux désormais vibrait un vertige, un défi.
--C'est que, dit lord Ewald, je n'ai point d'appartement retenu dans Menlo Park pour cette nuit.
Pendant qu'il parlait, Edison avait déjà fait jouer le manipulateur de son appareil Morse: les fils tremblaient.
--Un seul instant, dit-il.
Et il appliqua sur le récepteur un carré de papier qui, dix secondes après, sauta hors du cadre.
Vous me restez à souper, n'est-ce pas, avec miss Alicia Clary? C'est dit.
Donc, ne vous inquiétez de rien.
Tout en parlant, il avait extrait un médaillon-carte d'un objectif: il le jeta dans une boîte fixée à la muraille, après avoir enveloppé la carte de deux lignes tracées à la hâte, au crayon.
La boîte correspondait au translateur d'un tuyau pneumatique; une petite sonnerie, tout auprès, annonça que le message était reçu et que l'ordre serait exécuté.
Revenant à l'appareil Morse, il continua de télégraphier d'autres ordres sans doute.
--C'est fini, dit-il tout à coup.
Puis, observant lord Ewald: Milord, ajouta-t-il, il va sans dire que, si vous le voulez, nous ne parlerons même plus du projet de tout à l'heure? Lord Ewald releva la tête: son oeil bleu brilla.
--Vraiment, ce serait aussi par trop hésiter, dit-il simplement.
Cette fois, j'accepte et d'une façon définitive, mon cher Edison.
Grave, Edison s'inclina.
--Bien, répondit-il.
Je compte donc, milord, que vous me ferez l'honneur de vivre vingt et un jours, car j'ai une parole aussi, moi.
--Accordé: mais pas un de plus! dit le jeune homme, avec la glaciale et tranquille intonation d'un Anglais qui constate--et qui ne reviendra pas sur son appréciation.
Edison regarda l'aiguille à secondes de l'horloge électrique: --Je vous offrirai le pistolet, moi-même, à neuf heures du soir, au jour convenu, si je ne vous gagne pas la vie, dit-il.
A moins que, pour vous détruire, vous ne préfériez recourir à notre récent prisonnier, le vieux tonnerre: avec lui, on ne se manque pas.
Puis, se dirigeant vers un téléphone: --Et maintenant, ajouta l'électricien, comme nous allons entreprendre, à l'instant même, un voyage assez périlleux, permettez que j'embrasse mes enfants: car les enfants, c'est quelque chose.
A ce dernier mot, si maître de ses émotions que fût le jeune lord, il tressaillit.
Edison avait déjà saisi le cordon du téléphone des draperies et cria deux noms dans l'appareil.
Là-bas, dans le vent de la nuit, au fond du parc, un coup de cloche, étouffé ici par les tentures, lui répondit.
--Many thousand kisses! prononça paternellement Edison dans l'embouchure de l'instrument en y envoyant plusieurs baisers.
Alors il se passa quelque chose d'étrange.
--A présent, mon cher lord, je suis prêt, dit-il.
--Non! restez, Edison;--dit tristement lord Ewald; je suis inutile; il vaut mieux que, seul, j'affronte, s'il est possible...
--Partons! dit l'Electricien, le flamboiement du génie sûr de lui-même dans les yeux.
Temps d'arrêt Le pacte était conclu.
Avisant deux grandes fourrures d'ours appendues à des patères de la muraille, le sombre ingénieur en offrit une à lord Ewald.
--Il fait froid, en chemin, dit-il.
Passez-donc ceci.
Lord Ewald accepta silencieusement: puis, non sans un vague sourire: --Serait-il indiscret de vous demander chez qui nous allons? dit-il.
--Mais, chez Hadaly: dans la foudre; c'est-à-dire au milieu d'étincelles de trois mètres soixante-dix,--répondit Edison préoccupé et en revêtant son accoutrement de Samoyède.
--Hâtons-nous! murmura, d'un ton presque joyeux, lord Ewald.
--A propos, vous n'avez aucune dernière communication à m'adresser, n'est-ce pas? demanda Edison.
--Aucune, répondit le jeune lord.
J'ai hâte de causer un peu, je l'avoue, avec cette jolie créature voilée, dont le néant m'est sympathique.
Quant aux frivoles observations qui me viennent à l'esprit, il sera toujours temps...
Déclarez-moi ces frivoles inquiétudes, ou j'ignorerai contre quoi je lutte! Ce n'est déjà point si mince besogne de se prendre corps à corps avec un Idéal tel que le vôtre.
Je vous le dis en vérité, Jacob, lui-même, y regarderait à deux fois dans les ténèbres.
Voyons! dites bien tout au médecin qui se propose d'atténuer votre tristesse.
--Oh! ces idées ne portent désormais, que...
sur des riens, dit le jeune homme.
Souffrez que j'estime les riens--les néants--à leur juste valeur.
Le Néant! mais c'est chose si utile que Dieu lui-même ne dédaigna pas d'y recourir pour en tirer le monde: et l'on s'en aperçoit assez tous les jours.
Sans le Néant, Dieu déclare, implicitement, qu'il lui eût été presqu'impossible de créer le Devenir des choses.
Nous ne sommes qu'un «n'étant plus» perpétuel.
Le Néant, c'est la Matière-négative, sine qua non, occasionnelle, sans laquelle nous ne serions pas ici à causer, ce soir.
Et c'est surtout en ce qui nous préoccupe que j'ai lieu de m'en défier.
Précisez quels sont les riens qui vous inquiètent?--Nous partirons après.--Diable, ajouta l'ingénieur, nous n'avons que le temps, fort juste, avant que votre vivante ne nous arrive et que je la plume de toute sa roue de paonne.
Trois heures et demie, à peine.
Ce disant, il laissa tomber sa fourrure à côté de son fauteuil, s'assit, s'accouda tranquillement à une vieille pile de Volta, se croisa les jambes, et, les yeux fixés sur ceux du jeune homme, attendit.
Lord Ewald, ayant imité son interlocuteur, lui répondit: --Je me demandais, d'abord, pourquoi vous m'avez questionné si profondément sur le caractère intellectuel de notre sujet féminin? --Parce qu'il me fallait savoir sous quel aspect principal vous conceviez, vous-même, l'Intelligence, répondit Edison.
Sans quoi, ce ne serait pas la peine de changer.
--Comment vous y prendrez-vous pour obtenir d'Alicia qu'elle se prête à cette expérience? --En peu d'instants, cette nuit, pendant notre souper, je me charge de la persuader à cet égard: ceci, vous le verrez,--dussé-je employer la Suggestion pour la...
décider.--Mais, non: la persuasion suffira.
Ensuite, ce sera l'affaire d'une douzaine de séances, en présence d'une grande ébauche de terre qui lui donnera le change.
Elle ne verra même pas Hadaly--et ne pourra se douter de notre oeuvre.
Une fois les mesures prises d'une toilette tout entière, vous pourrez en faire exécuter mille autres de tous genres, sans qu'il soit même nécessaire de les essayer.
Il va sans dire que l'andréïde usera des mêmes parfums que son modèle, ayant, comme je vous l'ai dit, la même émanation.
--Et comment voyage-t-elle? --Mais, comme une autre! répondit Edison.
Il est des voyageuses bien plus étranges.
Miss Hadaly, étant avertie d'un voyage, y sera tout à fait irréprochable.
Un peu somnolente et taciturne peut-être, ne parlant, enfin, qu'à vous seul, très bas et à de rares intervalles: mais, pour peu qu'elle soit assise auprès de vous, il est complètement inutile, même, qu'elle baisse son voile.
Oh! de jour ou de nuit.
D'ailleurs, vous voyagez seul, je suppose, mon cher lord? Eh bien! quelle difficulté voyez-vous? Elle défiera tous les regards humains.
--Quoi! dans l'un de nos cercueils? demanda lord Ewald surpris.
Edison, grave, inclina la tête en un silence affirmatif.
--Mais,--non point cousue en un suaire, j'imagine? murmura le jeune lord.
--Oh! vivante oeuvre d'art, n'ayant pas connu nos langes, elle n'a que faire du linceul.--Voici: l'Andreïde possède, entre autres trésors, un lourd cercueil d'ébène, capitonné de satin noir.
L'intérieur de ce symbolique écrin sera le moule exact de la forme féminine qu'elle est destinée à revêtir.
C'est là sa dot.
Les battants supérieurs s'ouvrent à l'aide d'une petite clé d'or en forme d'étoile, et dont la serrure est placée sous le chevet de la dormeuse.
Hadaly sait y entrer seule, nue ou tout habillée, s'y étendre, s'y assujettir, en de latérales bandelettes de batiste solidement fixées à l'intérieur, de manière à ce que l'étoffe des parois ne touche même pas ses épaules.
Son visage y est voilé; la tête y demeure appuyée, en sa chevelure, sur un coussin et le front est retenu par une ferronnière, un bandeau, qui en fixe l'immobilité.
Sans sa respiration toujours égale et douce, on la prendrait pour miss Alicia Clary décédée du matin.
Sur les portes refermées de cette prison est scellée une plaque d'argent où le nom de Hadaly est gravé en ces mêmes lettres iraniennes où il signifie l'IDÉAL.
Il sera surmonté de vos antiques armoiries, qui consacreront cette captivité.
Le beau cercueil doit être placé dans une caisse de camphrier entièrement doublée de ouate et dont la forme carrée ne saurait provoquer aucune réflexion.
Cette geôle de votre rêve sera prête dans trois semaines.--Maintenant, à votre retour à Londres, un mot au directeur des douanes de la Tamise suffira pour obtenir franchise de votre mystérieux colis.
Lorsque miss Alicia Clary recevra votre adieu, vous serez dans votre château d'Athelwold, où vous pourrez éveiller son ombre...
--Dans mon manoir?...--Oui, au fait, là, c'est possible!--murmura lord Ewald comme à lui-même et tout éperdu d'une terrible mélancolie.
--Là, seulement, dans ce brumeux domaine, entouré de forêts de pins, de lacs déserts et de vastes rochers, là, vous pourrez, en toute sécurité, ouvrir la prison de Hadaly.
Vous avez, je pense, en ce château, quelque spacieux et splendide appartement dont le mobilier date de la reine Élisabeth? --Oui, répondit lord Ewald avec un amer sourire: et j'ai pris, moi-même, autrefois, le soin de l'embellir de toutes sortes d'oeuvres merveilleuses et d'ornements précieux.
Le vieux salon ne parle à l'esprit que du passé.
La grande, l'unique fenêtre à vitraux, sous des draperies surchargées de séculaires fleurs d'or terni, s'ouvre sur un balcon de fer dont la balustrade, encore brillante, fut forgée sous le règne de Richard trois.
Des marches, obscurcies de mousse, en descendent jusqu'en notre vieux parc--et, plus loin, des allées perdues, sauvages, se prolongent sous l'ombrage des chênes.
J'avais destiné cette souveraine demeure à la fiancée de ma vie, si je l'eusse rencontrée.
Dans ce donjon désert, où vos vieux serviteurs, vos livres, vos chasses, vos instruments de musique vous attendent, les êtres et les objets s'accoutumeront bien vite à la nouvelle advenue.
Là, son chant d'immortelle, en la voix qui vous est chère, accompagnée par l'orgue ou, pour peu que vous le préfériez, par quelque puissant piano d'Amérique, passera, dans la majesté des nuits d'automne, au milieu des plaintes du vent.
Ses accents approfondiront le charme des crépuscules d'été,--jailliront, dans la beauté de l'aurore, mêlés aux concerts des oiseaux.
--Vous serez le seul hôte que je recevrai, répondit lord Ewald.--Mais, puisque la possibilité préalable de cette aventure est maintenant établie, examinons si le prodige lui-même est possible et de quels moyens inconcevables vous vous servirez pour l'accomplir.
Le mécanisme électrique de Hadaly n'est pas plus elle--que l'ossature de votre amie n'est sa personne.
L'unité, en un mot, qui enveloppe ces moyens de rayonnement est seule mystérieuse.
N'oublions donc pas, mon cher lord, que nous allons parler d'un processus vital aussi dérisoire que le nôtre, et qui ne peut nous choquer que par sa...
--Bien, répondit lord Ewald, avec un grave sourire.
Je commence donc.--Tout d'abord, pourquoi cette armure? --L'armure? dit Edison,--mais je vous l'ai donné à entendre: c'est l'appareil plastique sur lequel se superposera, pénétrante et pénétrée en l'unité du fluide électrique, la carnation totale de votre idéale amie.
Il contient, fixé en lui, l'organisme intérieur commun à toutes les femmes.
Nous l'étudierons dans quelques instants sur Hadaly elle-même, qui sera toute ravie et amusée, sans doute, de laisser entrevoir les mystères de sa lumineuse entité.
--L'Andréide parle-t-elle toujours avec la voix que j'ai entendue? demanda lord Ewald.
--Pouvez-vous donc m'adresser pareille question, mon cher lord? dit Edison.
intellectuelle!--et qui sont les poumons de Hadaly.
Ces poumons, l'étincelle les met en mouvement comme l'étincelle de la Vie met en mouvement les nôtres.
A ces mots, lord Ewald tressaillit.
Il n'avait pas songé à cette explication de la Voix, de cette voix virginale du beau fantôme! Il avait douté.
La simplicité de la solution lui éteignit le sourire.
L'obscure possibilité--bien trouble encore, sans doute, mais, enfin, la possibilité--du miracle total lui apparut, pour la première fois, distinctement.
Résolu donc, plus que jamais, d'approfondir jusqu'où l'extraordinaire inventeur pourrait tenir, il reprit: --Deux phonographes d'or? dites-vous?--Au fait, ce doit être plus beau que des poumons réels.
Vous avez préféré l'or? --L'or vierge, même!--dit, en riant, Edison.
--Pourquoi? demanda lord Ewald.
--Parce que, doué d'une résonance plus fémininement sonore, plus sensible, plus exquise, surtout lorsqu'il est traité d'une certaine façon, l'or est le merveilleux métal qui ne s'oxyde pas.
Il est à remarquer que je me suis vu contraint, pour composer une femme, de recourir aux substances les plus rares et les plus précieuses, ce qui fait l'éloge du sexe enchanteur, ajouta galamment l'électricien.--Toutefois, j'ai dû employer le fer dans les articulations.
--Ah? dit lord Ewald rêveur:--dans les articulations vous avez employé le fer? --Sans doute, reprit Edison: n'entre-t-il pas dans les éléments constitutifs de notre sang? de notre corps?--Les docteurs nous le prescrivent en maintes circonstances.
Il était donc naturel qu'il ne fût pas omis, sans quoi Hadaly n'eût pas été tout à fait...
--Pourquoi plutôt dans les articulations? demanda lord Ewald.
--Vraiment? dit très tranquillement lord Ewald: mais l'acier-fer s'oxyde: l'articulation se rouillera? --C'est bon pour les nôtres, cela! dit Edison.--Voici, sur cette étagère, un lourd flacon d'huile de roses, très ambrée, bouché à l'émeri, et qui sera la synovie désirée.
--L'huile de roses? demanda lord Ewald.
--Oui: c'est la seule qui, ainsi préparée, ne s'évente pas, dit Edison.
Puis, les parfums sont du domaine féminin.
Tous les mois vous en glissez la valeur d'une petite cuiller entre les lèvres de Hadaly, pendant qu'elle semble ensommeillée, (comme entre celles d'une malade intéressante).
Vous voyez, c'est l'Humanité même.--Le baume subtil se répandra de là dans l'organisme magnéto-métallique de Hadaly.
Ce flacon suffit pour un siècle et plus; je ne pense donc pas, mon cher lord, qu'il y ait lieu d'en renouveler la provision! acheva l'électricien avec une nuance de légèreté sinistre dans la plaisanterie.
L'air, en passant entre ses lèvres, et en faisant palpiter ses narines, se parfume, tiédi par l'électricité, des effluves d'ambre et de roses dont l'électuaire oriental lui laisse le souvenir.
L'attitude la plus naturelle de la future Alicia,--je parle de la réelle, non de la vivante,--sera d'être assise et accoudée, la joue contre la main,--ou d'être étendue sur quelque dormeuse--ou sur un lit, comme une femme.
Elle demeurera là, sans autre mouvement que sa respiration.
Pour l'éveiller à son énigmatique existence, il vous suffira de lui prendre la main, en faisant agir le fluide de l'une de ses bagues.
--L'une de ses bagues? demanda lord Ewald.
--Oui, dit Edison, celle de l'index; c'est son anneau nuptial.
Il indiqua la table d'ébène.
--Savez-vous pourquoi cette main surprenante a répondu à votre pression, tout à l'heure? ajouta-t-il.
--Non, certes, répondit lord Ewald.
--C'est parce qu'en la serrant vous avez impressionné la bague, dit Edison.
Or, Hadaly, si vous l'avez remarqué, a des bagues à tous les doigts et les diverses pierreries de leurs chatons sont toutes sensibles.
Eh bien, en ces instants, assise ou étendue, elle se lèvera doucement si, lui prenant la main droite, vous frôlez la sympathique améthyste de la bague de l'index, en lui disant: «Venez, Hadaly?» Elle viendra, mieux que la vivante.
L'impression sur la bague doit être vague et naturelle,--comme lorsque vous pressez doucement et d'un peu de votre âme la main du modèle.
Mais cette intention n'est nécessaire que dans l'intérêt de l'illusion.
La concession faite, en ces bagues à sa machine humaine ne doit pas vous scandaliser.
Songez à quelles autres prières, bien plus humiliantes, les amants accèdent, parfois, pour obtenir un pâle instant d'amour,--à quelles hypocrisies Don Juan lui-même sait condescendre pour amener telle mauvaise grâce féminine à un semblant d'obéissance...
Ce sont là les bagues des vivantes.
Au persuasif émoi de la bague de l'annulaire, la turquoise, elle s'asseoira.
De plus, elle porte un collier dont toutes les perles ont chacune leur correspondance.
Un très explicite Manuscrit,--un grimoire très clair! unique, en vérité, sous le ciel et dont elle vous fera présent,--vous indiquera les coutumes de son caractère.
Avec un peu d'habitude--(ah! vous savez! il faut connaître une femme!)--tout vous deviendra naturel.
La gravité d'Edison pendant cet énoncé fut tout à fait imperturbable.
--Quant à son alimentation, reprit-il...
--Vous dites? interrompit lord Ewald, en regardant fixement, cette fois, les yeux clairs de l'électricien.
--Vous paraissez surpris, milord? dit Edison.
Est-ce que, par hasard, vous compteriez laisser mourir d'inanition cette aimable créature? Ce serait plus qu'un homicide.
--Qu'entendez-vous par son alimentation, mon cher magicien? dit lord Ewald.
Cette fois, je l'avoue, la chose dépasse les rêves les plus fantaisistes! --Voici la nourriture que prend, une ou deux fois la semaine, Hadaly, répondit Edison.
C'est une enfant, en ce qui est de la terre; elle ne sait pas.
Il faut lui apprendre; nous en sommes tous là, nous aussi--Seulement, elle semble à peine se souvenir.
Souvent nous oublions, nous-mêmes, jusqu'à notre salut.
Elle boit dans une mince coupe de jaspe, faite pour elle, et de la même manière, strictement, que boit son modèle.
Cette coupe sera pleine d'eau claire, d'abord filtrée au charbon, c'est-à-dire très pure, puis mélangée de quelques sels dont vous trouverez la formule dans le Manuscrit.
Quant aux pastilles et aux tablettes, ce sont des pastilles de zinc, des tablettes de bi-chromate de potasse et, quelquefois, de peroxyde de plomb.
Aujourd'hui, nous prenons, tous, une foule de choses empruntées à la chimie.
Elle ne sort pas de là.
Vous le voyez, elle est très sobre.
Elle ne prend que ce qui lui suffit.
Heureux ceux qui se règlent sur sa tempérance!--Par exemple, lorsqu'elle ne trouve pas ces aliments sous sa main au moment où elle les désire, elle s'évanouit--ou, pour mieux dire, elle meurt.
--Elle meurt?...
murmura le jeune lord en souriant.
--Oui, pour donner à son élu le plaisir vraiment divin de la ressusciter.
--Attention délicate! répondit assez plaisamment lord Ewald.
--Lorsqu'elle demeure immobile et les yeux fermés, il lui suffit d'un peu d'eau très claire, de quelques tablettes ou de pastilles pour revenir à elle-même.
Toutefois, comme elle n'aurait pas la force de les prendre, il faut mettre la tourmaline du doigt médium en communion avec le courant d'une pile faradique.
Vous n'omettez pas de vous servir, ici, du crayon excitateur.
Or, vous n'ignorez pas que le verre trempé, même d'après les procédés ordinaires, peut subir, sans se rompre, la température du plomb fondu.
Le mien supporterait celle du platine en fusion, même étant d'une épaisseur de moitié moindre que celle de cette buire de cristal fixée à l'intérieur, entre les poumons de l'Andréide.
Or, le calorique envoyé au dedans de ce cristal par la transmission du diamant est d'une qualité qui fait y monter, sur-le-champ, la température à quatre cents degrés environ.
Ce qui suffit pour vaporiser très rapidement l'eau stérilisée.
D'autre part, les réactifs dont je vous parle, agissant sur les parcelles atomiques des métalloïdes dont le liquide se trouve teinté, les dissocient et, les transmuent, en quelques secondes, en une sorte de poussière, d'ailleurs très-blanche, presque impalpable.
En six secondes, le cristal intérieur est redevenu clair et pur.
Hadaly prend alors une grande coupe d'eau limpide et les quelques pastilles en question,--et la voilà vivante comme vous et moi, prête à obéir à toutes ses bagues et à toutes ses perles, comme nous cédons à tous nos désirs.
--Comment! elle souffle, entre ses lèvres, des flocons de vapeur? demanda lord Ewald.
--Ainsi que nous le faisons nous-mêmes, continuellement,--répondit Edison en montrant les cigares allumés qu'ils tenaient.--Seulement, elle ne garde en sa bouche aucun atome de poussière métallique ni de fumée.
Le fluide consume et dissipe tout en un moment.--Elle a son narguilhé, d'ailleurs, si vous tenez à justifier...
--J'ai remarqué un poignard à sa ceinture? --C'est une arme dont nul ne saurait parer un seul coup et chaque coup est mortel.
Hadaly s'en sert pour se défendre, si, pendant un éloignement de son seigneur, quelque visiteur tentait d'abuser de son apparent sommeil.
Elle ne pardonne pas la plus légère offense; elle ne reconnaît que son élu.
--Elle ne voit pas, cependant? dit lord Ewald.
--Bah! Qui sait? répondit Edison.
Y voyons-nous donc si bien nous-mêmes...
En tout cas, elle devine ou le prouve, du moins.--Hadaly est, je vous le dis encore, une enfant un peu sombre, qui, insoucieuse de la mort, la donne facilement.
--Ainsi, le premier venu ne pourrait lui enlever cette arme? --Ceci, répondit en riant Edison, j'en défierais non seulement tous les hercules du globe, mais toute la faune des airs, de la terre et des mers.
--Comment cela? demanda lord Ewald.
--Parce qu'à volonté, dans la poignée de cette arme, s'emmagasine un pouvoir fulgurant des plus redoutables répondit l'ingénieur.
Une imperceptible opale, du petit doigt gauche, forme trembleur et, réglée, met la lame en relation avec un courant très puissant.
La carnation étouffe le bruit de l'étincelle qui mesure trois décimètres, environ.
Un parfait éclair.
De sorte que l'insoucieux, le bon vivant, enfin, qui prétendrait «ravir un baiser,» par exemple, à cette Belle au bois dormant, roulerait--la face noircie, les jambes brisées, souffleté par un silencieux coup de tonnerre,--aux pieds de Hadaly, avant d'en avoir même effleuré le vêtement.
C'est une amie fidèle.
--Ah! c'est juste! en effet! murmura lord Ewald, impassible.
Le baiser de ce galant formerait interrupteur.
--Voici la baguette au toucher de laquelle un béryl neutralise le courant de l'opale et fait tomber le poignard, inoffensif.
Elle est en ce verre trempé, dur comme le métal,--dont j'ai, je crois, retrouvé la formule, perdue sous l'empereur Néron.
Et, saisissant une longue badine brillante auprès de lui, Edison en frappa violemment la table d'ébène.
Le jonc de verre batavique sonna; le rayon sembla plier, mais ne se brisa pas.
Il y eut un moment de silence: puis, comme pour plaisanter: --Se baigne-t-elle? demanda lord Ewald.
--Mais, tous les jours, naturellement! répondit l'ingénieur, comme étonné de la question.
--Ah? dit l'Anglais: comment cela? --Vous savez bien que toutes les épreuves photochromiques doivent demeurer, au moins quelques heures, dans une eau préparée, qui les renforce.
Vous trouverez dans le Manuscrit le nom des parfums dont se servira, pour ses bains, cette semi-vivante.
Je clicherai, sur le Cylindre-des-Mouvements, le magnifique rejet de chevelure dont vous m'avez parlé, lorsque sort du bain votre bien-aimée:--Hadaly, avec le prestige de sa fidélité ordinaire, le reproduira...
--Le Cylindre-des-Mouvements? demanda lord Ewald.
--Ah! ceci...
je vous le montrerai là-dessous, dit Edison, avec un sourire.
Il faut l'avoir sous les yeux pour l'expliquer.--Vous voyez, pour conclure, que Hadaly est, tout d'abord, une souveraine machine à visions, presque une créature,--une similitude éblouissante.
Les défauts que je lui ai laissés, par politesse pour l'Humanité, consistent seulement en ce qu'il y a plusieurs genres de femmes en elle, comme chez toute vivante.--(On peut les effacer.)--Elle est multiple, enfin, comme le monde des rêves.
Mais le type suprême qui domine ces visions, HADALY seule, est, si j'ose le dire, parfaite.
Les autres, elle les joue:--c'est une merveilleuse comédienne, douée, croyez-moi, d'un talent plus homogène, plus sûr, et bien autrement sérieux que miss Alicia Clary.
--Enfin, ce n'est pas un être, cependant! dit lord Ewald tristement.
--Oh! les plus puissants esprits se sont toujours demandé ce que c'est que l'idée de l'Être, prise en soi.
Hégel, en son prodigieux processus antinomique, a démontré qu'en l'Idée pure de l'Être, la différence entre celui-ci et le pur Néant n'était qu'une simple opinion: Hadaly, seule, résoudra nettement, elle-même, la question de son ÊTRE, je vous le promets.
--Par des paroles? --Par des paroles.
--Mais, sans âme, en aura-t-elle conscience? Edison regarda lord Ewald avec étonnement.
--Pardon: n'est-ce pas précisément ce que vous demandiez en vous écriant: QUI M'OTERA CETTE AME DE CE CORPS?» Vous avez appelé un fantôme, identique à votre jeune amie, MOINS la conscience dont celle-ci vous semblait affligée: Hadaly est venue à votre appel: voilà tout.
Lord Ewald demeura pensif et grave.
Une femme ne discerne que selon ses velléités et se conforme, en ses «jugements» à l'esprit de celui qui lui est sympathique.--Une femme peut se remarier dix fois, être toujours sincère et dix fois différente.--Sa Conscience, dites-vous?...
Mais ce don de l'Esprit-saint, la Conscience, se traduit, tout d'abord, par l'aptitude à l'Amitié-intellectuelle.
Tout jeune homme, qui, du temps des anciennes républiques, ne pouvait, à vingt ans, justifier d'un ami, d'un second lui-même, était déclaré sans conscience, infâme, en un mot.
On cite, dans l'Histoire, mille exemples d'admirables amis: Damon et Pythias, Pylade et Oreste, Achille et Patrocle, etc.
Citez-moi deux femmes amies, dans toute l'Histoire humaine? Chose impossible.
Ce n'est qu'être préférée qu'elle désire.
Voilà l'unique mot de ce sphinx.
Donc, la Conscience, sans être tout à fait étrangère à ce phénomène, n'y est peut-être indispensable que dans l'un des deux pôles:--axiome que mille faits, notamment la Suggestion, démontrent tous les jours.
Ainsi, vous suffirez.--Mais je m'arrête, se reprit Edison, en riant.
Ce que je dis me semble impertinent pour bien des vivantes.
Heureusement nous sommes seuls.
--Si attristé par une femme que je puisse être, je trouve que vous parlez de la Femme avec bien de la sévérité, murmura lord Ewald.
Propos chevaleresques L'électricien releva la tête.
--Un instant, mon cher lord! dit-il.
Remarquez bien qu'ici je me trouve placé sur le terrain non point de l'Amour, mais des «amoureux!» Si nous transposons la question, si nous sortons de la sphère du Désir charnel, oh! je m'exprimerai d'une tout autre manière.
Nous partirons quand il vous plaira.
--Alors, à l'instant même! dit Edison en se levant aussi et en imitant le jeune Anglais; car voici une demi-heure d'envolée.
Le train de New York pour Menlo Park chauffera dans cent cinquante-six minutes, soit un peu plus de deux heures et demie--et il lui faut à peine une heure trois quarts pour nous amener l'objet de l'expérience.
La salle habitée par Hadaly est située sous terre, assez loin même.
Vous comprenez, je ne pouvais pas laisser l'Idéal à la portée de tout le monde.--Malgré les longues nuits et les années de travaux que cette andréïde m'a coûtée entre mes autres labeurs, elle est demeurée mon secret.
J'ai découvert, sous cette habitation, à quelques centaines de pieds, deux souterrains très vastes, antiques obituaires des immémoriales tribus algonquines qui peuplèrent, pendant de vieux siècles, ce district.--Ces tumuli ne sont point rares dans les Etats, notamment dans le New Jersey.
J'ai fait enduire d'une forte couche de basalte, provenue des volcans des Andes, les murailles de terre du souterrain principal.
J'ai relégué pieusement dans le second les momies et les os poudreux de nos sachems: ce dernier, j'en ai fait boucher,--sans doute pour jamais,--l'ouverture funéraire.
La première salle est donc la chambre de Hadaly et de ses oiseaux,--(car je n'ai pas voulu laisser toute seule, par une dernière superstition, cette fille intellectuelle).--Là, c'est un peu le royaume de la féerie.
Tout s'y passe à l'Electricité.
On y est, dis-je, comme au pays des éclairs, environné de courants animés chacun par mes plus puissants générateurs.
Oui, c'est là que demeure notre taciturne Hadaly.
Elle, une personne et moi, seuls, nous connaissons le secret du chemin.--Bien que la traversée offre toujours, ainsi que vous allez le voir, quelques chances d'encombre à ceux qui s'y aventurent,--il serait étonnant qu'il nous arrivât malheur ce soir.
Pour le reste, nos fourrures nous préserveront de la pneumonie que le long boyau de terre à parcourir pourrait nous attirer sans cette précaution.--Nous irons comme la flèche.
--C'est très fantastique!--dit, en souriant, lord Ewald.
--Mon cher lord, conclut Edison en observant son interlocuteur, voici donc un peu d'humour déjà retrouvé! Bon signe! Tous deux étaient immobiles, le cigare allumé aux lèvres, leurs longues fourrures croisées sur la poitrine.
Ils rabattirent les grands capuchons sur leurs chapeaux.
L'électricien précéda lord Ewald: tous deux marchèrent vers ce ténébreux endroit du laboratoire, vers la muraille, maintenant refermée et impénétrable, d'où était apparue Hadaly.
--Je vous avouerai, continuait Edison, que, dans les instants où j'ai besoin de solitude, je vais chez cette ensorceleuse de tous les soucis!--Surtout lorsque le dragon d'une découverte me bat l'esprit de son aile invisible.
Je vais songer là, pour n'être entendu que d'elle seule, si je me parle à voix basse.
Puis, je m'en reviens sur la terre, le problème résolu.
C'est ma nymphe Égérie, à moi.
En prononçant ces mots d'un ton plaisant, l'électricien avait touché la petite roue d'un appareil: une étincelle partit; les pans de la muraille se rouvrirent magiquement.
--Descendons! reprit Edison, puisque, décidément, il paraît que pour trouver l'Idéal, il faut d'abord passer par le royaume des taupes.
Puis, indiquant d'un geste les draperies: --Après vous, mon cher lord! murmura-t-il avec un grave et léger salut.
Facilis descensus Averni Tous deux franchirent le seuil lumineux.
--Retenez-vous à cet appui-main, dit Edison en indiquant un anneau de métal à lord Ewald, qui s'en saisit.
Serrant, ensuite, la poignée d'une torsade de fonte cachée dans les moires, l'ingénieur la tira d'une violente saccade.
La dalle blanche céda, doucement, sous leurs pieds; elle glissait, enchâssée dans le parallélogramme de ses quatre montants de fer; c'était donc là cette pierre tombale artificielle dont l'ascension avait amené Hadaly.
Edison et lord Ewald descendirent ainsi durant quelques moments; la lueur d'en haut se rétrécissait.
L'excavation était, en effet, profonde.
--Surprenante façon d'aller chercher l'Idéal! pensait lord Ewald, debout auprès de son taciturne compagnon.
Leur socle continuait à s'enfoncer sous la terre.
Tous deux se trouvèrent bientôt dans la plus noire obscurité, en d'opaques et humides ténèbres, aux exhalaisons terreuses, où l'haleine se glaçait.
Le marbre mobile ne s'arrêtait pas.
Et la lumière d'en haut n'était plus qu'une étoile; ils devaient être assez loin, déjà, de ce dernier feu de l'Humanité.
L'étoile disparut: lord Ewald se sentit dans un abîme.
Il s'abstint, cependant, de rompre le silence que gardait, à son côté, l'électricien.
A présent, la rapidité de la descente s'augmentait à ce point que leur support semblait se dérober sous eux, traversant l'ombre avec un bruit monotone.
Lord Ewald, tout à coup, devint attentif; il croyait entendre, autour de lui, une voix mélodieuse mêlée à des rires et à d'autres voix.
La vitesse diminua, peu à peu, puis un choc léger...
Un porche lumineux tourna, silencieusement, en face des deux voyageurs, comme si quelque «Sésame, ouvre-toi!» l'eût fait rouler sur des gonds enchantés.
Une odeur de roses, de kief et d'ambre flotta dans l'air.
Le jeune homme se trouvait devant un spacieux souterrain pareil à ceux que, jadis, sous les palais de Bagdad, orna la fantaisie des califes.
--Entrez, mon cher lord, vous êtes présenté, dit Edison, qui agrafait très vite les anneaux du translateur à deux lourdes griffes de fonte scellées dans le roc latéral.
Enchantements Lord Ewald s'avança sur les pelleteries fauves qui couvraient le sol et considéra ce séjour inconnu.
Un grand jour d'un bleu pâle en éclairait la circonférence démesurée.
D'énormes piliers soutenaient, espacés, le circuit antérieur du dôme de basalte, formant ainsi une galerie à droite et à gauche de l'entrée jusqu'à l'hémicycle de la salle.
Leur décoration, où se rajeunissait le goût syrien, représentait, de la base au sommet, de grandes gerbes et des liserons d'argent élancés sur des fonds bleuâtres.
Au centre de la voûte, à l'extrémité d'une longue tige d'or, tombait une puissante lampe, un astre, dont un globe azuré ennuageait les électriques rayons.
Et la voûte concave, d'un noir uni, d'une hauteur démesurée, surplombait, avec l'épaisseur du tombeau, la clarté de cette étoile fixe: c'était l'image du Ciel tel qu'il apparaît, noir et sombre, au delà de toute atmosphère planétaire.
Le prestige de ce Niagara de couleurs éblouissait.
A partir du seuil jusqu'au point où, des deux côtés, commençaient les pentes de fleurs, les cloisons de basalte des murs (depuis le circuit de la voûte jusqu'aux pelleteries du sol) étaient tendues d'un épais cuir de Cordoue brûlé de fins dessins d'or.
Auprès d'un pilier, Hadaly, toujours long-voilée, se tenait debout et accoudée au montant d'un noir piano moderne aux bougies allumées.
Avec une grâce juvénile, elle adressa un léger mouvement de bienvenue à lord Ewald.
Sur son épaule, un oiseau de Paradis, d'une imitation non-pareille, balançait son aigrette de pierreries.
Avec la voix d'un jeune page, cet oiseau semblait causer avec Hadaly d'ans un idiome inconnu.
Une longue table, taillée en un dur porphyre, placée sous la grande lampe de vermeil, en buvait les rayons; à l'une de ses extrémités était fixé un coussin de soie, pareil à celui qui supportait, en haut, le bras radieux.
Une trousse garnie d'instruments de cristal brillait tout ouverte, sur une tablette d'ivoire qui se trouvait à proximité.
Dans un angle éloigné, un brasero de flammes artificielles, réverbéré par des miroirs d'argent, chauffait ce séjour splendide.
Aucun meuble, sinon une dormeuse de satin noir, un guéridon entre deux sièges,--un grand cadre d'ébène tendu d'étoffe blanche et surmonté d'une rose d'or, sur une des parois du mur, à hauteur de la lampe.
A cet accueil inattendu, le jeune homme s'arrêta, considérant ce spectacle.
--Ce doit être, j'imagine, quelque hottée de démons que ce sorcier d'Edison a enfermés dans ces oiseaux-là? pensa-t-il en lorgnant les rieurs.
L'électricien, resté dans l'obscurité du tunnel, achevait sans doute de serrer les freins de son ascenseur fantastique: --Milord, cria-t-il, j'oubliais!--L'on va vous saluer d'une aubade.
Si j'eusse été prévenu à temps de ce qui nous arrive à tous deux ce soir, je vous eusse épargné ce dérisoire concert en interrompant le courant de la pile qui anime ces volatiles.
Les oiseaux de Hadaly sont des condensateurs ailés.
J'ai cru devoir substituer en eux la parole et le rire humains au chant démodé et sans signification de l'oiseau normal.
Ce qui m'a paru plus d'accord avec l'esprit du Progrès.
Ne leur accordez qu'une dédaigneuse attention pendant que j'amarre l'ascenseur.
Vous comprenez, il ne faudrait pas qu'il nous jouât la mauvaise plaisanterie de remonter sans nous à la surface assez lointaine de la Terre.
Lord Ewald regardait l'Andréide.
La paisible respiration de Hadaly soulevait le pâle argent de son sein.
Le piano, tout à coup, préluda seul, en de riches harmonies: les touches s'abaissaient comme sous des doigts invisibles.
Et la voix douce de l'Andréïde, ainsi accompagnée, se mit à chanter, sous le voile, avec des inflexions d'une féminéïté surnaturelle: Lord Ewald, à ce chant inattendu, se sentit envahir par une sorte de surprise terrible.
Alors, sur les versants en fleurs, une scène sabbatique, d'une absurdité à donner le vertige et qui présentait une sorte de caractère infernal, commença.
D'affreuses voix de visiteurs quelconques s'échappaient, à la fois, du gosier de ces oiseaux: c'étaient des cris d'admiration, des questions banales ou saugrenues,--un bruit de gros applaudissements, même, d'assourdissants mouchoirs, d'offres d'argent.
Sur un signe de Hadaly, cette reproduction de la Gloire à l'instant même s'arrêta.
Lord Ewald reporta ses yeux sur l'Andréïde, en silence.
Tout à coup, la voix pure d'un rossignol s'éleva dans l'ombre.
Tous les oiseaux se turent, comme ceux d'une forêt, aux accents du prince de la nuit.
Ceci semblait un enchantement.
L'oiseau éperdu chantait donc sous terre? Le grand voile noir de Hadaly lui rappelait sans doute la nuit, et il prenait la lampe pour le clair de lune.
Le ruissellement de la délicieuse mélodie se termina par une pluie de notes mélancoliques.
Cette voix, venue de la nature et qui rappelait les bois, le ciel et l'immensité, paraissait étrange en ce lieu.
Dieu Lord Ewald écoutait.
--C'est beau, cette voix, n'est-ce pas, milord Celian? dit Hadaly.
--Oui, répondit lord Ewald en regardant fixement la noire figure indiscernable de l'Andréïde; c'est l'oeuvre de Dieu.
--Alors, dit-elle, admirez-la: mais ne cherchez pas à savoir comment elle se produit.
--Quel serait le péril, si j'essayais? demanda en souriant lord Ewald.
--Dieu se retirerait du chant! murmura tranquillement Hadaly.
Edison entrait.
--Otons nos fourrures! dit-il: car la température est, ici, réglée et délicieuse!--C'est ici l'Eden perdu...
et retrouvé.
Les deux voyageurs se dégagèrent des lourdes peaux d'ours.
--Hein? dit lord Ewald: ce rossignol qui chante ici, est mort il y a deux mois? --Oui, dit Edison: j'ai enregistré son dernier chant.
Le phonographe qui le reproduit ici est, en réalité, à vingt-cinq lieues, lui-même.
Il est placé dans une chambre de ma maison de New York, dans Broad Way.
J'y ai annexé un téléphone dont le fil passe en haut, sur mon laboratoire.
Une ramification en vient jusqu'en ces caveaux,--là, jusqu'en ces guirlandes,--et aboutit à cette fleur-ci.
Tenez, c'est elle qui chante: vous pouvez la toucher.
Sa tige l'isole; c'est un tube de verre trempé; le calice, où vous voyez trembler cette lueur, forme lui-même condensateur; c'est une orchidée factice, assez bien imitée...
plus brillante que toutes celles qui parfument les buées lumineuses de l'aurore sur les plateaux du Brésil et du Haut-Pérou.
Ce disant, Edison rallumait son cigare au coeur de feu d'un camélia rose.
--Quoi! réellement, ce rossignol, dont j'entends l'âme,--est mort? murmurait lord Ewald.
--Mort! dites-vous?--Pas tout à fait...
puisque J'ai cliché cette âme, dit Edison.
Je l'évoque par l'électricité: c'est du spiritisme sérieux, cela.
Hein?--Et l'expression du fluide n'étant plus ici que du calorique, vous pouvez allumer votre cigare à cette étincelle inoffensive, dans cette même fausse-fleur parfumée où chante, lueur mélodieuse, l'âme de cet oiseau.
Vous pouvez allumer votre cigare à l'âme de ce rossignol.
Et l'électricien s'éloigna pour impressionner divers boutons de cristal numérotés dans un petit cadre appliqué à la muraille, contre la porte.
Lord Ewald, déconcerté par l'explication, était demeuré attristé, avec un froid serrement de coeur.
Tout à coup, il sentit qu'on lui touchait l'épaule; il se retourna: c'était Hadaly.
--Ah! dit-elle tout bas, d'une voix si triste qu'il en tressaillit,--voilà ce que c'est!...
DIEU s'est retiré du chant.
Électricité --Miss Hadaly, dit Edison en s'inclinant, nous venons, tout bonnement, de la Terre--et le voyage nous a donné soif! Hadaly s'approcha de lord Ewald: --Milord, dit-elle, voulez-vous de l'ale ou du sherry? Lord Ewald hésita un instant: --S'il vous plaît, du sherry, dit-il.
L'Andréïde s'éloigna, s'en alla prendre, sur une étagère, un plateau sur lequel brillaient trois verres de Venise peinturlurés d'une fumée d'opale, à côté d'un flacon de vin paillé et d'une odorante boîte de lourds cigares cubains.
Elle posa le plateau sur une crédence, versa de haut le vieux vin espagnol, puis, prenant deux verres entre ses mains étincelantes, vint les offrir à ses visiteurs.
Ensuite, s'en étant allée remplir le dernier verre, elle se détourna, d'un mouvement charmant.
Hadaly jeta, gracieusement, vers la lampe astrale, le vin de son verre.
Le Jerez-des-Chevaliers retomba, en gouttelettes illuminées, comme une rosée d'or liquide, sur les poils fauves des dépouilles léonines qui surchargeaient le sol.
--Ainsi, dit Hadaly d'une voix un peu enjouée, je bois, en esprit, par la Lumière.
Ce phénomène, je trouve, est capable de stupéfier l'homme le plus «positif,» comme dirait une personne dont nous avons parlé ce soir.
Edison regarda le jeune Anglais sans répondre tout d'abord.
--Permettez-moi de sauvegarder le secret de Hadaly, du moins pendant quelque temps,--répondit-il.
Mais Hadaly s'était accoudée, de nouveau, sur son piano noir.
--Voyez-vous ce cygne? reprit Edison: il a, en lui, la voix de l'Alboni.
Ils sont mis en mouvement par le fluide qui court à travers les rameaux de ces fleurs.
Ils contiennent, dans leurs petits volumes, une énorme sonorité, surtout si nous la multiplions par mon Microphone.
En sorte que, couché dans un appartement d'hôtel, en voyage, si vous placez l'oiseau sur une table et le conducteur microphonique à l'oreille, vous pourrez, seul, entendre cette audition sans réveiller vos voisins.
Un tapage immense, digne d'une salle d'Opéra, s'envolerait pour vous de ce petit bec rose,--tant il est vrai que l'ouïe humaine est une illusion comme tout le reste.
Cet oiseau-mouche pourrait vous réciter également le Hamlet de Shakespeare, d'un bout à l'autre et sans souffleur, avec les intonations des meilleurs tragédiens actuels.
--Mais, aussi, quelle Shéhérazade que l'Electricité! répondit Edison.--L'ÉLECTRICITÉ, milord! On ignore, dans le monde élégant, les pas imperceptibles et tout-puissants qu'elle fait chaque jour.
Songez donc! Bientôt, grâce à elle, plus d'autocraties, de canons, de monitors, de dynamites ni d'armées! --C'est un rêve, cela, je crois, murmura lord Ewald.
--Milord, il n'y a plus de rêves! répondit à voix basse le grand ingénieur.
Il demeura pensif un instant.
Les digressions, ne trouvez-vous pas? doivent être comme ces cerceaux que les enfants ont l'air de jeter à l'abandon, fort loin, mais qui, grâce à un mouvement essentiel de retour, imprimé dans le lancé, reviennent dans la main qui les a projetés.
--Veuillez bien, avant tout, me permettre une dernière demande, Edison! dit lord Ewald: car elle me semble, en cet instant, plus intéressante--même que l'examen dont vous parlez.
--Quoi! Même ici? Même avant l'expérience convenue? dit Edison, surpris.
--Laquelle? l'heure nous presse: hâtons-nous.
Lord Ewald regarda très fixement, tout à coup, l'électricien.
--Ce qui me paraît encore plus énigmatique, dit-il, que cette créature incomparable, c'est le motif qui vous a déterminé à la créer.
Je désirerais, avant tout, savoir comment cette conception inouïe vous fut inspirée.
A ces mots si simples, Edison, après un grand silence, répondit lentement: --Ah! C'est mon secret, milord, que vous me demandez là? --Je vous ai révélé le mien sur vos seules instances! répondit lord Ewald.
--Eh bien,--soit! s'écria Edison.
D'ailleurs, c'est logique.--Hadaly, extérieure, n'est que la conséquence de l'intellectuelle Hadaly dont elle fut précédée en mon esprit.
Hadaly, sans répondre, se retira, lente, vers les profondeurs du souterrain en élevant en l'air, sur ses doigts d'argent, son oiseau du Paradis.
--Asseyez-vous sur ce coussin, mon cher lord, reprit l'électricien: l'histoire va durer vingt minutes environ: mais elle est, je crois, intéressante, en effet.
Et, lorsque le jeune homme se fut assis et accoudé à la table de porphyre: --Voici pourquoi j'ai créé Hadaly! continua Edison.
Miss Evelyn Habal Il se recueillit un moment: --J'avais, autrefois, dans la Louisiane, dit-il, un ami, Monsieur Edward Anderson,--un compagnon d'enfance.
Ce jeune homme était doué d'un bon sens estimable, d'une physionomie sympathique et d'un coeur à l'épreuve.
Six années lui avaient suffi pour s'affranchir, dignement, de la Pauvreté.
Je fus témoin de ses joyeuses noces; il épousait une femme qu'il aimait depuis longtemps.
Deux années se passèrent.
Ses affaires s'embellissaient.
Dans le monde du négoce on l'estimait comme un cerveau des mieux équilibrés et un homme actif.
C'était un inventeur aussi: son industrie étant celle des colons, il avait trouvé le moyen de gommer et de calendrer la toile par un procédé économique de seize et demi pour cent sur les procédés connus.
Il fit fortune.
Anderson, en époux exemplaire et en travailleur matinal, ne s'attardait, d'ordinaire, que bien rarement, et toujours avec ennui, loin de son home.
Mais, le matin même, une futile petite nuée de ménage, une discussion des plus inutiles, s'était élevée entre mistress Anderson et lui, mistress Anderson lui ayant manifesté le désir qu'il n'assistât pas à ce meeting,--et cela sans pouvoir motiver ce désir.
Donc, par esprit de «caractère» et préoccupé, Anderson accepta d'accompagner ces messieurs.--Lorsqu'une femme aimante nous prie, sans motif précis, de ne point faire une chose, je dis que le propre d'un homme vraiment complet est de prendre cette prière en considération.
L'on donnait le Faust de Charles Gounod.--Au théâtre, un peu ébloui par les lumières, énervé par cette musique, il se laissa gagner par la torpeur de cette sorte de bien-être inconscient que dégage l'ensemble de telles soirées.
Grâce aux propos tenus, dans la loge, auprès de lui, son regard, errant et vague, fut appelé sur une adolescente rousse comme l'or et fort jolie entre les figurantes du ballet.
L'ayant lorgnée une seconde, il reporta son attention sur la pièce.
A l'entr'acte, il ne pouvait guère se dispenser de suivre ses deux amis.
Les fumées du sherry l'empêchèrent même de se rendre bien compte d'une chose: ils allaient sur la scène.
Il n'avait jamais vu de scène: c'était une curiosité: ce spectacle l'étonna beaucoup.
L'on rencontra miss Evelyn, la jolie rousse.
Ces messieurs l'ayant accostée, échangèrent avec l'aimable enfant quelques banalités de circonstance, plus ou moins plaisantes.
Anderson, distrait, regardait autour de lui sans consacrer la moindre attention à la danseuse.
L'instant d'après, ses amis, mariés depuis plus longtemps, ayant double ménage comme il est de mode, parlèrent, tout naturellement, d'huîtres et d'une certaine marque de vin de Champagne.
Cette fois, Anderson déclina, comme de raison, et allait prendre congé, malgré les affables insistances de ces messieurs, lorsque l'absurde souvenir de sa petite pique du matin, exagérée par l'excitation ambiante, lui revint en mémoire.
«Mais, au fait, à présent, mistress Anderson devait être endormie, déjà? «Rentrer un peu plus tard était même préférable? Voyons?--Il s'agissait de tuer une ou deux heures!--Quant à la compagnie galante de miss Evelyn, c'était l'affaire de ses amis, non la sienne.
Il ne savait même pourquoi cette fille lui déplaisait assez, physiquement.
«L'imprévu de la fête nationale couvrait, à la rigueur, ce qu'une équipée de cet ordre pouvait présenter d'inconséquent...
etc.» Il hésita néanmoins deux secondes.
L'air très réservé de miss Evelyn le décida.
L'on alla donc souper, sans autre motif.
Une fois à table, il advint que miss Evelyn, ayant observé attentivement la tenue peu communicative d'Anderson, mit en oeuvre, avec l'habileté la plus voilée, ses plus séductrices prévenances.
Son maintien modeste donnait à sa mine un montant si charmeur, qu'au sixième verre de mousse, l'idée--oh! ce ne fut qu'une étincelle!...--mais enfin, la vague possibilité d'un caprice--effleura l'esprit de mon ami Edward.
Miss Evelyn, lorsque le nègre vint annoncer le cab d'Anderson, s'invita doucement, demandant, chose assez légitime, qu'on daignât la reconduire jusqu'à sa maison.
Il peut quelquefois sembler dur,--à moins de n'être qu'un malotru fieffé,--d'être brutal avec une jolie fille,--alors surtout que l'on vient de plaisanter deux heures avec elle et qu'elle a proprement joué sa scène de bienséance.
«D'ailleurs cela ne signifiait rien: il la laisserait à ce portail et ce serait fini.» Tous deux s'en allèrent donc ensemble.
L'air froid, l'ombre, le silence des rues augmentèrent la petite griserie d'Anderson jusqu'au malaise et à la somnolence.
En sorte qu'il se retrouva (rêvait-il?) buvant une brûlante tasse de thé, que lui offrait, chez elle, et de ses blanches mains, miss Evelyn Habal,--maintenant en peignoir de satin rose, devant un bon feu, dans une chambre tiède, parfumée et capiteuse.
Comment cela s'était-il produit? Revenu pleinement à lui-même, il se contenta de saisir, à la hâte, son chapeau, sans plus ample informé.
Ce que voyant, miss Evelyn lui déclara que, le croyant plus indisposé qu'il n'était, elle avait renvoyé la voiture.
Il répondit qu'il en trouverait une autre.
Miss Evelyn, à cette parole, baissa sa jolie tête pâlissante et deux larmes discrètes luirent entre ses cils.
Flatté, quand même, Anderson voulut adoucir la brusquerie de son adieu par «quelques paroles raisonnables».
Cela lui sembla plus «gentleman».
Après tout, miss Evëlyn avait eu soin de lui.
L'heure s'avançait: il prit une banknote et la posa, pour en finir, sur le guéridon du thé.
Miss Evelyn prit le papier, sans trop d'ostentation, comme distraitement, puis, avec un mouvement d'épaules et un sourire, le jeta au feu.
Cette façon déconcerta l'excellent manufacturier.
Il ne sut plus guère où il était.
L'idée de ne pas avoir été «gentleman» le fit rougir.
Il se troubla, craignant d'avoir, positivement, blessé sa gracieuse hôtesse.
Jugez, par ce trait, de l'état de ses esprits.
Il demeura debout, indécis, la tête lourde.
Ce fut alors que miss Evelyn, encore boudeuse, lui fit la folle amabilité de lancer par la fenêtre la clef de la chambre, après avoir donné un tour à la serrure.
Cette fois l'homme sérieux se réveilla tout à fait chez Anderson.
Il se fâcha.
Mais un sanglot, qu'on étouffait dans un oreiller à dentelles, amollit sa juste indignation.
--«Que faire? Briser la porte d'un coup de pied? --Non.
C'eût été ridicule.
Tout vacarme à cette heure ne pouvait, d'ailleurs, que nuire.
Ne valait-il pas mieux, après tout, se décider à faire contre bonne fortune bon coeur?» Déjà ses pensées avaient pris un tour anormal et tout à fait extraordinaire.
«En y réfléchissant, l'aventure serait d'une infidélité bien vague.
«D'abord, on lui avait coupé la retraite.
«Ensuite, QUI LE SAURAIT? Nulles conséquences n'étaient à craindre.--Et puis, la belle vétille! Un diamant, et il n'y paraîtrait plus.
«La solennité du meeting expliquerait demain bien des choses, à son retour,--en supposant, en admettant même que...--Ah! certes, il faudrait se résoudre à quelque petit mensonge officieux et véniel vis-à-vis de mistress Anderson!--(Ceci, par exemple, l'ennuyait; ceci...
Bast! il aviserait demain).
--Allons! c'était écrit.
Espérons, n'est-ce pas? qu'Anderson sut profiter, en galant et brûlant chevalier, des heures de délices que le Destin venait de lui offrir avec une si douce violence.
Morale: C'est un triste mari qu'un honnête homme sans sagacité.
Un verre de sherry, miss Hadaly, s'il vous plaît? Côtés sérieux des caprices --Continuez, dit lord Ewald, devenu très attentif, et après avoir fait raison à son interlocuteur.
Or, Anderson était, du premier coup, tombé sur celle qui est fatale, bien qu'elle dût ne sembler, cependant, que la plus banale et la plus insignifiante de toutes.
Anderson ne savait rien dissimuler.
Tout se lisait dans son regard, sur son front, dans son attitude.
Mistress Anderson, une courageuse enfant qui, se conformant aux traditions, avait veillé toute la nuit, le regarda--simplement--lorsqu'il entra, le lendemain, dans la salle à manger.
Il arrivait.
Ce coup d'oeil suffit à l'instinct de l'épouse.
Elle eut un serrement de coeur.
Ce fut triste et froid.
Ayant fait signe aux valets de se retirer, elle lui demanda comment il se portait depuis la veille.
Anderson lui répondit, avec un sourire peu assuré, que, s'étant trouvé passablement ému vers la fin du banquet, il avait dû passer la nuit chez l'un de ses correspondants, où l'on avait continué la fête.
A quoi mistress Anderson répondit, pâle comme un marbre:--«Mon ami, je n'ai pas à donner à ton infidélité plus d'importance que son objet ne le mérite; seulement, que ton premier mensonge soit le dernier.
Tu vaux mieux que ton action, je l'espère.
Et ton visage, en ce moment, me le prouve.
Tes enfants se portent bien.
Ils dorment là, dans la chambre.
T'écouter aujourd'hui serait te manquer de respect--et l'unique prière que je t'adresse, en échange de mon pardon, est de ne point m'y obliger davantage.» Cela dit, mistress Anderson rentra dans sa chambre en étouffant, et s'y enferma.
La justesse, la clairvoyance et la dignité de ce reproche eurent pour effet de blesser affreusement l'amour-propre de mon ami Edward,--piqûre d'autant plus dangereuse qu'elle atteignit les sentiments d'amour réel qu'il avait pour sa noble femme.--Dès le lendemain son foyer devint plus froid.
Donc, en moins de trois années, Anderson, ayant compromis, par une suite d'incuries et de déficits énormes, d'abord sa propre fortune, puis celle des siens, puis celle des indifférents qui lui avaient confié leurs intérêts, se vit tout à coup menacé d'une ruine frauduleuse.
Miss Evelyn Habal, alors, le délaissa.
N'est-ce pas inconcevable? Je me demande encore pourquoi, vraiment.
Elle lui avait témoigné jusque-là tant de véritable amour!.
Anderson avait changé.
Ce n'était plus, au physique ni au moral, l'homme d'autrefois.
Sa faiblesse initiale avait fait tache d'huile en lui.
Devenu d'une irritabilité nerveuse extrême,--lorsqu'il se vit ainsi vieilli, désorganisé, amoindri, mésestimé et seul, le malheureux parut comme se réveiller, et--le croirez-vous!--dans un accès de frénésie désespérée, mit, purement et simplement, fin à ses jours.
Ici, laissez-moi vous rappeler à nouveau, mon cher lord, qu'avant de rencontrer son dissolvant, Anderson était une nature aussi droite et bien trempée que les meilleures.
Je constate des faits.
Je ne juge pas.
Je me souviens que, de son vivant, un négociant de ses amis le blâmait avec beaucoup d'ironie de sa conduite, la trouvait incompréhensible, se frappait le front en le montrant, et, secrètement, l'imitait.
Donc, passons.
Ce qui nous arrive, nous l'attirons un peu, voilà tout.
Adieu famille, enfants et femme, dignité, devoir, fortune, honneur, pays et Dieu!--Cette contagion passionnelle ayant pour effet d'attaquer lentement le sens quelconque de ces vocables dans les cerveaux inoculés, la vie se restreint, en peu de temps, à un spasme pour nos galants déserteurs.
Vous remarquerez, n'est-il pas vrai? que cette moyenne ne porte que sur ceux qui en meurent; qu'il ne s'agit, enfin, dans ces chiffres, que des suicidés, assassinés ou exécutés.
Le reste grouille dans les bagnes ou gorge les prisons: c'est le fretin.
pour éclairer les niveaux artistiques des majorités.
N'ayant jamais eu l'heur de voir de mes deux yeux la danseuse de mon ami Edward, je prétendis deviner d'avance et, simplement, d'après son oeuvre, par un calcul de probabilités,--de pressentiments, si vous préférez,--CE QU'ELLE ÉTAIT AU PHYSIQUE.
Certes, je pouvais aberrer, comme on dit, je crois, en astronomie.
Mais j'étais curieux de savoir si je tomberais juste, en partant d'une demi-certitude.
Miss Evelyn me représentait l'x d'une équation des plus élémentaires, après tout, puisque j'en connaissais deux termes: Anderson et sa mort.
Plusieurs élégants de ses amis m'avaient affirmé, (sur l'honneur!) que cette créature était bien la plus jolie et la plus amoureuse enfant qu'ils eussent jamais convoitée en secret sous le ciel.
Par malheur, (voyez comme je suis!), je ne leur reconnaissais aucune qualité pour avancer, même sous la forme la plus dubitative, ce qu'ils s'empressaient de me jurer là si positivement.
Ayant remarqué, moi, le caractère des ravages que, chez Anderson, avait causé l'usage de cette fille, je me défiais des prunelles trop rondes de ces enthousiastes.
Et voici pourquoi.
De plus, la petite question de son âge, (à laquelle s'était toujours dérobé Anderson) me paraissant d'une certaine utilité, je dus m'en enquérir.
L'amoureuse enfant ne touchait qu'à ses trente-quatre printemps.
Éclairons, tout d'abord, me dis-je, l'intérieur de cette passion en secouant simplement sur elle le principe lumineux de l'attraction des contraires et parions, au besoin, la conscience d'un moraliste officiel contre un penny, que nous devinerons juste.
Une telle entité ne pouvait avoir été abolie à ce point que par le néant.
Le vide seul devait lui avoir donné ce genre de vertige.
Il fallait que tous fussent dupes d'une illusion--poussée sans doute à quelque degré d'apparence insolite!--mais d'une simple illusion; qu'en un mot l'ensemble des attraits de cette curieuse enfant fût, de beaucoup, surajouté à la pénurie intrinsèque de son individu.
C'était donc, simplement, la fraude ravissante, sous laquelle cette nullité d'attraits était dissimulée, qui devait pervertir ainsi le premier et superficiel coup d'oeil des passants.
Quant à l'illusion plus durable d'Anderson, non seulement elle n'était pas extraordinaire, mais elle était inévitable.
Elles ont cette secrète propriété de pouvoir affirmer chacune de leurs laideurs avec tant de tact que celles-ci en deviennent des avantages.
Et elles finissent par faire ainsi passer, insensiblement, leur réalité (souvent affreuse) dans la vision initiale (souvent charmante) qu'elles en ont donnée.
L'habitude vient, avec tous ses voiles; elle jette sa brume; l'illusion s'empire:--et l'envoûtement devient irrémédiable.
Cette oeuvre semble dénoncer une grande finesse d'esprit, une intelligence des plus habiles?--mais c'est là une illusion aussi grande que l'autre.
Ces sortes d'êtres ne savent que cela, ne peuvent que cela, ne comprennent que cela.
Ils sont étrangers à tout le reste,--qui ne les intéresse pas.
C'est de la pure animalité.
Tenez: l'abeille, le castor, la fourmi, font des choses merveilleuses, mais ils ne font que cela et n'ont jamais fait autre chose.
L'animal est exact, la naissance lui confère avec la vie cette fatalité.
Le géomètre ne saurait introduire une seule case de plus dans une ruche, et la forme de cette ruche est, précisément, celle qui, dans le moindre espace, peut contenir le plus de cases.
L'Animal ne se trompe pas, ne tâtonne pas! L'Homme, au contraire (et c'est là ce qui constitue sa mystérieuse noblesse, sa sélection divine), est sujet à développement et à erreur.
Il s'intéresse à toutes choses et s'oublie en elles.
Il regarde plus haut.
Il sent que lui seul, dans l'univers, n'est pas fini.
Il a l'air d'un dieu qui a oublié.
Par un mouvement naturel--et sublime!--il se demande où il est; il s'efforce de se rappeler où il commence.
Il se tâte l'intelligence, avec ses doutes, comme après ON ne sait quelle chute immémoriale.
Tel est l'Homme réel.
Or, le propre des êtres qui tiennent encore du monde instinctif, dans l'Humanité, c'est d'être parfaits sur un seul point, mais totalement bornés à celui-là.
Telles ces «femmes», sortes de Stymphalides modernes pour qui celui qu'elles passionnent est simplement une proie vouée à tous les asservissements.
Elles obéissent, fatalement, à l'aveugle, à l'obscur assouvissement de leur essence maligne.
Non, cet être ne fut point, pour lui, cette Ève ingénue que l'amour,--fatal, sans doute!--mais, enfin, que l'amour égara vers cette Tentation qui, pensait-elle, devait grandir, jusqu'à l'état divin, son compagnon de paradis!..
Ce fut l'intruse consciente, désirant d'une façon secrète et natale,--pour ainsi dire malgré elle, enfin,--la simple régression vers les plus sordides sphères de l'Instinct et l'obscurcissement d'âme définitif de celui...
qu'elle ne tentait qu'afin de pouvoir en contempler, un jour, d'un air d'infatuée satisfaction, la déchéance, les tristesses et la mort.
Seules, elles conçoivent l'ensemble de leur projet.
Elles offrent, d'abord, comme une pomme insignifiante, un semblant de plaisir inconnu,--ignominieux déjà, cependant!--et que l'Homme, au fond, n'accepte de commettre qu'avec un sourire faible et trouble et, d'avance, un remords.
Comment se défier absolument,--pour si peu!--de ces illicébrantes mais détestables amies, qui sont, chacune pour chacun, celle, entre toutes, qu'il ne faut pas rencontrer! Leurs protestations et leurs instances,--si subtiles, si artificieuses qu'on n'en distingue plus le métier--l'obligent, presque...
(ah! je dis presque!--tout est dans ce mot, pour moi!)--de s'asseoir avec elles à cette table où, bientôt, le démon de leur mauvaise essence les CONTRAINT, s'il faut tout dire, elles aussi, de ne verser à cet homme que du poison.
Dès lors, c'en est fait: l'oeuvre est commencée: la maladie suivra son cours.
Un Dieu seul peut le sauver.
Par un miracle.
Par ainsi, étant tenu compte d'un scrupule, l'homme digne du nom d'homme a droit de haute et basse justice sur ce genre d'êtres féminins, au même titre qu'il se l'arroge sur les autres individus du règne animal.
Approfondissons encore l'examen de ces faits: c'est important.
Et cette femme, poursuivant son oeuvre odieuse, aura le DROIT de pousser, nécessairement de jour en jour, son aveugle vers ce précipice? Soit.
Seulement, que de milliers de femmes n'a-t-on pas exécutées pour de moins tortueux attentats?--C'est pourquoi, l'homme étant solidaire de l'homme, si mon ami ne fut pas le justicier de cette «irrésistible» empoisonneuse, j'ai dû savoir ce que j'avais à faire.
A chacun de se garer! Votre ami ne fut, au bout du compte, qu'un naïf, et, de plus, qu'un homme indiscutablement coupable, à tous égards, d'une faiblesse, d'une démence et d'une sensualité honteuses: et, sans doute, un «protecteur» ennuyeux, pour le surplus.
Ma foi, requiescat!» Bien.
--Ces femmes sont belles?...
ricanent ces passants.
Le passant peut désirer ces femmes pour ce peu de beauté: leur amant? jamais.
«--Ces femmes sont jolies!» promulguent encore nos penseurs.
Même en accordant le sens tout relatif de ce mot, ce que l'on n'ajoute pas, c'est qu'on ignore à quel prix elles le sont dès qu'elles ont fait trois pas dans la vie, hors de la prime jeunesse.
Et je prétends que le prix fait quelque chose à l'affaire, cette fois.
Car le joli de leurs personnes ne tarde pas à devenir d'une qualité le plus souvent artificielle, et TRÈS-ARTIFICIELLE entre temps.
Certes, il est difficile de le reconnaître d'un coup d'oeil: mais cela est.
ce que nous allons voir, entendre et toucher tout à l'heure.
Maintenant, une comparaison, pour conclure, avant de passer à la démonstration.
Tous les êtres ont leurs correspondances dans un règne inférieur de la nature.
Cette correspondance, qui est, en quelque sorte, la figure de leur réalité, les éclaire aux yeux du métaphysicien.
Pour la reconnaître, il suffit de considérer les résultats produits autour de ces êtres par leur présence.
Il apparaît, très doré par le soleil.
Son ombre, vous le savez, engourdit, enivre d'hallucinations fiévreuses et, si l'on s'attarde sous son influence, elle devient mortelle.
Donc, la beauté de l'arbre doit être empruntée et surajoutée à lui-même.
En effet, sarclez l'upa de ses millions de chenilles pestifères et brillantes: et ce n'est plus qu'un arbre mort, aux fleurs d'un rose sale et dont le soleil n'arrache plus un reflet.
Sa vertu meurtrière, même, disparaît si on le transplante hors du terrain propice à son action, et il ne tarde pas à dépérir, dédaigné de toute attention humaine.
Les chenilles lui sont nécessaires.
Il se les approprie.
Et tous deux s'attirent, lui et l'innombrable chenille, à cause de l'action funeste où doit se réaliser leur ensemble, qui les appelle en sa synthétique unité.
Tel est l'upa,--le manchenillier, si vous le voulez.
Certains amours tiennent de son ombre.
Eh bien! en échenillant de leurs attraits, aussi délétères qu'artificiels, la plupart de ces femmes dont l'ombre est mortelle,--il en reste...
ce qui reste de l'upa dans cette même conjoncture.
Miss Evelyn Habal était donc devenue pour moi le sujet d'une expérience...
Je me résolus à la retrouver, non pour faire la preuve de ma théorie (elle est faite de toute éternité), mais parce qu'il me paraissait intéressant de la constater dans des conditions aussi belles, aussi complètes qu'elles devaient être.
--Miss Evelyn Habal!--me disais-je: qu'est-ce que CELA pouvait bien être? Je m'enquis de ses traces.
La délicieuse enfant était à Philadelphie, où la ruine et la mort d'Anderson lui avaient fait une réclame des plus resplendissantes.
Elle était fort courue.
Je partis et fis sa connaissance en peu d'heures.
Elle était bien souffrante...
Une affection la minait;--au physique bien entendu.
De sorte qu'elle ne survécut, même, que peu de temps à son cher Edward.
Oui, la Mort nous la déroba, voici déjà plusieurs années.
Toutefois, j'eus le loisir, avant son décès, de vérifier en elle mes pressentiments et théories.
Au surplus, tenez, sa mort importe peu: je vais la faire venir, comme si de rien n'était.
L'affriolante ballerine va vous danser un pas en s'accompagnant de son chant, de son tambour de basque et de ses castagnettes.
En prononçant ces derniers mots, Edison s'était levé et avait tiré une cordelette qui tombait du plafond le long d'une tenture.
Danse macabre Une longue lame d'étoffe gommée, incrustée d'une multitude de verres exigus, aux transparences teintées, se tendit latéralement entre deux tiges d'acier devant le foyer lumineux de la lampe astrale.
Cette lame d'étoffe, tirée à l'un des bouts par un mouvement d'horloge, commença de glisser, très vivement, entre la lentille et le timbre d'un puissant réflecteur.
Celui-ci, tout à coup,--sur la grande toile blanche, tendue en face de lui, dans le cadre d'ébène surmonté de la rose d'or,--réfracta l'apparition en sa taille humaine d'une très jolie et assez jeune femme rousse.
La vision, chair transparente, miraculeusement photochromée, dansait, en costume pailleté, une sorte de danse mexicaine populaire.
Les mouvements s'accusaient avec le fondu de la Vie elle-même, grâce aux procédés de la photographie successive, qui, le long d'un ruban de six coudées, peut saisir dix minutes des mouvements d'un être sur des verres microscopiques, reflétés ensuite par un puissant lampascope.
Edison, touchant une cannelure de la guirlande noire du cadre, frappa d'une étincelle le centre de la rose d'or.
Soudain une voix plate et comme empesée, une voix sotte et dure se fit entendre; la danseuse chantait l'alza et le holè de son fandango.
Le tambour de basque se mit à ronfler sous son coude et les castagnettes à cliqueter.
Les gestes, les regards, le mouvement labial, le jeu des hanches, le clin des paupières, l'intention du sourire se reproduisaient.
Lord Ewald lorgnait cette vision avec une muette surprise.
--N'est-ce pas, mon cher lord, que c'était une ravissante enfant? disait Edison.
conclut Edison avec un profond soupir, c'est beau la nature, malgré tout! Et voici bien un morceau de roi, comme disent les poètes! L'électricien semblait plongé dans une extase d'amoureux: l'on eût dit qu'il s'attendrissait lui-même.
--Ah? dit Edison rêveur, avec une intonation étrange et en regardant lord Ewald.
Il se dirigea vers la tenture, fit glisser la coulisse du cordon de la lampe; le ruban d'étoffe aux verres teintés surmonta le réflecteur.
L'image vivante disparut.
Et la voix avinée chantait un couplet obscène, et tout cela dansait, comme l'image précédente, avec le même tambour de basque et les mêmes castagnettes.
--Et...
maintenant? dit Edison en souriant.
--Qu'est-ce que cette sorcière? demanda lord Ewald.
--Mais, dit tranquillement Edison, c'est la même: seulement c'est la vraie.
C'est celle qu'il y avait sous la semblance de l'autre.
Je vois que vous ne vous êtes jamais bien sérieusement rendu compte des progrès de l'Art de la toilette dans les temps modernes, mon cher lord! Puis reprenant sa voix enthousiaste: --Ecce puella! s'écria-t-il.
Voici la radieuse Evelyn Habal délivrée, échenillée de ses autres attraits.
Il suffit à une «fine mouche», encore un coup, de savoir affirmer ses tares, pour s'en faire une parure mordante et en inspirer la convoitise aux inexperts insensiblement aveuglés.
Ce n'est plus qu'une question de vocabulaire; la maigreur devient de la gracilité, la laideur du piquant, la malpropreté de la négligence, la duplicité de la finesse, et coetera, et coetera.
Et, de nuances en nuances, l'on arrive souventes fois...
où l'amant de cette enfant en arriva.
A une mort maudite.
Lisez les milliers de journaux qui, partout, et quotidiennement, le constatent, et vous reconnaîtrez que, loin d'exagérer mes chiffres, je les sous évalue.
--Vous me certifiez, mon cher Edison, que ces deux visions ne reproduisent qu'une seule et même femme? murmura lord Ewald.
Edison, à cette question, regarda, de nouveau, son jeune interlocuteur, mais, cette fois, avec une expression de mélancolie grave.
--Ah! vous avez l'idéal vraiment enfoncé dans le coeur! s'écria-t-il enfin.
Eh bien, puisqu'il en est ainsi, je vais vous convaincre, cette fois! Car, en vérité, je me vois contraint de le faire.
Regardez, milord: voici, en réalité, pourquoi ce pauvre Edward Anderson s'est détruit la dignité, le corps, l'honneur, la fortune et la vie.
Hadaly, à cette parole, élevant sa torche au-dessus de sa tête voilée, se tint debout, à côté du sombre tiroir, comme une statue auprès d'un sépulcre.
Exhumation --Voici, nasillait Edison avec la voix d'un commissaire-priseur: voyez: Ici reposent la ceinture de Vénus, l'écharpe des Grâces, les flèches de Cupidon.
--Voici la grandeur calme et magnifique des yeux, l'arc pur des sourcils, l'ombre et le bistre de la passion et des insomnies d'amour! et puis les jolies veines des tempes!...
--Voici l'éclat, le satiné, la nacre du col, la juvénilité de la chair des épaules et des bras frémissants: les lueurs d'albâtre de la belle gorge ondulante! Et il élevait, l'un après l'autre, chaque instrument du lugubre appareil de l'émaillage.
--Voici les beaux seins bondissants de la Néreïde ensalée des vagues aurorales! Salut, dans l'écume et les rayons, à ces divins contours entrevus dans le cortège de l'Anadyomène! Et il agitait des morceaux de ouate grise, bombés, fuligineux et de très rance odeur.
--Voici les jambes, au modelé si pur, si délicieusement éperdues, de la ballerine! Et il faisait se trémousser, en les agitant à bras tendu le plus loin possible,--deux lourds et fétides maillots, sans doute jadis roses, aux tricots rembourrés d'une étoupe savamment répartie.
--Voici les clartés adamantines des ongles des pieds et des mains, le brillant des petites griffes mignonnes.
Ah! l'Orient! C'est de lui que nous vient encore cette lumière! Et il montrait le dedans d'une forte boîte dite de roséine ou de nakarat, avec ses brosses usées, souillées encore de différents détritus.
--Voici l'élancé de la démarche, la cambrure, la sveltesse d'un pied féminin, où rien ne décèle l'intrusion d'une race servile, lâche et intéressée.
Et il choquait, l'un contre l'autre, des talons hauts comme des bouchons de Médoc,--des semelles finissant sous le coude-pied et trompant l'oeil, par ainsi, quant aux dimensions réelles des extrémités infâmes,--des morceaux de liège simulant une cambrure, etc.
--Voici l'APPRÊT du sourire ingénu, malin, câlin céleste ou mélancolique, l'inspirateur des enchantements et des expressions «irrésistibles» du visage! Et il montrait un grossissant miroir de poche, où la danseuse étudiait, à une ride près, les «valeurs» de sa physionomie.
Voici, maintenant, de plus sérieux flacons provenus de la même officine: leur odeur, leur teinte iodurée, leurs étiquettes grattées nous font pressentir quels bouquets de Ne m'oubliez pas la pauvre enfant pouvait offrir à ses préférés.
Voici quelques ingrédients et quelques objets, de formes au moins bizarres, dont, par déférence pour notre chère Hadaly, nous tairons l'usage probable, n'est-ce pas?--Ils révèlent que cette naïve créature était quelque peu versée dans l'art de réveiller d'innocents transports.
Et, pour clore, ajouta Édison, voici quelques échantillons d'herboristerie dont les vertus spéciales sont très connues; elles nous attestent que miss Evelyn Habal, en sa modestie, ne se sentait pas faite pour les joies de la famille.
Ayant ainsi terminé sa nomenclature, le sinistre ingénieur renferma de nouveau, et pêle-mêle, dans le tiroir, tout ce qu'il en avait exhumé; puis, en ayant laissé retomber le couvercle comme une pierre tombale, il le repoussa dans la muraille.
--Je pense, mon cher lord, que vous êtes édifié maintenant, conclut-il.
Je ne crois pas, je ne veux pas croire qu'il exista jamais, parmi les plus plâtrées et les plus blafardes de nos belles galantes, une femme plus...
recommandée...
que miss Evelyn; mais ce que je jure, ce que j'atteste--c'est que toutes sont, ou seront demain,--(quelques excès aidant),--plus on moins de sa famille.
Et il courut à une aiguière s'ondoyer, puis s'essuyer les doigts.
Lord Ewald se taisait, profondément surpris, écoeuré jusqu'à la mort, et pensif.
Il regardait Hadaly, qui éteignait silencieusement sa torche dans la terre d'une caisse d'oranger artificiel.
Edison revint à lui.
--Je comprends, à la rigueur, qu'on puisse encore s'agenouiller devant une sépulture ou un tombeau, dit-il; mais devant ce tiroir, et devant ces mânes!...
C'est difficile,--n'est-ce pas?--Pourtant ne sont-ce pas là ses vrais ossements? Et, tirant une dernière fois la cordelette des cercles photochromiques, la vision disparut, le chant cessa: l'oraison funèbre était achevée.
--Nous sommes loin de Daphnis et de Chloë, dit-il.
Puis, en manière de conclusion tranquille: --Allons, ajouta-t-il, était-ce vraiment la peine de devenir déshonnête, de dénuer les siens, d'oublier toute vieille espérance infinie, et de sauter, la tête basse, dans on ne sait quel vil suicide...
pourquoi? Pour le contenu de ce tiroir.
--Oh! interrompit lord Ewald, dites que votre ami est tombé sur la plus incroyable exception du monde, et que son triste amour ne peut être excusable ou concevable que comme issu d'une démence évidente et digne d'être médicalement traitée.
Tant d'autres meurtrières sont d'un charme si réel que vouloir tirer de toute cette aventure une loi générale ne serait qu'un projet paradoxal.
--J'ai commencé par le bien établir, répondit Edison.
Car, étant dénuées même de la faculté d'attachement dont sont doués de simples animaux et n'étant courageuses que pour détruire ou ravaler, je préfère ne pas déclarer toute mon opinion sur le genre de maladie qu'elles donnent et que plusieurs appellent de l'amour.
Une fois cette formule trouvée et jetée à travers le monde, je sauverai peut-être, d'ici à peu d'années, des milliers et des milliers d'existences.
Ayant ainsi terminé son fantastique récit, l'électricien se tourna vers lord Ewald, en indiquant l'Andréïde silencieuse, dont les deux mains appuyées contre son voile semblaient vouloir cacher encore plus l'invisible visage.
--Maintenant, ajouta-t-il, voulez-vous toujours savoir comment le phénomène de celle vision future peut s'accomplir? Êtes-vous certain que votre illusion volontaire sera d'une foi suffisante pour résister à cette explication? --Oui, dit lord Ewald, après un silence.
Puis, regardant Hadaly: --On dirait qu'elle souffre!--ajouta-t-il, comme se prêtant, par une curiosité grave, à la fantasmagorie métaphysique et cependant vêtue de réalité, qu'il contemplait.
--Non, dit Edison: elle a pris l'attitude de l'enfant qui va naître; elle se cache le front devant la vie.
Un silence passa.
--Venez, Hadaly? cria-t-il soudain.
L'Andréïde, à cette parole, marcha, voilée et ténébreuse, vers la table de porphyre.
Le jeune homme regarda l'électricien: celui-ci, déjà penché sur la trousse étincelante, choisissait parmi les grands scalpels de cristal.
A ces paroles, une sorte d'éclair sillonna l'armure animée de Hadaly; Edison, le saisissant à l'aide d'un fil pris entre deux longues tenailles de verre, le fit disparaître.
Ce fut comme si l'âme de cette forme humaine était emportée.
La table fit bascule: l'Andréïde s'y trouvait maintenant adossée, sa tête appuyée au coussin.
L'électricien se baissa, détendit deux attaches d'acier rivées à cette dalle, les glissa sous les pieds de Hadaly, puis repoussa la table qui reprit sa position horizontale avec l'Andréïde à présent couchée sur elle comme une trépassée sur une dalle d'amphithéâtre.
--Rappelez-vous le tableau d'André Vesale! dit en souriant Edison; bien que nous soyons seuls, nous en exécutons un peu l'idée en ce moment.
Il toucha l'une des bagues de Hadaly.
L'armure féminine s'entr'ouvrit lentement.
Lord Ewald tressaillit et devint fort pâle.
Jusque-là le doute l'avait, malgré lui, hanté.
Et il se trouvait en face d'une merveille dont les évidentes possibilités, dépassant presque l'imaginaire, lui attestaient, en lui éblouissant l'intelligence, jusqu'où celui qui veut peut oser vouloir.
Première apparition de la Machine dans l'Humanité.
Edison dénoua le voile noir de la ceinture.
quatre° L'Epiderme ou peau-humaine, qui comprend et comporte le Teint, la Porosité, les Linéaments, l'éclat du Sourire, les Plissements-insensibles de l'Expression, le précis mouvement labial des paroles, la Chevelure et tout le Système-pileux, l'Ensemble-oculaire, avec l'individualité du Regard, les Systèmes dentaires et ungulaires.
Edison avait débité cela du ton monotone avec lequel on expose un théorème de géométrie dont le quod erat demonstrandum est virtuellement contenu dans l'exposé même.
Lord Ewald sentait, dans cette voix, que non seulement l'ingénieur allait résoudre, au moins théoriquement, les postulata que cette série d'affirmations monstrueuses suscitait dans l'esprit, mais qu'il les avait déjà résolus et allait en fournir la preuve.
C'est pourquoi le noble Anglais, remué outre mesure par l'aplomb terrible de l'électricien, sentit le froid de la Science lui glacer le coeur à cet extraordinaire énoncé.
Néanmoins, en homme calme, il ne prononça pas une parole d'interruption.
La voix d'Edison était devenue singulièrement grave et mélancolique.
--Milord, dit-il, ici, du moins, je n'ai pas de surprises à vous faire.
Mais l'Andreïde, même en ses commencements, n'offre jamais rien de l'affreuse impression que donne le spectacle du processus vital de notre organisme.
En elle, tout est riche, ingénieux et sombre.
Regardez: Et il appuya le scalpel sur l'appareil central rivé à la hauteur des vertèbres cervicales de l'Andréïde.
--C'est la place du centre de la vie chez l'Homme, continua-t-il.
C'est la place de la vertèbre où s'élabore la moelle allongée.--Une piqûre d'aiguille, ici, vous le savez, suffit pour nous éteindre à l'instant même.
En effet, les tiges nerveuses dont dépend notre respiration prennent racines en ce point: de sorte que, si la piqûre les touche, nous mourons étouffés.
Vous voyez que j'ai respecté l'exemple de la Nature, ici: ces deux inducteurs, isolés en ce point, correspondent au jeu des poumons d'or de l'Andréïde.
Examinons d'abord, à vol d'oiseau, pour ainsi dire, l'ensemble de cet organisme: je vous en expliquerai le détail ultérieurement.
Ici, est le moteur électro-magnétique des plus puissants, que j'ai réduit à ces proportions et à cette légèreté, et auquel viennent s'ajuster tous les inducteurs.
J'ai même songé à ces soupirs profonds que la tristesse arrache du coeur: Hadaly, étant d'un caractère doux et taciturne, ne les ignore pas et leur charme ne lui est pas étranger.
Toutes les femmes vous attesteront que l'imitation de ces mélancoliques soupirs est facile.
Toutes les comédiennes en vendent à la douzaine, et des mieux conditionnés, pour notre illusion.
Voici les deux phonographes d'or, inclinés en angle vers le centre de la poitrine, et qui sont les deux poumons de Hadaly.
Ils se passent l'un à l'autre les feuilles métalliques de ses causeries harmonieuses--et je devrais dire célestes,--un peu comme les presses d'imprimerie se passent les feuilles à tirer.
Un seul ruban d'étain peut contenir sept heures de ses paroles.
Celles-ci sont imaginées par les plus grands poètes, les plus subtils métaphysiciens et les romanciers les plus profonds de ce siècle, génies auxquels je me suis adressé,--et qui m'ont livré, au poids du diamant, ces merveilles à jamais inédites.
C'est pourquoi je dis que Hadaly remplace une intelligence par l'Intelligence.
Voyez, voici les deux imperceptibles styles de pur acier, tremblant sur les cannelures, lesquelles tournent sur elles-mêmes, grâce à ce fin mouvement incessant de la mystérieuse étincelle: ils n'attendent que la voix de miss Alicia Clary, je vous assure.
Ils la saisiront de loin, sans qu'elle le sache, pendant qu'elle récitera, en comédienne insigne, les scènes, incompréhensibles pour elle, des rôles merveilleux et inconnus où doit s'incarner à jamais Hadaly.
Au-dessous des poumons, voici le Cylindre où seront inscrits, en relief, les gestes, la démarche, les expressions du visage et les altitudes de l'être adoré.
C'est l'analogie exacte des cylindres de ces orgues perfectionnés, dits de Barbarie, et sur lesquels sont incrustées, comme sur celui-ci, mille petites aspérités de métal.
L'inducteur de ce Cylindre est, pour ainsi dire, le grand sympathique de notre merveilleux fantôme.
En effet, ce Cylindre contient l'émission d'environ soixante-dix mouvements généraux.
C'est, à peu près, le fonds de ceux dont une femme bien élevée peut et doit disposer.
Nos mouvements, à part ceux de quelques gens convulsifs ou trop nerveux, sont presque toujours les mêmes: les diverses situations de la vie les nuancent et les font paraître différents.
Mais j'ai calculé, en décomposant leurs dérivés, que vingt-sept ou vingt-huit mouvements, au plus, constituent déjà une rare personnalité.
D'ailleurs, qu'est-ce qu'une femme qui gesticule beaucoup?--Un être insupportable.
On ne doit surprendre, ici, que les seuls mouvements harmonieux, les autres étant choquants ou inutiles.
Or, les deux poumons et le grand sympathique de Hadaly sont reliés par ce même et unique mouvement dont le fluide est l'impulseur.
Une vingtaine d'heures parlées, suggestives, captivantes sont inscrites sur cet album de feuilles, ineffaçables grâce à la galvanoplastie,--et leurs Correspondances-expressives sont, également, inscrites sur les aspérités de ce Cylindre, lesquelles sont incrustées au micromètre.
--Mais, interrompit lord Ewald,--une scène, comme vous dites, suppose un interlocuteur? --Eh bien? dit Edison, ne serez-vous pas, vous-même, cet interlocuteur? --Comment se peut-il qu'il vous soit possible de prévoir ce que je demanderai ou répondrai à l'Andréïde? continua le jeune lord.
--Oh! dit Edison, un seul raisonnement va vous convaincre de la simplicité du problème,--que vous ne posez pas tout à fait exactement, je crois.
--Un instant: quel qu'il puisse être, c'est la liberté, en ma pensée et dans mon amour mêmes, qu'il m'enlèvera, si je soumets mon esprit à le reconnaître! s'écria lord Ewald.
--Qu'importe, s'il assure la RÉALITÉ de votre rêve? dit Edison.
Et qui donc est libre?--Les Anges de la vieille légende, peut-être! Et, seuls, ils peuvent avoir conquis le titre de libres, en effet! car ils sont délivrés, enfin, de la Tentation...
ayant vu l'abîme où sont tombés ceux-là qui ont voulu penser.
Les deux interlocuteurs se regardèrent en silence à cette parole.
En vérité, tout, je vous assure, peut, absolument, répondre à tout: c'est le grand kaléïdoscope des mots humains.
le mot «déjà!» soit le mot que devra prononcer,--en tel instant,--l'Andréïde.
Je prends ce seul mot, au lieu de n'importe quelle phrase.
Vous attendez cette parole, qui sera dite avec la voix douce et grave de Miss Alicia Clary et accompagnée de son plus beau regard perdu en vos yeux.
Ah! songez à combien de questions ou de pensées ce seul mot peut répondre magnifiquement! Ce sera donc à vous d'en créer la profondeur et la beauté dans votre question même.
Ce sera TOUJOURS une dissonance amère, une autre parole, enfin, que son naturel judicieux lui dictera, pour vous serrer le coeur.
Eh bien, avec l'Alicia-future, l'Alicia réelle, l'Alicia de votre âme, vous ne subirez plus ces stériles ennuis...
Ce sera bien la parole attendue--et dont la beauté dépendra de votre suggestion même,--qu'elle répondra! Sa «conscience» ne sera plus la négation de la vôtre, mais deviendra la semblance d'âme que préférera votre mélancolie.
Vous pourrez évoquer en elle la présence radieuse de votre seul amour, sans redouter, cette fois, qu'elle démente votre songe! Ses paroles ne décevront jamais votre espérance! Elles seront toujours aussi sublimes...
que votre inspiration saura les susciter.
Ici, vous n'aurez du moins pas à craindre d'être incompris, comme avec la vivante: vous aurez seulement à prendre attention au temps gravé entre les paroles.
Il vous sera même inutile d'articuler, vous-même, des paroles! Les siennes répondront à vos pensées, à vos silences.
--Ah! si c'est, à ce point, une comédie que vous me proposez de jouer perpétuellement, répondit lord Ewald, c'est une offre à laquelle je ne puis que me refuser,--je dois vous le déclarer.
Tout le monde la joue! forcément! Et chacun avec soi-même.
Être sincère? Voilà le seul rêve tout à fait irréalisable.
qu'afin qu'il lui soit rendu la pareille tout à l'heure.
Comédie, vous dis-je.
Sans l'illusion, tout périt.
On ne l'évite pas.
L'illusion, c'est la lumière! Regardez le ciel au-dessus des couches atmosphériques de la terre, à quatre ou cinq lieues, seulement, d'élévation: vous voyez un abîme couleur d'encre, parsemé de tisons rouges de nul éclat.
Ce sont donc les nuages, symboles de l'Illusion, qui nous font la Lumière! Sans eux, les Ténèbres.
Notre ciel joue donc lui-même la comédie de la Lumière--et nous devons nous régler sur son exemple sacré.
Quant aux amants, dès qu'ils croient seulement se connaître, ils ne demeurent plus attachés l'un à l'autre que par l'habitude.
Mais...
entendre toujours les mêmes paroles! les voir toujours accompagnées de la même expression, fût-elle admirable!--Je crois que cette comédie me semblera bien vite...
--J'affirme, répondit Edison, qu'entre deux êtres qui s'aiment toute nouveauté d'aspect ne peut qu'entraîner la diminution du prestige, altérer la passion, faire envoler le rêve.
De là ces rapides satiétés des amants, lorsqu'ils s'aperçoivent, ou croient s'apercevoir, à la longue, de leur vraie nature réciproque, dégagée des voiles artificiels dont chacun d'eux se parait pour plaire à l'autre.
Ce n'est même qu'une différence d'avec leur rêve qu'ils constatent encore, ici! Et elle suffit pour qu'ils en arrivent souvent au dégoût et à la haine.
--Oui, c'est vrai! murmura lord Ewald, avec un pensif sourire.
Vous pourrez troubler mes yeux, mes sens et mon esprit par cette magique vision: mais pourrai-je oublier, moi, qu'elle n'est qu'impersonnelle? Comment aimer zéro? me crie, froidement, ma conscience.
Edison regarda l'Anglais.
Les autres heures ne font que monnayer cette heure d'or! Si l'on pouvait la renforcer des meilleurs instants, parmi ceux des nuits ultérieures, elle apparaîtrait comme l'idéal de toute félicité réalisé.
Car une seule chose belle contient l'âme simple de toutes les autres.
Une seule femme contient toutes les femmes, pour qui aime celle-là.
Et lorsqu'il nous incombe une de ces heures absolues, nous sommes ainsi faits que nous n'en voulons plus d'autres, et que nous passons notre vie à essayer, inutilement, de l'évoquer encore,--comme si l'on pouvait arracher sa proie au Passé.
--Oui, soit! dit amèrement lord Ewald.
Cependant, monsieur l'enchanteur, ne pouvoir jamais improviser une parole naturelle, toute simple!..
Cela doit glacer bien vite la bonne volonté la plus résolue.
--Improviser!...
Chaque métier humain a son ensemble de phrases,--où chaque homme tourne et se vire jusqu'à la mort: et son vocabulaire, qui lui semble si étendu, se réduit à une centaine, au plus, de phrases types, constamment récitées.
Que voulez-vous qu'on improvise, hélas! qui n'ait été débité, déjà, par des milliards de bouches? On tronque, on ajuste, on banalise, on balbutie, voilà tout.
C'est l'essence, que, seule, ils ont gardée, qu'ils expriment en condensant des milliers de volumes au profond d'une seule page.
C'est nous-mêmes qu'ils sont, quels que nous soyons.
Ils sont les incarnations du dieu Protée qui veille en nos coeurs.
--Continuons donc l'anatomie de votre belle morte! répondit lord Ewald après un pensif silence: je me rends à votre discours.
La Démarche.
A l'injonction de son ami, l'ingénieur ressaisissant la grande pince de verre: --L'heure presse, en effet, dit-il, et à peine aurai-je le temps de vous donner une idée générale de la possibilité de Hadaly; mais cette idée suffira, le reste n'étant qu'une question de main-d'oeuvre.
Ce qu'il est bon de constater, c'est la simplicité, véritablement fabuleuse, des moyens dont je me suis servi dans ma tentative.
En un mot, j'ai mis mon orgueil à prouver, ici, mon ignorance, aux admirables savants qui honorent notre espèce.
Voyez: l'Idole a des pieds d'argent, comme une belle nuit.
Leur maniérisme n'attend que le derme neigeux, le repoussé des malléoles, les ongles rosés et les veines de ceux, n'est-ce pas? de votre belle chanteuse.
Seulement, s'ils semblent légers en leur démarche, ils le sont moins en réalité.
Leur plénitude intérieure est réalisée par la lourde fluidité du vif-argent.
Cet hermétique maillot d'argent, qui les continue, est rempli du liquide métal et monte, en s'étrécissant, jusqu'à la naissance du mollet, de sorte que toute la pesanteur porte sur le pied même.
Bref, ce sont deux petits brodequins de cinquante livres et d'une mutinerie, cependant, presque enfantine.
Ils paraissent d'une légèreté d'oiseau, tant le puissant électro-aimant qui les inspire et qui anime le mouvement crural se joue de ces deux perfections futures.
Cette ceinture, comme vous le voyez, n'est pas, circulaire: elle est d'un ovale incliné en avant, comme la ligne inférieure d'un corset prolongée jusqu'à la pointe.
Ceci donne à la taille de l'Andréïde (recouverte de sa chair à la fois résistante et flexible) ce plié gracieux, cette ondulation ferme, ce vague dans la démarche, qui sont si séduisants chez une simple femme.
Toutes les inégalités de ces liserons précieux sont calculées; chacun d'eux subit l'impression du courant central, selon les ondulations du torse vivant qui leur dictera ses inflexions personnelles d'après leurs incrustations sur le Cylindre-moteur.
Celles du cou, remarquez-les: unies aux mouvements transmis par les fils impressionnés, elles sont, je crois, d'une délicatesse de ployé irréprochable.
C'est le cygne féminin: le degré d'afféterie se mesure exactement.
Toute cette ossature d'ivoire n'est-elle pas d'un fini délicieux? Ce charmant squelette est retenu à l'armure par ces anneaux de cristal, dans lesquels joue chaque os jusqu'au degré de la valeur du mouvement désiré.
Avant de vous dire comment l'Andréïde se lève, supposons-la debout et immobilisée.
Vous formez le voeu qu'elle marche jusqu'à une distance prévue, inscrite en elle selon la longueur de ses pas.
J'ai dit qu'il vous suffira de commander à une bague, l'améthyste, pour que l'étincelle-occulte s'utilise en démarche.
Voici, d'abord, l'exposé brut, sans commentaire, du théorème physique présenté par les figures suivantes de l'Andréïde: ce sont les moyens de sa démarche,--dont l'évidente possibilité devra ressortir ensuite dans la démonstration,--que j'ajouterai.
A l'extrémité du col de chaque fémur, voici une rondelle d'or, légèrement concave, assez semblable à la cuvette d'une montre et de la dimension d'un fort dollar.
Toutes deux sont imperceptiblement inclinées l'une vers l'autre et montées sur une longue tige mobile, laquelle est incluse dans l'os fémoral.
Au repos, le haut de ces deux tiges dépasse les cols des fémurs d'environ deux millimètres, ce qui produit la non-adhérence des deux petits disques d'or avec les cols.
Ce globe est du poids d'environ huit livres à cause de son centre hermétiquement empli de vif-argent.
A la moindre mobilité de l'Andréïde, il glisse, incessamment, en cette coulisse, de l'un à l'autre des deux disques d'or.
Considérez, maintenant, au sommet de chaque jambe, cette petite bielle d'acier, brisée en deux et dont les deux parties, s'ouvrant en dessous, jouent à l'aise en un centre ou moyeu d'acier.
Une extrémité en est solidement rivée à la scission dorsale interne de l'armure,--c'est-à-dire, au-dessus de la ceinture de flexibilité;--l'autre, au bord antérieur interne de chaque jambe.
L'Andréïde étant étendue, les deux bielles se trouvent, en ce moment, pliées, sur leurs centres, en angle aigu,--et cela dans la partie de son corps qui est divinisée en la Vénus Callipyge.
Notez que le moyeu d'acier, qui forme la pointe de l'angle, est plus bas que les deux extrémités des bielles.
Vous remarquez ces deux solides entrecroisements d'archals, qui tirent le dos intérieur de l'armure, depuis la hauteur des poumons,--et qui aboutissent, chacun, au point où la partie antérieure des bielles se soude à chaque jambe.
Là, ces archals forment torsade et celle-ci glisse, en noeud coulant, sur l'avant de la bielle.
Lorsque l'armure est close, ces barres pectorales en acier, convexes, adaptées en manière de système costal au devant interne de l'armure, surtendent et retiennent ces deux entrecroisements, en les isolant de tous les autres appareils à travers lesquels ils passent sous les phonographes.
Au fond, c'est, à peu près, le processus physiologique de la démarche humaine, et, pour être plus occultes en nous, ces moyens de locomotion ne diffèrent des nôtres que dans leur seule APPARENCE à nos yeux.
Qu'importe, d'ailleurs! pourvu que l'Andréïde marche? Les entrecroisements de ces fils d'acier suffisent pour attirer le poids, du torse tout d'abord un peu en avant lorsque la démarche est sollicitée.
Cet inducteur se prolonge jusqu'à la hauteur thoracique.
Là, les deux fils qui correspondent aux aimants de chaque jambe viennent attendre de lui l'impulsion du courant dynamique: chacun la reçoit, à son tour seulement, car l'un ne s'électrise qu'en amenant l'interposition de l'isolateur de l'autre.
La jambe qui reçoit le cristal sur sa rondelle se tend, par conséquent, la première.
Ceci posé, voici la démonstration nécessaire à l'intelligence de cet exposé.
Nous supposerons que, grâce au léger mouvement drastique interne, imprimé par l'électrique invitation de l'améthyste, le sphéroïde aille se placer sur le disque de la jambe droite,--selon le hasard impondérable qui l'y sollicite.
Le disque, en sa non-adhérence, fléchit sous le poids du globe; sa longue tige rentre dans l'os fémoral, amenant ainsi l'adhérence du disque et du col du fémur.
L'extrémité basse de cette tige désisole, en fléchissant, le fil inducteur de cette jambe.
Celui-ci reçoit donc l'action du générateur.
Le fluide arrive à l'aimant de l'articulation-crurale supérieure et en multiplie instantanément la puissance.
Je vous dirai tout à l'heure pourquoi l'Andréïde; ne tombe pas de côté ou d'autre.
Au moment précis où le pied touche terre, une émission dynamique arrive aux aimants de l'articulation d'acier-fer du genou: le genou se tend donc, à son tour, en sa rotule.
Aucune brusquerie dans l'ensemble de cette double tension, parce qu'elle se succède! Une fois la jambe recouverte de sa carnation, qui a toute l'élasticité de la chair, c'est le mouvement humain lui-même.
Il y a brusquerie dans la détente de notre fémur, mais elle est atténuée par le relâché du genou qui ne se tend qu'ultérieurement, comme chez l'Andréïde.--Faites jouer les articulations d'un squelette, elles vous sembleront brusques et automatiques.
C'est la chair, encore une fais, et, aussi les vêtements, qui adoucissent tout cela.
La rondelle, exhaussée de la sorte, et n'étant plus maintenue d'aplomb sur son centre par les bords du col du fémur, fait légèrement bascule,--en s'élevant, et à cause de sa forme inclinée--vers la rondelle gauche.
Le globe tombe donc sur la coulisse d'acier, y glisse vers cette rondelle, et son poids, multiplié par la chute imperceptible, l'inclinaison et la vitesse, va frapper la rondelle d'or du fémur gauche et s'y installer.
Il faut remarquer que l'isolation de l'un des genoux n'a lieu qu'après la tension du genou opposé, sans quoi la jambe isolée fléchirait trop vite.
C'est la succession de ces flexions et de ces tensions qui donne à la démarche de l'Andréïde cette simplicité humaine.
Quant au léger bruit incessant du cristal sur la coulisse et les rondelles, il est absolument étouffé par le charme de la Carnation.
Même sous l'armure, on ne l'entendrait qu'au microphone.
L'éternel Féminin.
Lord Ewald, au front duquel brillaient des gouttes de sueur pareilles à des pleurs, regardait le visage, glacial maintenant, d'Edison: il sentait que, sous ce badinage strident et positif, se cachaient deux choses dans l'arrière-pensée une et infinie qui enveloppait cette démonstration.
La première, l'amour de l'Humanité.
La seconde, l'un des plus violents cris d'inespérance,--le plus froid, le plus intense, le plus prolongé jusqu'aux Cieux, peut-être!--qui ait jamais été poussé par un vivant.
En effet, ce que disaient, en réalité, ces deux hommes, l'un avec ses calculs littérairement transfigurés, l'autre avec son silence d'adhésion, ne signifiait par autre chose que les paroles suivantes, adressées, inconsciemment, au grand dix des Causes premières.
A force de siècles et de misères, le permanent mensonge de cette ombre m'ennuie! rien de plus: et je ne me soucie plus de ramper dans l'Instinct, d'où elle me tente et m'attire, jusqu'à m'efforcer de croire, toujours en vain, qu'elle est mon amour.
Le courant se mit à gronder.
L'intérieur de l'armure sembla tout à coup un organisme humain, étincelant et brumeux, tout diapré d'or et d'éclairs.
Cette foudre, qui circule ainsi en elle, est prisonnière ici, et inoffensive.
Regardez! Ce disant, Edison prit, en souriant, la main de l'Andréïde, au plus fort grondement de l'aveuglante étincelle éparse en les miliers de fils nerveux de Hadaly.
Elle offre deux aspects: l'Équilibre latéral et l'Équilibre circulaire.
Vous connaissez, n'est-ce pas, les trois équilibres, en physique: le stable, l'instable et l'indifférent: c'est leur unité qui maintient les mobilités de l'Andréïde.
Tout d'abord, étant donnés le fluide électrique et les aimants, l'Équilibre était nécessairement possible.
Donc: 1º Quelle que soit l'attitude de l'Andréïde, la perpendiculaire passe de la clavicule supposée à la vertèbre proéminente, et de celle-ci aboutit à la malléole interne, comme pour nous.
deux° Quelle que soit la mobilité de ces deux pieds «adorables», ils constituent perpétuellement les deux extrémités d'une droite horizontale sur le milieu de laquelle s'abaisse toujours une verticale, partie du centre de gravité réel de l'Andréïde, quelle que soit son attitude; voici pourquoi.
Les deux hanches de Hadaly sont celles de la Diane chasseresse!--Mais leurs cavités d'argent contiennent ces deux buires-vasculaires, en platine, dont je vous spécifierai tout à l'heure l'utilité.
Les bords, bien que glissants, sont d'une quasi-adhérence aux parois de ces cavités illiaques, à cause de leur forme sinueuse.
Les fonds de ces récipients--dont l'évasement supérieur est de la forme de ces parois--se terminent en cônes rectangulaires, lesquels sont eux-mêmes inclinés en bas, l'un vers l'autre soutendant ainsi un angle de quarante-cinq degrés par rapport au niveau de leur hauteur.
Ainsi les deux pointes de ces vases, si elles se prolongeaient, se joindraient, entre les jambes, juste la hauteur des genoux de l'Andréïde.
Ces deux pointes forment, par conséquent, le fictif sommet renversé d'un rectangle dont l'hypothénuse serait une horizontale imaginaire coupant le torse en deux.
Les sommets angulaires de chaque rectangle seraient donc placés en sens vertical correspondant.
Jusqu'à présent, tout le poids du corps, placé, par exemple, debout et immobile, serait, par conséquent, enfermé dans, la verticale idéale qui, partant du milieu du front de l'Andréïde, aboutirait au centre même d'une ligne tirée entre ses deux pieds.
Mais comme tout déplacement entraînerait une chute de côté ou d'autre, les deux larges et profonds vaisseaux de platine sont remplis, exactement à moitié seulement, de la flottante pesanteur du vif-argent.
Juste à moitié au-dessous du niveau de ce métal, ils sont reliés l'un à l'autre par l'entrecroisement horizontal de ces deux flexibles tubulures d'acier que vous voyez placées sous le Cylindre-moteur.
Cet arc est non seulement tendu par, le poids spécifique du vif-argent, vingt-cinq livres, mais encore est forcé, dans sa tension, du poids d'_UN SEUL CENTIMÈTRE de mercure de plus que n'en représente le niveau intérieur de chaque buire.
Ainsi la légère tension de l'arc demeure CONSTANTE, grâce à cet obstacle.
L'adhérence latérale du disque supérieur de chacune des deux buires à la ganse d'acier est donc parfaite lorsque le niveau du vif-argent qu'elles contiennent est égal en ces deux récipients.
Le sinueux vaisseau de platine, cédant et glissant, sous ce surcroît, dans la paroi qui moule sa forme, force, de plus en plus, la tension de l'arc.
Celui-ci, venant animer la détente graduée de ce système d'aimants fixé à la paroi de chaque buire, fait refluer pour ainsi dire de force, dans la buire opposée, la quantité de vif-argent strictement nécessaire au contrepoids désiré.
C'est le mouvement contenu en cette contradiction qui, SANS CESSE, excepté au repos, redresse le chancellement FONDAMENTAL du corps.
Vu la disposition angulaire des cônes vasculaires, le centre de gravité de l'Andréide n'est qu' APPARENT, n'est qu'instable dans le niveau du mercure.
Cette oscillation, ce rejet du métal, ce déplacement du centre de gravité, sont perpétuels comme le courant qui les anime et qui en règle le phénomène.
Les tensions de l'arc sont continuellement en éveil à la moindre mobilité de l'Andréïde et le niveau flottant du vif-argent est incessamment en devenir.
Les deux tubulures d'acier sont donc, pour elle, le balancier d'un acrobate.
Mais, à l'extérieur, aucun chancelleraient ne trahit cette lutte interpariétale d'où sort le premier équilibre; rien, pas plus qu'en nous.
Quant à l'équilibre total, vous voyez, depuis les clavicules jusqu'aux extrémités des vertèbres lombaires, ces complications de sinuosités où le vif-argent ondule sans cesse, en contrariant ses pesanteurs par des translations instantanées dues à de très fins systèmes dynamo-magnétiques.
Ce sont ces sinuosités qui permettent à l'Andréïde de se lever, de s'étendre, de se baisser, de se tenir et de marcher comme nous.
Grâce à leur jeu complexe, vous pourrez voir Hadaly cueillir des fleurs sans tomber.
Saisissement Je vous ai seulement indiqué à grands traits la possibilité du phénomène: les minutes qui vous restent,...
(voici minuit)--ne me permettant que d'effleurer les détails.
La première Andréïde seule était difficile.
--Vous êtes un terrible railleur, dit-il.
--A présent, reprit l'électricien, hâtons-nous.
Je vais vous expliquer de quelle manière je dois procéder pour transporter, sur cette Possibilité-mouvante, toute l'extériorité de votre favorite.
A son toucher, l'armure se referma lentement.
La table de porphyre s'inclina.
Hadaly se tenait debout entre ses deux créateurs.
Immobile, voilée, silencieuse, on eût dit qu'elle les regardait sous les ténèbres qui cachaient son visage.
Edison toucha l'une des bagues du gantelet d'argent de Hadaly.
L'Andréïde tressaillit tout entière: elle redevenait apparition: le fantôme se réanimait.
L'impression désillusionnante que l'explication de tout à l'heure avait laissée dans l'esprit de lord Ewald s'affaiblit à cet aspect.
Bientôt le jeune homme, redevenu grave, la considéra, de nouveau, en dépit de sa raison révoltée, avec le sentiment indéfinissable qu'elle avait éveillé en lui, l'heure d'auparavant.
Le rêve recommençait, reprenant le chemin de cette habitude d'une heure.
--Es-tu ressuscitée? demanda froidement, Edison à l'Andréïde.
--Peut-être! répondit, sous son voile de deuil et avec sa merveilleuse voix de songe, Hadaly.
--Quelle parole! murmura le jeune lord.
Déjà le mouvement de la respiration soulevait le sein de l'Andréïde.
Soudain, croisant les mains, et s'inclinant vers lord Ewald, elle lui dit d'une voix rieuse: --Et, pour ma peine, voulez-vous me permettre de vous demander une grâce, milord? dit-elle.
--Volontiers, miss Hadaly, répondit le jeune homme.
--Milord, dit-elle, toute belle soirée de plaisir, dans le monde, n'est complète, je crois, que si elle se rachète elle-même par quelque bonne oeuvre dissimulée sous ses attraits.
Ainsi, souffrez que je vous implore pour une jeune femme très aimable--une jeune veuve!--et pour ses deux enfants! --Que signifie ceci? demanda lord Ewald à Edison.
--Mais, je n'en sais trop rien, moi! dit Edison.
Écoutons-la, mon cher lord; souvent elle me fait de ces surprises à moi-même.
--Oui, continua l'Andréïde, je vous demande secours, bien humblement, pour cette pauvre femme--que le seul dénuement de ses enfants oblige à subir encore de vivre--et qui, sans le devoir de leur donner du pain, ne le supporterait pas un jour.
Car le malheur immérité a grandi son âme jusqu'à la soif de la Mort.
Une sorte de perpétuelle extase l'élève hors de ce monde et la rend aussi impuissante à tout gagne-pain qu'indifférente aux privations les plus pénibles--excepté pour ses enfants.
--De qui parlez-vous, miss Hadaly? demanda lord Ewald en se rapprochant de l'Andréïde.
--Mais de mistress Anderson, milord Celian,--de la femme de cet infortuné qui est mort de passion pour--vous savez bien?--pour tous ces tristes objets, là, tout à l'heure? Et elle indiqua du doigt la place du tiroir funèbre, dans la muraille.
Si maître qu'il fût de lui, lord Ewald recula devant Hadaly inclinée, cette bourse religieuse à la main.
Cette imagination lui semblait la plus sinistre de toutes et quelque chose dans cette aumône atteignait, en lui, l'Humanité.
Sans répondre, il jeta donc plusieurs bank-notes dans la bourse noire.
--Merci, au nom des deux orphelins, milord Celian! dit Hadaly, disparaissant entre les piliers syriens.
Nigra sum, sed formosa Lord Ewald la regardait s'éloigner.
--Je ne puis que demeurer dans la plus profonde surprise, mon cher Edison, dit-il, d'un fait principalement énigmatique pour moi.
C'est que votre Andréïde puisse me parler, me nommer, me répondre, se diriger à travers divers obstacles ici et en haut.--Je dis que ces faits sont positivement inconcevables en ce qu'ils supposent un discernement quelconque en elle.
Et tenez!--Remarquez-vous une chose bien plus extraordinaire, mon cher lord: c'est que vous ne m'ayez pas questionné sur la nature du visage actuel de l'Andréïde? Lord Ewald tressaillit.
--Puisqu'il est voilé, dit-il, j'ai pensé qu'il serait peu discret de m'en enquérir.
Edison regarda lord Ewald avec un sourire grave.
Et ce souvenir gênerait votre illusion en éveillant sans cesse une arrière-pensée de dualité.
C'est pourquoi, même si ce voile cachait le visage d'une Béatrix idéale, vous ne tenez pas à le voir--et vous avez raison.
C'est aussi pour un motif analogue que je ne puis vous révéler, aujourd'hui, le secret dont vous parlez.
--Soit, répondit lord Ewald.
La Carnation --Vous vous rappelez le bras et la main dont le toucher vous a surpris, en haut, dans mon laboratoire? C'est cette même substance que j'emploierai.
La chair de miss Alicia Clary se compose de certaines parties de graphite, d'acide nitrique, d'eau, de divers autres corps chimiques reconnus dans l'examen des tissus sous-cutanés.
Cela ne vous apprend pas pourquoi vous l'aimez.
Vous ne sauriez imaginer jusqu'à quel point tenez, l'impalpable poudre de fer réduit, aimanté, disséminé à l'état blanc, en cette Carnation, la rend sensible à l'action électrique.
Les capillaires extrémités des fils d'induction qui traversent les jours imperceptibles de l'armure sont mêlées aux fibreuses applications de cette chair,--à laquelle la membrane diaphane de l'Épiderme, qui lui est adhérente, obéit merveilleusement.
La tranquille continuité du courant neutralisant toute possibilité de saccades, l'on arrive, grâce à eux, à des nuances de sourires, au rire des joues de la Joconde, à des embellies d'expression, à des identités vraiment...
Cette chair, qui se prête à la pénétration du tiède calorique engendré par mes éléments, donne au toucher l'impression prestigieuse, le bondissement, l'onctueuse élasticité de la Vie, le sentiment indéfinissable de l'affinité humaine.
Comme elle doit transparaître, adoucie d'éclat par l'Épiderme, sa nuance est celle d'une neige teintée d'une fumée d'ambre et de roses pâles, et d'un brillant vague, que le mica d'une faible dose d'amiante pulvérisée sait lui donner.
L'action photochromique la sature du ton définitif.
De là, l'Illusion.
J'ai donc répondu de persuader, ce soir, miss Alicia Clary d'accéder à notre expérience--et sans la connaître--avec toute la complaisance imaginable; et je vous atteste qu'étant donnée la vanité féminine, cela me sera d'une facilité que vous apprécierez vous-même.
Selon toute convenance, mon premier appariteur est aussi une femme, une grande statuaire inconnue, qui, demain même, dans mon laboratoire, commencera l'oeuvre.
Ce sera l'affaire d'une demi-heure.
Hadaly, invisible, debout, cachée derrière les quatre grands objectifs, attend son incarnation.
Cela terminé, nous attaquons la ressemblance ABSOLUE des traits du visage et des lignes du corps.
Vous connaissez les résultats obtenus par la Photosculpture.
On peut véritablement arriver à une transposition d'aspect.
J'ai des instruments nouveaux, d'une perfection miraculeuse, exécutés sur mes dessins, depuis de longues années.
Nous parvenons, avec leur secours, à décalquer l'identité des reliefs et des moindres méplats à des dixièmes de millimètres près! Miss Alicia Clary sera donc photosculptée directement sur Hadaly, c'est-à-dire sur l'ébauche, sensibilisée à cet effet, où Hadaly aura déjà commencé à s'incarner silencieusement.
Tout vague disparaît, alors;--tout excédent saute aux yeux!--Le microscope est là d'ailleurs.
Car il faut, en cette réfraction, la fidélité du miroir.--Un grand artiste, auquel j'ai communiqué l'enthousiasme pour l'art spécial de réviser mes fantômes, viendra donner la dernière main.
Cela fait, nous nous trouvons en présence d'une Alicia Clary vue dans la brume d'un soir de Londres.
C'est à ce moment même--c'est-à-dire avant de s'occuper de l'Épiderme et de tout ce qu'il comporte--qu'il convient de s'inquiéter de l'intime, vague et personnelle émanation, mêlée à ses parfums habituels, qui flottent autour de celle que vous avez aimée.
C'est, pour ainsi dire, l'atmosphère exquise de sa présence, l'odor di femina de la poésie italienne.
Enfin, chaque fleur féminine a sa senteur qui la caractérise.
Il s'agit donc, tout d'abord, de se rendre maître de la complexité de l'odeur charnelle en sa chimique réalité: (le reste étant l'affaire de voire sentimentalisme).
Nous procédons, oh! tout simplement comme le parfumeur procède pour traduire les divers aromes des fleurs et des fruits.
On obtient l'identité.
Vous allez voir comment tout à l'heure.
La bouche de rose et les dents de perle Tout d'abord, une question, si vous le permettez mon cher lord:--miss Alicia Clary daigne-t-elle porter toutes ses dents? Lord Ewald, après un mouvement de surprise, fit un signe de tête affirmatif.
--Je l'approuve en ceci, continua Edison, bien que ce soit une grave infraction à la mode américaine.
En effet, cet excellent docteur Samuelson, accompagné du dentiste W...
Pejor, seront dans mon laboratoire le jour de la sixième séance.
Vous avez parlé d'effets de lumière sur les dents, pendant le sourire.
Vous ne pourrez les distinguer les uns des autres une fois l'adaptation terminée.
Miss Alicia Clary s'y rendra dès le lendemain.
Une fois la transpiration obtenue, il recueillera, comme on recueille les acides au papier de tournesol, en des appareils très sensibles, les vapeurs totales des émanations corporelles de cette jeune femme, et ceci des pieds à la tête, en isolant chacune des parties transpirantes.
Puis il en analysera, chez lui, les précipités, à tête reposée.
Une fois les équivalents chimiques relevés, il réduira simplement en formules les divers parfums de cette aimable créature.--Nul doute qu'il n'arrive à des approximations infinitésimales, à un dosage tout à fait exact.
Dès lors, la Carnation, ainsi imbue de ces parfums et ceux-ci une fois recouverts par l'Épiderme, y demeurent plus indélébiles qu'en un sachet.
Le reste, l'Idéal, vous le fournirez vous-même.
--Ne faites pas attention, mon cher Edison, s'écria-t-il; continuez! continuez.
C'est merveilleux! Je rêve! Je ne puis m'empêcher,--et, cependant, je n'ai pas envie--de rire.
--Ah! je comprends et je partage votre impression! répondit mélancoliquement Edison; mais songez au prix de quels riens, ajoutés les uns aux autres, se produit, parfois, un ensemble irrésistible! Songez à quels riens tient l'amour même! La nature change, mais non l'Andréïde.
Nous autres, nous vivons, nous mourrons,--que sais-je! L'Andréïde ne connaît ni la vie, ni la maladie, ni la mort.
Elle est au-dessus de toutes les imperfections et de toutes les servitudes! Elle garde la beauté du rêve.
C'est une inspiratrice.
Elle parle et chante comme un génie,--mieux même, car elle résume, en sa magique parole, les pensées de plusieurs génies.--Jamais son coeur ne change: elle n'en a pas.
Votre devoir, donc, sera de la détruire à l'heure de votre mort.
Une cartouche de nitro-glycérine, un peu forte, ou de panclastite, suffira pour la réduire en poussière et rejeter sa forme à tous les vents du vieil espace.
Uranie Hadaly apparut au fond du souterrain: elle passait entre les arbustes aux floraisons sans hivers.
Enveloppée en d'amples et longs plis de satin noir et son oiseau de paradis sur l'épaule, elle revenait vers ses visiteurs terrestres.
Une fois auprès de la crédence, elle remplit de nouveau deux verres de sherry et vint, en silence, les leur offrir.
Ses hôtes l'ayant remerciée d'un geste, elle s'en alla replacer les deux verres sur le plateau vermeil.
--Minuit trente-deux minutes! murmura Edison.
Vite, occupons-nous des Yeux!--A propos de vos yeux futurs, Hadaly, dites-moi...
pouvez-voir, d'ici, avec les vôtres, miss Alicia Clary? Hadaly, à cette parole, sembla se recueillir un instant.
--Oui, dit-elle.
qu'elle retombe: elle ne peut s'y tenir debout! Et Hadaly, sur ces derniers mots, eut un rire léger qui fut partagé, très bruyamment, et avec un timbre de puissant ténor, par l'oiseau de paradis.
Lord Ewald comprit que l'Andréïde lui montrait qu'elle savait rire aussi des vivants.
Sur l'étoffe de l'éventail est représentée une statue...
--Ceci est une chose qui passe l'imaginable, murmura lord Ewald; c'est la vérité de point en point.
--Serez-vous assez gracieuse pour m'apprendre, miss Hadaly, dit lord Ewald, à quoi peut être utile cet instrument, d'aspect si compliqué, placé sur cette étagère, là-bas? --Oui, milord.
Celian, répondit Hadaly après s'être détournée, comme pour regarder, sous son voile, l'objet dont lui parlait le jeune homme.
C'est encore une invention de notre ami.
Cela sert à mesurer la chaleur d'un rayon d'étoile.
--Ah! je me souviens d'en avoir entendu parler dans nos gazettes, répondit lord Ewald avec une fantastique tranquillité.
--Vous le savez, reprit Hadaly.
Et il se trouve que plusieurs de ces astres se sont éteints depuis longtemps, avant qu'il ait été possible à leurs mortels de distinguer cette terre.
Cependant le rayon sorti de ces astres refroidis devait leur survivre.
Il continua sa marche irrévocable dans l'étendue.
C'est ainsi qu'aujourd'hui le rayon de quelques-uns de ces foyers en cendres est parvenu jusqu'à nous.
De sorte que l'homme qui contemple le Ciel, y admire souvent des étoiles qui n'existent plus et qu'il y aperçoit quand même, grâce à ce rayon fantôme, dans l'Illusion de l'univers.
Eh bien! cet appareil, milord Celian, est tellement sensible qu'il pèse la chaleur presque nulle, presque imaginaire, d'un rayon de ces sortes d'étoiles.
Il en est même de si lointaines que leur lueur ne parviendra jusqu'à la Terre que lorsque celle-ci se sera éteinte comme elles se sont éteintes, et qu'elle aura passé sans même avoir été connue de ce rayon désolé.
Hadaly se tut.
Lord Ewald, éprouvait un vertige; il finissait par se familiariser avec l'idée que ce qu'il voyait et entendait, à force d'être impossible, ne pouvait être que tout naturel.
--Voici les Yeux! s'écria Edison, en revenant vers lord Ewald, un coffret à la main.
L'Andréïde, à cette parole, alla s'étendre sur la dormeuse noire, comme pour ne prendre aucune part à la conversation.
Les Yeux de l'esprit Lord Ewald regarda fixement Edison: --Vous m'avez dit: Les difficultés que présente la création d'un être électro-magnétique sont faciles à résoudre: le résultat seul est mystérieux.
--En vérité, vous avez tenu parole; car, déjà, ce résultat me paraît presque totalement étranger aux moyens employés pour l'obtenir.
--Ce n'est pas du fluide électrique que vous parlez? --Non, milord; c'est d'un autre fluide à l'action duquel l'Andréïde se trouve soumise en ce moment.
Ce fluide, on le subit sans pouvoir l'analyser.
--Ce n'est point grâce à un jeu savant de télégrammes que, tout à l'heure, Hadaly m'a dépeint la toilette de miss Alicia Clary? --S'il en était ainsi, j'eusse commencé par vous l'expliquer, mon cher lord.
Je ne réserve de l'Illusion que ce qui est strictement nécessaire pour sauvegarder à votre rêve sa possibilité.
--Cependant, je ne crois guère que des esprits invisibles acceptent de rendre aux humains le service de les renseigner sur les voyageurs.
--Ni moi non plus, dit Edison.
--Enfin, vous ne pouvez soutenir que, d'ici ou d'ailleurs, cette étrange créature inconsciente ait aperçu la femme dont nous parlons.
Et ces détails qu'elle a précisés, quant à la toilette de miss Alicia Clary, sont, cependant, exacts.
Si merveilleux que soient les yeux que vous apportez en ce coffret, je ne leur suppose pas un tel pouvoir.
--Tout ce que je dois vous répondre, quant à présent du moins, à ce sujet, le voici: CE qui voit, positivement, à distance et à travers tous les obstacles, sous le voile de Hadaly, le voit sans le secours de l'électricité.
--M'en apprendrez-vous un peu plus, là-dessus, quelque jour? --Je vous le promets:--elle aussi vous expliquera son mystère par quelque soir de silence et d'étoiles.
--Bien: mais ce qu'elle dit est comme ces ombres de pensées que l'esprit écoute dans les songes et qui se dissipent sous la réflexion du réveil, dit lord Ewald.
La comprendrai-je? --Mieux que moi-même! dit Edison.
Vous pouvez en être certain, mon cher lord.
Quant à sa façon de concevoir, en astronomie...
mon Dieu, sa logique en vaut bien une autre.
Demandez à quelque savant cosmographe, tenez, par exemple, le motif de la diversité d'inclinaisons des axes d'un même système solaire?--ou, tout bonnement, ce que peuvent être les anneaux de Saturne?--et vous verrez s'il en sait bien long là-dessus.
--A vous entendre, mon cher Edison, on devrait croire que cette Andréïde a la notion de l'Infini! murmura lord Ewald en souriant.
--Elle n'a guère que celle-là, répondit gravement l'ingénieur: mais, pour s'en assurer, il faut la questionner selon l'étrangeté de sa nature.
C'est-à-dire sans aucune solennité de parole, d'une façon joueuse, en un mot.
Ses discours, alors, éveillent une impression intellectuelle de beaucoup plus saisissante que les idées d'un sérieux ou même d'un sublime convenus.
--Donnez-moi donc un exemple de ces sortes de questions? demanda lord Ewald.
Prouvez-moi, qu'elle peut, cacher, réellement, en sa semblance,--d'une manière quelconque,--la notion de l'Infini? --Volontiers, dit Edison.
--Eh bien! que penseriez-vous d'un tel phénomène, s'il vous était permis d'en contempler l'effrayante performance? acheva Edison.
Lord Ewald regarda l'Andréïde, sans prononcer une parole.
--Vous le voyez, dit Edison en revenant vers lui: Hadaly paraît aussi bien comprendre certaines notions que vous et moi; mais elle ne les traduit que par l'impression toute singulière, pour ainsi dire, que ses paroles en laissent dans l'esprit à l'aide d'images.
Après un moment: --Je renonce à deviner le mot de ce qui se passe autour de moi, mon cher sorcier, dit lord Ewald, et m'en remets complètement à vous.
--Voici donc les Yeux! dit l'électricien en pressant un ressort du coffret.
Les Yeux physiques L'intérieur de cette boîte énigmatique sembla jeter mille regards sur le jeune Anglais.
--Voici, certes, des yeux que jalouseraient bien des gazelles de la vallée de Nourmajad, continuait Edison.
Ce sont des joyaux doués d'une sclérotique si pure, d'une prunelle si noyée, qu'ils en sont inquiétants, n'est-ce pas? L'art des grands ocularistes est parvenu aujourd'hui à dépasser la Nature.
La solennité de ces yeux donne, positivement, la sensation de l'âme.
L'action de la photographie colorante leur ajoute une nuance personnelle; mais c'est sur l'iris qu'il s'agit de transporter l'individualité même du regard.--Une question:--avez-vous vu beaucoup de beaux yeux de par le monde, milord? --Oui, dit lord Ewald; en Abyssinie, surtout.
--Vous distinguez l'éclat des yeux de la beauté du regard, n'est-ce pas? reprit Edison.
--Certes! dit lord Ewald.
Celle que vous verrez tout à l'heure a des yeux de la plus éclatante beauté, lorsqu'elle regarde, inattentive, au loin, devant elle:--mais, lorsque son regard porte sur quelque chose qu'elle remarque, le regard, hélas, suffit pour faire oublier les yeux.
--Voilà qui simplifie toute difficulté! s'écria Edison.
Ce regard, on peut le clicher,--puisqu'il n'est lui-même qu'un cliché,--n'est-il pas vrai? --C'est juste, dit, en souriant, le jeune homme.
--Mais, continua l'ingénieur, il s'agit de saisir, dans l'expérience qui nous occupe, non pas l'attention du regard, mais son VAGUE, au contraire! Et vous m'avez dit que miss Alicia Clary regardait habituellement à travers ses cils.
Eh bien! voici comment je vais procéder.
Des tiges d'induction étant soudées aux parois du sphéroïde, l'étincelle vibre dans ce vide,--et l'on peut penser que le Commencement du Mouvement physique est là.
Or, voici des Yeux fictifs, ovoïdes, et d'une transparence de source.
J'y trouverai, certes, la paire analogue aux yeux de votre amie.
Car le regard, le jeu des paupières, les paroles et le geste y sont inscrits, d'ensemble, comme je vous l'ai dit.
Cela ne se voit pas plus, à l'extérieur, que les réels mobiles d'un regard sentimentalement féminin ne transparaissent dans l'expression apparente.
La carnation, la beauté, en adoucissent tout le mécanisme dans un fondu idéal.
La Chevelure --Quant à la chevelure, reprit-il, vous comprenez que l'imitation presque absolue en est vraiment trop facile pour qu'il soit nécessaire de nous y arrêter longtemps.
En soumettant le double, savamment élu, de cette chevelure, à l'action des huiles odorantes dont se sert miss Alicia Clary, et un peu à la volatisation de sa senteur personnelle, il serait impossible de s'y reconnaître.
Toutefois, je ne vous conseille, ici, l'artificiel qu'avec une restriction.
Pour les cils, les sourcils, etc., il serait convenable que miss Alicia Clary voulût bien vous faire présent de l'une des mèches les plus sombres de ses personnels cheveux.
La Nature a ses droits, et, vous le voyez, je leur rends, parfois, hommage.
Donc, à l'aide d'une préparation particulière des plus simples, tout sera scrupuleusement imité.
Pour les ongles des mains et des pieds, non, sur mon âme! nulle fille d'Ève n'en aura jamais possédé de qualité supérieure! Bien que tout pareils à ceux de votre belle amie, ils seront d'un diamanté, d'un rosé...
vivants! et coupés comme les siens.
Vous voyez, d'avance, que la difficulté, ici, n'existe réellement pas assez pour que je doive vous notifier mes moyens d'imitation, n'est-ce pas? Occupons-nous de l'Épiderme, et en grande hâte; il nous reste à peine vingt minutes.
puisqu'elles ne sont que cela...
pourquoi donc hésiter devant elles? Est-ce qu'un médecin se trouble devant une table de dissection, pendant un cours d'anatomie? Lord Ewald demeura pensif quelques instants.
L'Épiderme Edison, indiquant une longue boîte en bois de camphrier placée contre la muraille auprès du brasero: --C'est là! dit-il.--C'est là que j'ai enfermé l'illusion même du derme humain.
Vous en avez éprouvé la sensation lorsque vous avez serré la main solitaire qui est en haut sur la table.
Je vous ai parlé de ces étonnantes épreuves photochromiques récemment signalées.
Or, si le toucher de cette peau trouble tout être vivant, la matité de sa trame invisible et opaline est essentiellement réceptive de l'impression solaire; elle devient parfois radieuse, comme le jeune éclat d'un teint virginal, sous l'action de la lumière.
Remarquez-le aussi; les difficultés que présente la coloration héliochromique sont beaucoup moindres, ici, que lorsqu'il s'agit d'un paysage.
En effet, dans notre race caucasienne, le teint ne comporte que deux nuances précises dont, solairement, nous sommes un peu maîtres: le blanc pâle et le rose.
Il devient tout à fait impossible de distinguer le modèle de la copie.
C'est la nature et rien qu'elle: ni plus ni moins, ni mieux ni plus mal: c'est l'Identité.
Le fantôme, par exemple, est inaltérable.
Ayant reçu membre à membre, face à face, profil à profil et dos à dos la totalité du reflet de la vivante, il le garde assez profondément, s'il n'est pas violemment détruit, pour survivre à ceux qui l'ont vu.
Tout ceci est, à la fois, trop extraordinaire et trop simple pour que je refuse de me prêter, dans la mesure du possible, à l'aventure inconnue qui, m'assurez-vous, doit s'en dégager.
Puisque vous vous êtes montré assez sûr de votre Andréïde future pour avoir osé braver...
jusqu'au rire que devaient nécessairement entraîner des explications aussi détaillées, aussi hostiles à toute illusion, il convient que je me tienne pour satisfait et que j'attende le terme fixé avant de statuer sur votre ouvrage.
Cependant, dès aujourd'hui, je vous atteste que la tentative en question ne me paraît plus aussi absurde qu'au premier moment, c'est tout ce que je puis et dois vous dire.
Chimère pour chimère, péché pour péché, fumée pour fumée,--pourquoi donc pas?...
Je jure, ici, que, dans vingt et un jours, Hadaly pourra mettre au défi l'Humanité tout entière de répondre nettement à cette question-là, mon cher lord.
Lord Ewald, pensif, regardait, en silence, cet homme singulier dont l'amer génie, tour à tour sombre ou rayonnant, cachait, sous tant d'impénétrables voiles, le véritable motif qui l'inspirait.
Un coup de timbre sonna, tout à coup, dans l'intérieur d'un pilier.
C'était un appel venu de la terre.
Hadaly se leva, lente et comme un peu endormie.
--Voici la belle vivante, milord Celian! dit-elle.
Elle entre dans Menlo Park.
Edison considérait lord Ewald avec une fixité interrogative.
--Au revoir, Hadaly! dit gravement le jeune homme après un instant.
L'électricien vint serrer la main de son inquiétante créature.
--A demain la Vie! lui dit-il.
--Au revoir, seigneur passant! au revoir! crièrent-ils avec dos voix humaines, viriles et féminines.
--En route pour la terre! ajouta Edison en rendossant sa fourrure.
Lord Ewald revêtit la sienne.
--J'ai prévenu que l'on indiquât le chemin du laboratoire à notre visiteuse, dit l'électricien.
Une fois dans l'ascenseur il releva les lourds crampons de fonte: la porte du magique tombeau se referma.
Lord Ewald sentit qu'il remontait, avec son génial compagnon, chez les vivants.
On soupe chez le magicien Quelques instants après, Edison et lord Ewald rentraient sous les lampes, dans le laboratoire, et jetaient leurs fourrures sur un fauteuil.
--Voici miss Alicia Clary! dit l'ingénieur en regardant vers l'angle obscur de la longue salle, auprès des tentures de la fenêtre.
--Où donc? demanda lord Ewald.
--Là, dans cette glace! dit tout bas l'ingénieur en indiquant à lord Ewald un vaste miroitement pareil à de l'eau morte sous une lueur lunaire.
--Je ne vois rien, dit celui-ci.
--C'est une glace toute particulière, dit l'électricien.
la voici.
La porte du laboratoire s'ouvrit à cette dernière parole: une grande et admirable jeune femme apparut sur le seuil.
Miss Alicia Clary était vêtue d'une chatoyante robe de soie d'un bleu pâle et qui paraissait vert-de-mer sous les lumières; en ses noirs cheveux s'épanouissait une rose rouge et des étincelles de diamants scintillaient à ses oreilles ainsi qu'au tour évasé de son corsage.
Une mante de martre était jetée sur ses épaules, et un voile de point d'Angleterre lui entourait délicieusement le visage.
Cette femme--vivante évocation des lignes de la Vénus victorieuse,--éblouissait.--La ressemblance avec le divin marbre apparaissait immédiatement, si frappante, si incontestable que cette vue causait une sorte de saisissement mystérieux.
C'était bien l'original humain de cette photographie qui avait rayonné, quatre heures auparavant, dans le cadre réflectif.
Elle demeurait immobile et comme surprise de l'aspect du lieu plus qu'étrange qui lui apparaissait.
--Entrez, de grâce, miss Alicia Clary! Mon ami, lord Ewald, vous attend avec la plus passionnée des impatiences: et--permettez que j'ose le dire--je la trouve bien légitime en vous regardant.
--Monsieur, répondit la belle jeune femme--avec une intonation de patronne de magasin, mais, aussi, avec un timbre de voix d'une limpidité idéale, pareil à des grêlons d'or heurtant un sonore disque de cristal,--monsieur, je suis venue tout à fait en artiste, vous voyez.
Quant à vous, mon cher lord, votre dépêche m'a vraiment bouleversée; j'ai cru...
je ne sais pas, moi! Elle entra.
--Chez qui ai-je l'honneur d'être? ajouta-t-elle avec un sourire d'intention maugracieuse, mais qui, malgré l'intention, semblait comme une embellie de lumière d'étoiles sur un steppe glacé.
--Chez moi, dit vivement Edison: je suis maître Thomas.
Le sourire de miss Alicia Clary parut comme se refroidir encore à ces paroles.
--Oui, continuait obséquieusement Edison, maître Thomas! Il n'est pas que vous n'ayez entendu parler de moi? maître Thomas! le représentant général des grands théâtres d'Angleterre et d'Amérique! Elle tressaillit et le sourire, plus radieux, reparut, cette fois nuancé d'une idée d'intérêt.
--Oh! mais, enchantée, monsieur!...
Puis se penchant à l'oreille de lord Ewald: --Comment! Et vous ne m'avez pas prévenue? dit-elle.
Je vous remercie de la démarche, car, à la fin, je veux être célèbre,--puisqu'il paraît que c'est à la mode.
Mais cette présentation n'est ni régulière ni raisonnable, je trouve.
Il ne faut pas que j'aie l'air d'une bourgeoise devant ces gens-là.
Vous serez donc toujours dans les étoiles, mon cher lord? --Hélas, toujours! répondit lord Ewald en s'inclinant, correct, pendant que la jeune femme défaisait son chapeau et son burnous.
Edison avait tiré violemment un anneau d'acier caché dans les tentures; un lourd et magnifique guéridon aux candélabres allumés et supportant un lunch servi avec une splendide recherche, sortit du parquet.
C'était une véritable apparition de théâtre, un souper de féeries.
Trois couverts brillaient, et des porcelaines de Saxe, où du gibier et des fruits rares étaient disposés.
Une petite cave en treillis, contenant une demi-douzaine de vieilles bouteilles poudreuses et de flacons à liqueurs, se trouvait placée à portée de l'un des trois sièges qui entouraient le guéridon.
--Cher monsieur Thomas, dit lord Ewald, voici miss Alicia Clary,--dont je vous ai décrit les talents hors de pair de cantatrice et de comédienne.
--C'est vrai' j'ai faim! dit la jeune femme, si carrément qu'Edison lui-même, dupe du magique sourire qu'elle avait oublié sur son visage, tressaillit, regardant lord Ewald avec étonnement.
Il avait pris cette charmante et naturelle parole pour un mouvement juvénile d'entrain joyeux.
Que signifiait ceci? Si cette sublime incarnation de beauté pouvait dire, seulement, qu'elle avait faim, de cette façon-là, lord Ewald s'était trompé, puisque cette seule note vivante et simple prouvait un coeur et une âme.
--Charmant! s'écria-t-il, d'un air de cordiale bonhomie.
A la bonne heure! Ce disant, il précéda ses convives avec un gracieux geste d'invitation.
La robe céruléenne de miss Alicia, en effleurant les piles, leur arrachait quelques étincelles perdues dans les souveraines clartés de l'appartement.
L'on prit place.
Une touffe de boulons de roses thé, sertie comme par des elfes, indiquait le couvert de la jeune femme.
--Que ne vous devrai-je pas, monsieur, dit-elle, une fois assise et en se dégantant, si, grâce à vous, un début sérieux, à Londres, par exemple...
--Oh! répondit Edison, n'est-ce pas un plaisir presque divin que de lancer une étoile? --Monsieur, interrompit miss Alicia Clary, je vous dirais que j'ai déjà chanté devant des têtes couronnées...
--...
une diva!...
continuait Edison enthousiaste et en versant à ses hôtes quelques doigts de vin de Nuits.
--Monsieur, reprit miss Alicia Clary d'un air à la fois pincé et rayonnant, l'on sait que les divas sont de moeurs plus que légères: je ne les imiterai pas en ceci.
J'eusse même préféré une existence plus honorable, et je ne fais que me résigner à cette carrière...
parce que je vois qu'il faut être de son siècle!--Et puis, lorsqu'on peut faire valoir des moyens, même bizarres, de faire fortune, je trouve qu'il n'y a plus de sots métiers, aujourd'hui.
La mousse du Lur-Saluces fluait, débordant les radieuses mousselines des coupes.
--La vie a ses exigences! dit Edison.
Moi-même, j'avais peu d'inclination pour l'expertise des tempéraments lyriques.
Bah! les organisations maîtresses peuvent se plier à tout et tout acquérir.
Résignez-vous donc à la Gloire, comme tant d'autres--qui en sont aussi étonnées que vous, miss Alicia Clary!--A vos triomphes! Et il éleva son verre.
Les convives burent le rayon liquide; toute glace, dès lors, sembla rompue.
Et, autour d'eux, sur les cylindres, les angles des réflecteurs et les grands disques de verre, tremblaient les lumières des lampes.
Une impression de solennité secrète jusqu'à l'occulte flottait dans l'entrecroisement des regards; tous trois étaient pâles; la grande aile du Silence passa un instant sur eux.
Suggestion Cependant miss Alicia Clary souriait toujours, et les diamants de ses doigts brillaient chaque fois qu'elle portait à ses lèvres sa fourchette d'or.
Edison regardait cette femme en la pénétrant du coup d'oeil aigu de l'entomologiste qui aperçoit enfin, par un beau soir clair, le fabuleux phalène destiné, demain, à sommer les cadres d'un musée avec une épingle d'argent dans le dos.
--A propos, miss Alicia Clary, dit-il, eh bien? que dites-vous de notre cher Théâtre, ici? de nos décors, de nos chanteresses? Elles sont bien, n'est-ce pas? --Une ou deux, assez ragoûtantes, oui, si l'on veut?--mais...
fagotées! --A souhait! c'est juste! dit Edison en riant.
Les costumes d'autrefois étaient si bêtes!--Et comment avez-vous trouvé le Freyschütz? --Le ténor?...
répondit la jeune femme--la voix un peu blanche; distingué, mais froid.
--Se méfier de ceux qu'une femme trouve froids! dit, tout bas, Edison à lord Ewald.
--Vous dites? demanda miss Alicia.
--Tous les grands hommes, Attila, Charlemagne, Napoléon, le Dante, Moïse, Homère, Mahomet, Cromwell, etc., étaient doués, au dire de l'Histoire, d'une distinction exquise!...--des manières!...--de ces mille délicatesses charmantes...
qu'ils poussaient même jusqu'à la mièvrerie! De là leur succès.--Mais je parlais de la pièce? --Ah! de la pièce! reprit miss Alicia Clary, non sans une moue aussi dédaigneusement délicieuse que celle de Vénus regardant Junon et Diane:--entre nous, elle m'a paru...
un peu...
--Oui, n'est-ce pas? reprit Edison (en haussant les sourcils et avec un oeil atone), un peu...
--C'est cela! dit la comédienne, en respirant à deux mains ses roses thé.
--Enfin, là, ce n'est plus de l'époque! résuma Edison d'un ton sec et péremptoire.
--D'abord, ajouta miss Alicia, je n'aime pas que l'on tire des coups de fusil sur la scène.
Cela vous fait sauter.
Et, justement, cela commence par trois coups de fusil.
Faire du bruit, ce n'est pas faire de l'art! --Et puis, les accidents sont si vite arrivés! appuya Edison: la pièce y gagnerait si l'on coupait ces détonations.
--D'ailleurs, cet opéra-là, murmura miss Alicia Clary, c'est du fantastique, tout cela.
--Et le fantastique a fait son temps! c'est juste.
Nous vivons dans une époque où le positif seul a droit à l'attention.
Le fantastique n'existe pas! conclut Edison.--Quant à la musique...
vous a-t-elle paru...
peuh?...
hein?...
Et il allongea les lèvres, d'une manière interrogative.
--Ah! je suis partie avant la valse! répondit simplement la jeune femme comme déclinant par là toute possibilité d'appréciation.
Lord Ewald, en homme qui n'accorde même plus d'attention aux propos environnants, semblait uniquement préoccupé des paillettes irisées qui s'allumaient dans l'écume vermeille de sa coupe.
--C'est différent! répondit, sans s'émouvoir, Edison.
Je conçois qu'en effet vous ne puissiez asseoir votre jugement sur des bribes...
comme les Scènes de la Forêt et de la Fonte des balles, par exemple, ou même sur le «morceau» du Calme de la Nuit...
--Celui-là fait partie de mon répertoire, soupira miss Alicia Clary: mais la chanteuse de New York se fatigue pour rien.
Je pourrais le chanter dix fois de suite, moi, sans qu'il y parût, comme je vous ai chanté Casta-diva, une certaine soirée! ajouta la belle virtuose en se tournant vers lord Ewald.
Je ne comprends pas que l'on écoute sérieusement des cantatrices qui s'«emballent» comme on dit.
Il me semble que je me trouve au milieu d'une assemblée de fous, quand je vois applaudir de tels écarts.
--Ah! comme je vous comprends, moi, miss Alicia Clary! s'écria l'électricien.
Il s'arrêta soudainement.
Il venait de surprendre un coup d'oeil que lord Ewald, en un moment de distraction sombre, venait de jeter sur les bagues de la jeune femme.
Certes, il songeait à Hadaly.
--Maintenant, reprit Edison en relevant la tête, nous omettons, ce semble, une question assez grave.
--Laquelle? demanda miss Alicia Clary.
Et elle se tourna, souriante, vers lord Ewald comme étonnée du silence qu'il gardait.
--Celle des émoluments et feux auxquels vous devez prétendre.
--Oh! répondit celle-ci en quittant subitement d'attention le jeune lord: je ne suis pas une femme d'argent, moi.
--Comme tous les coeurs d'or! répondit galamment Edison et en s'inclinant.
--Il en faut, cependant! modula l'incomparable créature avec un soupir qu'un poète n'eût pas désavoué chez Desdemona.
--Quel dommage! dit Edison.
Oh! bah! si peu! lorsqu'on est artiste! reprit-il.
Le compliment, cette fois, parut toucher fort peu miss Alicia Clary.
--Mais, dit-elle, une grande artiste se mesure à l'argent qu'elle gagne! Je suis plus riche que ne le désireraient mes goûts naturels; mais je voudrais aussi devoir ma fortune à mon métier,--à mon art, veux-je dire.
--C'est d'une délicatesse de sentiments bien louable, répondit Edison.
--Oui, continua-t-elle: et, si je pouvais gagner, par exemple...
(elle hésitait et regardait l'ingénieur)--douze mille...
Edison fronça imperceptiblement les sourcils.
--Ou six? reprit miss Alicia Clary.
Le visage d'Edison s'éclaircit un peu.
--Enfin, de cinq à vingt mille dollars par an, acheva miss Alicia Clary enhardie--et avec le sourire de la divine, de l'immense Anadyomène illuminant de son apparition l'aurore et les flots, j'avoue que j'en serais très contente...
à cause de la Gloire, vous savez! Le visage d'Edison s'éclaira tout à fait.
--Que de modestie! s'écria-t-il; j'imaginais que vous alliez dire, guinées! Une ombre, une contrariété passa sur le front sublime de la jeune femme.
--Vous savez, les débuts!...
On ne doit pas être exigeante.
Le visage d'Edison se rembrunit.
--D'ailleurs, ma devise est: «Tout pour l'Art!» s'empressa de conclure miss Alicia Clary.
Edison lui tendit la main.
--Je reconnais bien là le désintéressement d'une âme élevée!--dit-il: mais je m'arrête; point de flatteries prématurées.
Quelle pire massue que l'encensoir gauchement manoeuvré? Attendons.
Un doigt de ce vin des Canaries? ajouta-t-il.
Tout à coup, la jeune femme, comme se réveillant, regarda autour d'elle: --Mais...
où suis-je donc? murmura-t-elle.
--Chez le plus original, mais le plus grand sculpteur de l'Union! répondit gravement Edison.
Ce sculpteur est une femme: ce seul mot doit vous révéler son illustre nom? Mistress Any Sowana.
Je lui ai loué cette partie du château.
--Tiens!...
j'ai vu, en Italie, quelques instruments de statuaire; ils ne ressemblaient en rien à ceux-ci! --Ah! que voulez-vous? dit Edison; la méthode nouvelle! Aujourd'hui l'on est expéditif en toutes choses.
On simplifie...
Mais, la grande artiste dont voici l'atelier, l'illustre Any Sowana, n'en avez-vous pas entendu parler? --Oui, je crois...
dit, à tout hasard, miss Alicia Clary.
--J'en étais sûr, dit Edison, sa renommée a traversé les océans.
Cette souveraine ciseleuse du marbre et de l'albâtre, disons-nous, est donc littéralement prodigieuse de rapidité! Elle procède par des moyens tout nouveaux! Une découverte récente...
En trois semaines elle reproduit magnifiquement et avec une fidélité de rendu scrupuleuse les animaux et les humains.
Et à ce propos, vous savez, n'est-ce pas, miss Alicia Clary, qu'aujourd'hui le monde, le haut monde s'entend, remplace le portrait par la statue.
Le marbre est à la mode.
Les plus puissantes dames seulement, ou les plus distinguées parmi les plus célèbres du monde des arts, ont compris, grâce à leur tact féminin, que la dignité et la beauté des lignes de leurs corps ne pouvaient jamais être shoking.
En sorte que mistress Any Sowana ne se trouve absente ce soir que pour achever la statue en pied de la charmante reine d'O-Taïti, justement de passage à New York.
--Ah? dit miss Alicia Glary, très étonnée: le grand monde a décidé, vraiment, que c'était convenable? --Et aussi le monde des arts! dit Edison.
N'avez-vous donc point vu les statues de Rachel, de Jenny Lind, de Lola Montès? Miss Alicia Clary parut chercher dans ses souvenirs.
--Je dois les avoir vues, en effet?...
--Et celle de la princesse Borghèse? --Ah! oui; je me rappelle celle-là: je l'ai vue en Espagne, je crois: oui, à Florence! interrompit, toute rêveuse, miss Alicia Clary.
--Une princesse donnant l'exemple, dit négligemment Edison, vous comprenez que la chose est devenue maintenant tout à fait reçue! Les reines même n'y résistent plus.
Lorsqu'une artiste est douée d'une grande beauté, elle se doit sa statue...
Miss Alicia Clary baissa les yeux.
--Non, dit-elle.
Je n'ai que mon buste, en marbre blanc, et mes photographies.
J'ignorais que...
--Oh! mais c'est un crime de lèse-Humanité, s'écria Edison:--et, de plus, au point de vue de cette réclame si indispensable aux véritables artistes, c'est un oubli grave.
--Il me semble que vous eussiez dû m'avertir de cela, milord? dit Alicia, se tournant vers le jeune homme.
--Ne vous ai-je point menée au Louvre, miss Alicia Clary? répondit lord Ewald.
--Mais--si c'est la mode, je le veux bien! dit Alicia.
--C'est dit.
De sorte qu'en trois semaines...
Voyez si elle exécute vite! --Dès demain, si c'est possible? interrompit la jeune femme.--Et comment poserai-je? ajouta-telle en baignant ses merveilleuses lèvres de roses rouges dans sa coupe.
--Au point de vue réclame, votre marbre en pied est indispensable dans les foyers de Covent Garden ou de Drury Lane.
Indispensable!--Voyez-vous, une magnifiquement belle statue de cantatrice, cela prédispose les dilettanti, désoriente la multitude et enlève les directeurs.
Posez donc en Ève: c'est la pose la plus distinguée.
Nulle autre artiste, je le gagerais, n'osera jouer ni chanter après vous, l'Ève future.
--En Ève, dites-vous, chez monsieur Thomas?--Est-ce que c'est un rôle du nouveau répertoire? --Naturellement, dit Edison.
Certes, ajouta-t-il en souriant, ce sera sommaire,--mais auguste, ce qui est l'essentiel.
Et lorsqu'on est d'une beauté aussi surprenante que la vôtre, c'est la seule pose qui convienne à tous égards.
--Oui, je suis très belle! c'est positif! murmura miss Alicia Clary avec une mélancolie étrange.
Puis, relevant la tête: --Qu'en pense milord Ewald? demanda-t-elle.
--Mon ami, maître Thomas, vous donne un excellent conseil, dit lord Ewald, d'un air de nonchalance insoucieuse.
--Oui, reprit Edison: d'ailleurs, le grand art justifie la statue et la beauté désarme les plus sévères.
Les trois Grâces ne sont-elles pas au Vatican? Phryné ne confondit-elle pas l'Aréropage?--Si donc vos succès l'exigent, lord Ewald ne saurait être assez cruel pour élever une objection.
--Voilà qui est convenu, dit Alicia.
--Eh bien! dès demain: soit! Je préviendrai, vers midi, à son retour, notre Immortelle Sowana, conclut l'électricien.
Quelle sera l'heure à laquelle elle devra vous attendre, miss? --Mais deux heures, si cela...
--Deux heures! très bien.
Maintenant, le secret le plus profond! ajouta Edison, un doigt sur les lèvres.
Si l'on savait que je me consacre à vos débuts, je serais dans la situation d'Orphée parmi les bacchantes: on me ferait un mauvais parti.
--Oh! soyez tranquille! s'écria miss Alicia Clary.
Puis, se tournant vers lord Ewald: --Il est très sérieux, maître Thomas, lui dit-elle tout bas.
--Très sérieux! dit lord Ewald: c'est pourquoi mon télégramme a été si pressant.
On était au dessert.
Il jeta un coup d'oeil sur Edison: celui-ci crayonnait quelques chiffres sur la nappe.
--Vous écrivez? dit en souriant lord Ewald.
--Rien, murmura l'ingénieur: une découverte dont je prends note, à la hâte, pour ne pas l'oublier.
En ce moment, le regard de la jeune femme tomba sur l'étincelante fleur donnée par Hadaly, et que lord Ewald, par distraction, peut-être, avait encore à la boutonnière.
--Qu'est-ce que cela? dit-elle en reposant son verre de liqueur des îles et en allongeant la main.
Edison, à cette question, s'étant levé, alla ouvrir la grande fenêtre du parc.
Le clair de lune était admirable.
Il s'accouda sur la balustrade, en fumant, le dos tourné aux astres.
Lord Ewald, à la question et au geste de la belle vivante, avait tressailli; un involontaire mouvement pour sauvegarder la fleur étrange lui était échappé.
--N'est-ce donc pas pour moi, cette belle fausse fleur? murmura miss Alicia Clary, souriante.
--Non, miss: vous êtes trop vraie pour elle, répondit simplement le jeune homme.
Soudain, il ferma les yeux malgré lui.
Là-bas, sur les degrés de son seuil magique, Hadaly venait d'apparaître; elle soulevait de son bras resplendissant la draperie de velours grenat.
Immobile en son armure et sous son voile noir, elle se tenait comme une vision.
Miss Alicia Clary, lui tournant le dos, ne pouvait voir l'Andréïde.
Hadaly avait sans doute assisté aux dernières circonstances de la conversation; elle envoya, de la main, un baiser à lord Ewald, qui se leva brusquement.
--Qu'est-ce donc? Qu'avez-vous? dit la jeune femme.
Vous me faites peur! Il ne répondit pas.
Elle se retourna:--la tenture était retombée; l'apparition avait disparu.
Mais, profitant de ce moment distrait de miss Alicia Clary, le grand électricien venait d'étendre la main vers le front de la belle détournée.
Les paupières de celle-ci se refermèrent doucement, graduellement, sur ses yeux d'aurore: ses bras, pétris en pierre de Paros, demeurèrent immobiles,--l'un appuyé à la table, l'autre main tenant le bouquet de roses pâles, pendante sur un coussin.
Statue de l'olympienne Vénus, attifée au goût moderne, elle semblait figée en cette attitude: et la beauté de son visage était revêtue en cet instant d'un reflet surhumain.
Lord Ewald,--qui avait vu le geste et l'effet de magnétique sommeil,--prit la main, froide maintenant, d'Alicia.
--Bien souvent, dit-il, je fus spectateur d'expériences pareilles: celle-ci, toutefois, me paraît témoigner d'une bien rare énergie de fluide nerveux et d'une volonté...
--Oh! répondit Edison, nous naissons tous doués, à des degrés différents, de cette faculté vibrante: j'ai développé la mienne avec patience, voilà tout.
Vous pouvez parler comme si nous étions seuls: elle ne nous entend plus.
Pendant le moment de silence qui suivit cette mise en demeure suprême, la blanche Andréïde reparut, écartant les draperies brillantes et noires et demeura, sous son voile de deuil, immobile, et comme attentive, ses bras d'argent croisés sur son sein.
Alors, le jeune et grave seigneur, indiquant la divine bourgeoise endormie, répondit: --Mon cher Edison, vous avez ma parole--et je vous dirai que je manque absolument de frivolité dans mes engagements.
En vain son «coeur» s'aigrit-il; peu à peu, sous le fade ennui que ses «idées» répandent autour d'elle--et qui ont l'exécrable propriété de revêtir d'un reflet de leur essence tout ce qu'elle approche...
et jusqu'â sa beauté, à mes yeux? Même en lui arrachant la vie, on ne lui arracherait pas sa sourde, opaque, finassière, restreignante et pitoyable médiocrité.
Elle est ainsi faite: et je ne sache qu'un Dieu seul qui, sollicité par la Foi, puisse modifier l'intime d'une créature.
Bref, et quand toute la race humaine devrait en sourire, je prétends garder l'originalité DE ME PRENDRE AU SÉRIEUX, ayant, d'ailleurs, pour devise familiale: Etiamsi omnes, ego non.
Je vous atteste donc une dernière fois, mon cher enchanteur, que,--sans la soudaine, curieuse et fantastique proposition que vous m'avez faite,--tenez, je n'eusse pas entendu sonner cette heure lointaine qu'emporté le vent de ce pâle matin.
Non! j'étais dégoûté de l'Heure, voyez-vous.
Et si, dans cette oeuvre, vous délivrez, pour moi, la forme sacrée de ce corps de la maladie de cette âme, je jure, à mon tour, d'essayer,--au souffle d'une espérance qui m'est encore inconnue,--de compléter cette ombre rédemptrice.
--Bien, dit Edison, pensif.
--C'est juré! ajouta, de sa voix mélodieuse et triste, Hadaly.
Les draperies se refermèrent,--une étincelle brilla:--le sourd glissement de la dalle blanche, s'enfonçant, comme précipitée, dans la terre, vibra quelques secondes, puis s'éteignit.
Edison, en deux ou trois rapides mouvements de la main autour du front de la dormeuse, en dissipa l'insensibilité, pendant que lord Ewald remettait ses gants, comme si rien que de très simple ne se fût passé.
--Excusez-moi, je suis un peu fatigué, ma chère Alicia, répondit-il.
La croisée était restée ouverte sur la nuit étoilée que pâlissait déjà l'Orient; une voiture, en s'approchant, faisait crier le sable des allées du parc.
--Hé! mais--on vient vous prendre, je crois? dit Edison.
--Il se fait très tard, en effet, dit lord Ewald en allumant un cigare,--et vous devez avoir sommeil, Alicia? --Oui, je voudrais reposer un peu!..
dit-elle: --Voici l'adresse de votre chez vous, où l'on va vous conduire, dit l'électricien.
J'ai vu les appartements: ils sont d'un confort très passable en voyage.--A demain donc, et mille bons souhaits.
Quelques instants après, la voiture emportait les deux amants dans Menlo Park, vers leur cottage improvisé.
Resté seul, Edison réfléchit un instant; puis ayant refermé la fenêtre: --Quelle soirée! murmura-t-il.
Et ce mystique enfant, ce charmant seigneur, qui ne s'aperçoit pas...
Difformité pathologique, dont sa pauvre nature est affligée.--N'importe, il est mystérieux que cette monstruosité sublime soit arrivée juste au monde pour légitimer absolument ma première andréide!--Allons! l'expérience est belle.
A l'oeuvre! Et que l'Ombre soit!--Sur ce, je crois avoir gagné aussi, ce soir, le droit de dormir quelques heures, à mon tour.
Puis, s'avançant au milieu du laboratoire: --Sowana! dit-il à demi-voix, avec une intonation particulière.
Cela passe toute espérance, en vérité.
C'est une magie! --Oh! ce n'est rien encore! dit la voix: après l'incarnation ce sera surnaturel.
--Réveillez-vous et reposez-vous! murmura Edison après un silence.
Puis il toucha le bouton d'un appareil; les trois radieuses lampes s'éteignirent d'un seul coup.
La veilleuse seule brûlait encore, éclairant, auprès d'elle, sur le coussin de la table d'ébène, le mystérieux bras au poignet enlacé de la vipère d'or--dont les yeux bleus semblaient regarder fixement le grand électricien, dans l'obscurité.
Importunités de la Gloire Durant la quinzaine qui suivit cette soirée, le soleil dora joyeusement le fortuné district du New Jersey.
L'automne s'avançait, cependant; les feuilles des grands érables de Menlo Park se veinaient de pourpre et le vent les froissait, d'aurore en aurore, plus sèchement.
Le château d'Edison et ses jardins apparaissaient déjà dans de plus bleus crépuscules.
Les oiseaux familiers d'alentour,--fidèles aux branchages et aux dernières feuillées, commençaient, gonflant leur plume, à piauler quelques notes de leurs chansons d'hiver.
Pendant cette série de beaux jours, les États-Unis en général,--et, en particulier, Boston, Philadelphie et New York,--s'étaient inquiétés, Edison ayant suspendu toutes réceptions depuis la visite de lord Ewald.
Enfermé avec ses mécaniciens et ses appariteurs en son laboratoire, il ne sortait plus.--Les reporters, expédiés en hâte, avaient trouvé grille close; ils avaient essayé de sonder Monsieur Martin, mais son mutisme souriant avait déconcerté leurs tentatives.
Gazettes et Magazines s'émouvaient.--«Ah ça, que faisait le sorcier de Menlo Park? le papa du Phonographe?» Des rumeurs, touchant la découverte définitive de l'adaptation du compteur(!) à l'Électricité, commencèrent à circuler.
D'habiles détectives avaient cherché à louer des fenêtres lointaines pour surprendre une expérience.
Dollars perdus!--L'on ne voyait rien, de ces maudites fenêtres!--Des limiers, dépêchés par la Compagnie du Gaz, devenue fortement inquiète, s'étaient retirés sur les hauteurs environnantes et, là, nantis d'énormes télescopes, plongeaient dans les jardins qu'ils inspectaient et scrutaient d'une pupille sagace.
Mais, du côté du laboratoire, le feuillage d'une grande allée obstruait toute investigation.
L'on n'avait distingué qu'une jeune dame, extrêmement belle, vêtue de soie bleue et cueillant paisiblement des fleurs sur la pelouse du milieu,--rapport qui avait terrifié la Compagnie du Gaz.
--L'électricien cherchait à leur donner le change!--C'était clair.--Une jeune dame, cueillant des fleurs?...
Allons donc!--Vêtue de soie bleue?...
Plus de doute!..
Il raillait! Il avait découvert la division du Fluide, le démon!--Mais on n'était point sa dupe.--Un pareil homme était un fléau social.--On aviserait!--Il ne fallait pas qu'il s'imaginât!» etc.
Bref, l'anxiété se portait au comble, lorsqu'on apprit qu'Edison avait mandé, en toute hâte, l'excellent docteur Samuelson D.
et le fameux W*** Pejor, le dentiste du high-life américain, le praticien en vogue--tant prisé pour la légèreté de ses pièces, pour son innocente manie du viol et pour la solidité de sa prothèse.
On redoutait l'imminence d'un transport au cervelet.
C'était un homme fini!--Les actionnaires du Gaz, dont les titres venaient de baisser considérablement, devinrent tremblants de joie à cette nouvelle.
Ils se précipitèrent dans les bras les uns des autres, pleurant de satisfaction et balbutiant des mots dénués de sens.
Quand le vénérable docteur Samuelson D.
Trois grognements officiels furent même votés contre l'ingénieur,--et consciencieusement exécutés, ceux-là!...--vers la fin du meeting de consolation que s'offrirent les spéculateurs de la fameuse baisse.
Dans un pays où le plus clair des affaires est fondé sur l'industrie, l'activité et les découvertes, rien que de naturel en ces événements.
Toutefois, revenues, à moitié, de la panique et de l'alerte, les âmes s'étaient à demi rassurées et l'âpreté des espionnages se relâcha quelque peu.
Tant et si bien qu'une belle nuit,--comme une caisse de dimensions assez importantes avait été notoirement expédiée de New York à Edison, et comme le camion arrivait à Menlo Park, de nonchalants détectives, apostés par les curieux, donnèrent l'exemple d'une modération inattendue.
Les procédés qu'ils employèrent, en cette occasion, pour se rendre compte des choses, furent même blâmés comme par trop bénins et trop niaisement ingénieux.
En effet, ils se contentèrent, d'abord, de se ruer, sans vains préambules et à grands coups de gourdins, sur le conducteur et les employés nègres qui escortaient la caisse et de les laisser pour morts sur la route.
Puis, aux lueurs des torches, ils s'empressèrent d'ouvrir ladite caisse,--mais en y mettant, cette fois, toute la délicatesse et toute la subtilité de manoeuvres dont ils étaient capables, c'est-à-dire en enfonçant, à la hâte, d'énormes ciseaux à froid entre les ais, qu'ils firent éclater.
Enfin! On allait donc pouvoir examiner les nouveaux éléments électriques et voir en quoi consistait le «Compteur» commandé évidemment par Edison.
A cette vue oiseuse, nos agents, se sentant gagner par une véritable hébétude, formèrent cercle autour de la malle--où chaque objet fut délaissé à sa place, sur un regard profond du chef.
Puis, s'étant pris le menton dans la paume de la main, nos seigneurs firent une pause et une grimace, trouvant sans doute à leur déconvenue un arrière-goût saumâtre.
La horde se mit, donc en marche en allongeant le compas.
Une récompense honnête leur était due.
Ceux-là même qui les avaient apostés les chargèrent affreusement devant le constable, à cause de la bénignité de leurs agissements,--ce qui détendit de plus en plus les vigilances de la curiosité publique.
Que faisait Edison?--que pouvait-il avoir encore imaginé? Des impatients rêvaient bien de loqueter la grille!--Mais l'ingénieur avait prévenu, dès longtemps, par la voie comminatoire des journaux, que, dès le crépuscule, il en laisserait divers points, dûment isolés, en correspondance avec un courant sérieux.
De sorte que l'on passait au large, une fois le garde-fou circulaire établi.
Les milliers de conversations continuaient: «--Qu'est-ce qu'il fait? Mais qu'est-ce qu'il combine?--Interroger mistress Edison?...
L'on eût été bien reçu!--D'ailleurs, comment?--Savait-elle seulement quelque chose?--Les enfants?...
Accoutumés, de bonne heure, à simuler une surdi-mutité incurable lorsqu'on les questionnait, c'eût été peine perdue.
Allons, le mot était donné.
L'ingénieur en avait profité pour envoyer secrètement l'un de ses mécaniciens à Washington, chez le premier artiste en cheveux de la capitale, le perruquier du Luxe et de la Gentry.
En moins de deux heures, comme il s'agissait d'Edison, les cheveux furent sertis, pesés et bouillis.
A la suite de fièvres, elle craint de perdre les cheveux et désire les remplacer, pour quelque temps, par ceux-ci.
Voici les parfums et l'huile dont elle se sert.
Il s'agit de confectionner un chef-d'oeuvre,--le prix est indifférent.
Vous contrôlerez, à la loupe, sur les photographies, les poils follets, petits cheveux rebelles, et ombres.
Monsieur Edison compte sur votre ouvrage d'ici trois jours--et je ne repartirai qu'en l'emportant.
Le perruquier avait d'abord jeté les hauts cris devant ce délai: mais, le soir du quatrième jour, l'envoyé, tenant une boîte à la main, était rentré dans Menlo Park.
Maintenant, les bien informés des environs chuchotaient entre eux qu'un mystérieux carrosse arrivait chaque matin à une porte inconnue et nouvellement découpée dans le mur du parc.
Une jeune miss, presque toujours vêtue de bleu, une personne fort belle, très distinguée, en descendait seule, passait la journée, avec Edison et ses appariteurs, dans le laboratoire,--ou se promenait dans les jardins.
Le soir, le même carrosse la venait prendre et la ramenait à certain cottage somptueux, récemment loué par un jeune seigneur anglais, beau, d'ailleurs, comme le jour.--«Que pouvait signifier le secret gardé à propos d'un sujet aussi puéril?--Cette réclusion soudaine?...
Que venaient faire, des épisodes...
romanesques...
dans le domaine de la Science?--Enfin, ce n'était pas sérieux!--Ah! quel homme bizarre,--cet Edison!...
Oui!...
Bizarre!--C'était, ma foi, le mot!» De guerre las, on attendit que la «frénésie» du grand ingénieur fût passée.
Par un soir d'éclipse L'un des derniers soirs de cette troisième semaine, au tomber de la brune, lord Ewald descendit de cheval devant le portail d'Edison, et, s'étant nommé, pénétra dans l'allée des jardins qui conduisait au laboratoire.
Dix minutes auparavant, comme il attendait, en parcourant les journaux, que rentrât miss Alicia Clary, le jeune homme avait reçu le télégramme suivant: «Menlo Park: Lord Ewald sept--huit--cinq h.
vingt-deux minutes.
Soir:--Mylord, voulez-vous m'accorder quelques instants?--Hadaly.» Sur quoi lord Ewald avait donné l'ordre qu'on sellât son poney.
C'était au déclin d'une orageuse après-midi; l'on eût dit que la nature s'accordait avec l'événement attendu: Edison semblait avoir choisi son heure.
C'était le crépuscule d'une journée d'éclipsé.
A l'Occident, des rais d'une aurore boréale allongeaient sur tout le ciel les branches de leur sinistre éventail.
L'horizon donnait la sensation d'un décor; l'air vibrait, énervant, sous les frissons d'un vent chaud et lourd qui faisait tournoyer des tas de feuilles tombées.
Du sud au nord-ouest se roulaient de monstrueux nuages pareils à des monceaux de ouate violette, bordés d'or.
Les cieux paraissaient artificiels; au-dessus des montagnes septentrionales, de longs et fins éclairs, des éparses muets et d'aspect livide, s'entrecroisaient, pareils à des coups d'épée; le fond des ombres était menaçant.
Le jeune homme ayant jeté un regard sur ce ciel, la voûte lui en sembla revêtue, en cet instant, du reflet de ses pensers.
Il traversa l'allée et, arrivé au seuil du laboratoire, il eut une seconde d'hésitation: puis, voyant, à travers la vitre, miss Alicia Clary, dont c'était la dernière séance et qui récitait, sans doute, quelque dernier passage à maître Thomas, il entra.
Edison était fort tranquillement assis dans son fauteuil et vêtu de sa robe de chambre.
Il tenait à la main des manuscrits.
Au bruit de la porte qui s'ouvrait, miss Alicia Clary se retourna.
--Tiens, s'écria-t-elle, lord Ewald! Celui-ci s'était abstenu, en effet, de toute visite depuis la soirée terrible.
A l'aspect de l'élégant jeune homme, qui, en sa froideur sympathique, s'avançait vers lui, Edison se leva.
Ils se serrèrent la main.
--Le télégramme que j'ai reçu tout à l'heure était d'une concision si éloquente que j'ai mis mes gants en chemin pour la première fois de ma vie, dit lord Ewald.
Puis, se tournant vers Alicia: --Votre main, chère miss! ajouta-t-il.
Vous étiez en répétition? --Oui, répondit-elle; mais il paraît que c'est fini.
Nous relisons, voilà tout.
Edison et lord Ewald s'éloignèrent de quelques pas.
--Alors, demanda le jeune homme en baissant la voix, le grand-Oeuvre, l'Idéal électrique...
notre merveille...
ou plutôt la vôtre...
est venue au monde? --Oui, dit simplement Edison; vous la verrez après le départ de miss Alicia Clary.
Éloignez-la, mon cher lord; faites que nous soyons seuls.
--Déjà! dit lord Ewald pensif.
--J'ai tenu parole, voilà tout, dit négligemment Edison.
--Et miss Alicia Clary ne se doute de rien? --Une simple ébauche de terre lui a donné le change, ainsi que je vous l'avais annoncé.--Hadaly était cachée derrière l'impénétrable manteau de mes objectifs, et mistress Any Sowana s'est montrée une artiste de génie.
--Et vos mécaniciens? --N'ont vu dans tout cela qu'une simple expérience de photosculpture:--le reste leur est demeuré secret.--D'ailleurs je n'ai désisolé l'appareil intérieur et fait jaillir l'étincelle respiratoire que ce matin, aux premiers rayons du soleil...
qui s'en est éclipsé d'étonnement!--ajouta, en riant, Edison.
--Je vous avoue que je ne suis pas sans quelque impatience de contempler, ainsi devenue, Hadaly! dit, après un instant, lord Ewald.
--Vous la verrez ce soir.
Oh! vous ne la reconnaîtrez pas, dit Edison.--A propos, ajouta-t-il, vous savez, je dois vous en prévenir,--c'est, en vérité, plus effrayant encore que je ne croyais.
vous pouviez dire cela tout haut, cher monsieur Thomas, s'écria miss Alicia Clary.
Et elle ajouta, d'un air qui voulait être digne et sec, et que démentait sa grave beauté: --Permettez que nous fassions un tour de parc, lord Ewald et moi; je tiens à éclaircir un doute sur certain sujet...
--Soit! répondit lord Ewald un peu contrarié, après un regard échangé avec Edison: mais j'aurai, ce soir, à causer aussi de vous avec M.
Thomas, et son temps est précieux.
--Oh! ce ne sera pas long! dit miss Alicia Clary.
Venez; il est plus CONVENABLE que je ne vous dise pas cela devant lui.
Miss Alicia Clary prit le bras de son amant: ils entrèrent dans le parc et, l'instant d'après, ils marchaient vers la sombre allée.
Lord Ewald, impatient, songeait aux souterrains enchantés où, dans une heure, il allait se trouver en face d'une Ève nouvelle.
Le visage d'Edison, immédiatement après le départ des deux jeunes gens, prit une expression d'inquiétude et de concentration profondes.
L'ingénieur craignait, peut-être, que la folle sottise de miss Alicia Clary ne trahît quelque confidence; il écarta très vite le rideau de la porte vitrée et les suivit d'un regard brillant à travers les carreaux.
Puis il approcha vivement une petite table sur laquelle se trouvaient une lorgnette marine, un microphone de nouveau système et un manipulateur électrique.
Les fils de ces deux instruments traversaient la muraille et allaient invisiblement se perdre au milieu des autres qui s'entrecroisaient au-dessus des arbres de l'allée, se ramifiant, de côté et d'autre.
Sans doute une scène de demi-rupture, qu'il croyait pressentir et qu'il tenait à entendre, avant de donner Halady, lui semblait imminente.
--Que vouliez-vous me dire, Alicia? demanda lord Ewald.
--Oh! tout à l'heure! répondit-elle: quand nous serons dans cette, allée.
Elle est très obscure, mon cher, et l'on ne pourra nous voir.
Il s'agit d'un souci fort bizarre, je vous assure, qui m'est venu pour la première fois de ma vie! Tout à l'heure, je vous dirai cela.
--Comme il vous plaira, répondit lord Ewald.
--Comme il fait bon, ce soir! murmura miss Alicia Clary en frissonnant.
Lord Ewald, préoccupé, l'entendit à peine.
--Oui, dit-il, d'une voix un peu gênée où vibrait une nuance amère et presque railleuse; mais voyons, Alicia, qu'avez-vous à me dire? --Mon cher lord, comme vous êtes pressé ce soir!--Voulez-vous venir vous asseoir sur ce banc de mousse, là-bas?...
Nous serons mieux pour causer et je suis un peu lasse.
Elle s'appuyait sur son bras.
--Vous n'êtes pas indisposée, Alicia? dit-il.
Elle ne répondit pas.
Chose singulière, elle semblait soucieuse aussi, ce soir-là, miss Alicia Clary! Était-ce quelque instinct féminin l'avertissant d'un vague danger? Il ne savait qu'augurer de l'hésitation de la jeune femme.
Elle mordait une brindille de fleur, cueillie au hasard, et tout son être resplendissait d'une beauté souveraine.
Sa robe soyeuse courbait les fleurs du gazon: elle inclinait son éblouissant visage sur l'épaule de lord Ewald et le charme de ses beaux cheveux un peu défaits sous leur mantille de dentelle noire, était d'une enivrante mélancolie.
Arrivés auprès du banc de mousse, elle s'assit la première.
Lord Ewald, habitué à l'entendre continuellement ressasser des niaiseries intéressées ou banales, en attendait, avec patience, quelques nouveaux spécimens.
--Ami, dit-elle tout à coup, tenez, vous êtes triste depuis quelques jours, je trouve! N'avez-vous rien à m'apprendre vous-même? Je suis une meilleure amie que vous ne le pensez.
Lord Ewald en ce moment était à mille lieues de miss Alicia Clary: il songeait aux fleurs inquiétantes de ce séjour où Hadaly l'attendait sans doute.
Aussi, en écoutant cette question de la jeune femme, tressaillit-il, avec un imperceptible mouvement de contrariété, à l'idée qu'Edison avait trop parlé peut-être! Mais,--dès la première réflexion,--cette éventualité lui parut tout a fait inadmissible.
Non: dès le premier soir, Edison l'avait trop puissamment maniée et avec de trop amers sarcasmes,--et, depuis, avait eu trop le loisir de l'entendre, pour s'être jamais laissé aller à de stériles essais de guérison morale.
Cependant, cette manière douce de s'intéresser à lui le surprenait.
C'était le premier bon mouvement d'Alicia; l'instinct de quelque chose de grave était donc bien averti en elle?..
Une idée plus raisonnable et plus simple remplaça ces premières suppositions.
Le poète se réveilla dans son esprit.
Allons! Il devait tenter, au nom de la nuit, un suprême effort de résurrection vers l'âme jusque-là sourde et aveugle, mort-née pour ainsi dire, de celle qu'il aimait avec douleur.
Là, dans cette pensée, plus de désillusions, jamais! Un seul moment de cet amour est plus qu'un siècle d'autres amours.
Miss Alicia Clary gardait le silence.
--Mais, reprit lord Ewald, avec un triste sourire, je te parle hébreu, n'est-ce pas?--Aussi, pourquoi, me questionnes-tu? Que puis-je te dire--et quelles paroles, après tout, valent ton baiser? C'était la première fois, depuis longtemps, qu'il lui parlait d'un baiser.
Impressionnée, sans doute, par le magnétisme de la nuit tombante et de la jeunesse, la jeune femme paraissait, pour la première fois, s'abandonner, plus grave, à l'enlacement charmant de lord Ewald.
Avait-elle compris le doux et brûlant murmure de ces propos passionnés? Une larme tout à coup roula du bout de ses cils sur ses joues pâles.
--Ainsi, tu souffres, dit-elle tout bas, et c'est par moi! A cette émotion, à cette parole, le jeune homme, en son saisissement, se sentit comme transporté d'un ineffable étonnement.
Un intense ravissement l'inspira! Certes, il ne songeait plus à l'autre! à la terrible:--cette seule parole humaine avait suffi pour toucher toute son âme, pour y réveiller on ne sait quelle espérance.
--O mon amour! murmura-t-il, presque éperdu.
Et ses lèvres touchèrent les lèvres, réparatrices enfin, qui l'avaient consolé.
Il oubliait les longues heures desséchantes qu'il avait subies: son amour ressuscitait.
Ils demeurèrent silencieux et enlacés pendant quelques secondes: le sein de la jeune femme se soulevait et le troublait de ses effluves enivrants; il la pressa dans ses bras.
Au-dessus des deux amants, le ciel était redevenu clair et se chargeait d'étoiles à travers les feuillages de l'allée: l'ombre s'approfondissait et devenait sublime.
Oui, l'âme éperdue d'oubli, le jeune homme se sentait renaître dans la beauté du monde.
En cet instant, l'idée obsédante qu'Edison l'attendait en ses caveaux mortels pour lui montrer le noir prodige de l'Andréïde, traversa ses pensées.
--Ah! murmura-t-il, étais-je donc insensé? Je rêvais le sacrilège...
Il n'acheva pas.
Comme il levait ses yeux emparadisés et mouillés d'exquises larmes vers les yeux de celle qu'il tenait frémissante dans ses bras, il s'aperçut qu'elle avait relevé la tête et le regardait fixement.
Le baiser dont il effleura ses lèvres, en aspirant leur haleine, s'éteignit tout à coup; une vague senteur d'ambre et de roses l'avait fait frémir de la tête aux pieds sans qu'il se rendît compte de l'éclair qui venait d'éblouir son entendement d'une façon terrible.
L'Androsphynge A ce mot, le jeune homme se sentit comme insulté par l'enfer.
Certes, si, dans cet instant, Edison se fût trouvé là, lord Ewald, au mépris de toute considération humaine quelconque, l'eût brusquement et froidement assassiné.
Le sang reflua dans ses artères.
Il vit les choses comme sous un jour rouge sombre.
Son existence de vingt-sept années lui apparut en une seconde.
Ses prunelles, dilatées par la complexe horreur du fait, se fixaient sur l'Andréïde.
Son coeur, serré par une amertume affreuse, lui brûlait la poitrine comme brûle un morceau de glace.
Il assura, machinalement, son lorgnon et la considéra de la tête aux pieds, à droite et à gauche, puis en face.
Il lui prit la main: c'était la main d'Alicia! Il respira le cou, le sein oppressé de la vision: c'était bien Alicia! Il regarda les yeux...
c'étaient bien les yeux...
seulement le regard était sublime! La toilette, l'allure,...--et ce mouchoir dont elle essuyait, en silence, deux larmes sur ses joues liliales,--c'était bien elle encore...
mais transfigurée! devenue, enfin, digne de sa beauté même: l'identité idéalisée.
Hors d'état de se ressaisir, il ferma les yeux: puis, de la paume de sa main fiévreuse, essuya quelques gouttes de sueur froide sur ses tempes.
Il se dressa, maudissant, pâle et dans une angoisse muette.
Puis il se rassit, sans proférer une parole et remettant à plus tard toute détermination.
Ainsi, sa première palpitation de tendresse, d'espérance et d'ineffable amour, on la lui avait ravie, extorquée: il la devait à ce vain chef-d'oeuvre inanimé, de l'effrayante ressemblance duquel il avait été la dupe.
Son coeur était confondu, humilié, foudroyé.
Il embrassa, d'un coup d'oeil, le ciel et la terre, avec un rire vague, sec, outrageant, qui renvoyait à l'Inconnu l'injure imméritée que l'on avait faite à son âme.
Et ceci le remit en pleine possession de lui-même.
Alors il vit s'allumer, tout au fond de son intelligence, une pensée soudaine, plus surprenante encore, à elle seule, que le phénomène de tout à l'heure.
C'était qu'en définitive la femme que représentait cette mystérieuse poupée assise à côté de lui, n'avait jamais trouvé en elle de quoi lui faire éprouver le doux et sublime instant de passion qu'il venait de ressentir.
Sans cette stupéfiante machine à fabriquer l'Idéal, il n'eût peut-être jamais connu cette joie.
Ces paroles émues de Hadaly, la comédienne réelle les avait proférées sans les éprouver, sans les comprendre:--elle avait cru jouer «un personnage»,--et voici que le personnage était passé au fond de l'invisible scène et avait retenu le rôle.
La fausse Alicia semblait donc plus naturelle que la vraie.
Là, bientôt, après une pensée vers Dieu, tu éteignais la lampe et t'endormais.
Et voici que d'inquiétantes visions bouleversaient ton âme en ce sommeil! Tu te réveillais en sursaut, regardant, pâle, autour de toi, dans les ténèbres.
Alors, c'étaient comme des ombres ou des formes qui t'apparaissaient; tu distinguais, parfois, une figure; elle te regardait avec une solennelle fixité.
Tu cherchais tout de suite à démentir le témoignage de tes yeux et voulais t'expliquer ce que tu voyais.
Si tu n'y parvenais pas, une anxiété sombre, prolongement du rêve quitté, troublait ton esprit jusqu'à la mort.
Souriant, alors, de ta première inquiétude, tu éteignais de nouveau la lumière et, le coeur satisfait de cette si absolue explication, tu te rendormais paisiblement.
--Oui, je me rappelle,--dit lord Ewald.
--Oh! reprit Hadaly, c'était très raisonnable! Ainsi, tu oubliais, cependant, que la plus certaine de toutes les réalités,--celle, tu le sais bien, en qui nous sommes perdus et dont l'inévitable substance, eu nous, n'est qu'idéale--(je parle de l'Infini,)--n'est pas seulement que raisonnable.
Nous en avons une lueur si faible, au contraire, que nulle raison, bien que constatant cette inconditionnelle nécessité, ne saurait en imaginer l'idée autrement que par un pressentiment, un vertige,--ou dans un désir.
Ce vivant éther est une illimitée et libre région où, pour peu qu'il s'attarde, le voyageur privilégié sent comme se projeter, sur l'intime de son être temporel, l'ombre anticipée et avant-courrière de l'être qu'il devient.
C'est pourquoi l'impression que ton esprit, errant encore sur la frontière de ce sommeil étrange et de la vie, avait subie tout d'abord et en sursaut, c'est pourquoi cette primitive et intuitive impression, ne t'avait pas trompé.
Ils étaient bien là, dans la chambre, autour de toi, ceux-là qu'on ne peut nommer,--ces précurseurs, si inquiétants, qui n'apparaissent, le jour, que dans l'éclair d'un pressentiment, d'une coïncidence ou d'un symbole.
N'importe;--ils te regardent par le chaton d'une bague, par le bouton de métal de la lampe, par une lueur d'étoile dans la glace.--Ils n'ont pas de poumons pour parler?...
Mais ils s'incarnent dans la voix du vent plaintif; dans le craquement du bois mort d'un meuble ancien, dans le bruit d'une arme qui tombe, soudainement, alors, faute d'équilibre...
Et le premier mouvement-naturel de l'Ame est de les reconnaître, en et par cette même terreur sainte qui les atteste.
Ainsi, te rendormant, tu as dissipé, en effet, autour de toi, les précieuses présences évoquées, les parentés futures, inévitables, reconnues! Tu as banni d'autour de toi les solennelles et réflexes objectivités de ton Imaginaire; tu as révoqué en doute ton Infini sacré.
Et, non sans quelque sceptique sourire encore, tu finis par saluer en ta Raison d'une heure,--toi qui sors d'un grain de blé,--la Législatrice «évidente» de l'inintelligible, informe et inévitable INFINI.
L'Auxiliatrice Lord Evald, agité de sentiments extraordinaires, écoutait patiemment l'Andréïde, ne percevant pas où cette dialectique la conduirait quant à la question qu'il lui avait adressée.
Mais, me voici, moi!--Je surviens, de la part des tiens futurs!...
de ceux que tu as souvent bannis et qui, seuls, sont d'intelligence avec ta pensée.--O cher oublieux, écoute un peu encore, avant de vouloir mourir.
Je suis, vers toi, l'envoyée de ces régions sans bornes dont l'Homme ne peut entrevoir les pâles frontières qu'entre certains songes et certains sommeils.
Là, les temps se confondent; l'espace n'est plus! les dernières illusions de l'instinct s'évanouissent.
Tu le vois: au cri de ton désespoir, j'ai accepté, de me vêtir à la hâte, des lignes radieuses de ton désir, pour t'apparaître.
Je m'appelais en la pensée de qui me créait, de sorte qu'en croyant seulement agir de lui-même il m'obéissait aussi obscurément.
Ainsi, me suggérant, par son entremise, dans le monde sensible, je me suis saisie de tous les objets qui m'ont semblé le mieux appropriés au dessein de te ravir.
Hadaly, souriante, et se croisant les mains sur l'épaule du jeune homme, lui dit tout bas: --Qui je suis?...
Un être de rêve, qui s'éveille à demi en tes pensées--et dont tu peux dissiper l'ombre salutaire avec un de ces beaux raisonnements qui ne te laisseront, à ma place, que le vide et l'ennui douloureux, fruits de leur prétendue vérité.
Oh! ne te réveille pas de moi! Ne me bannis pas, sous un prétexte que la Raison traître, qui ne peut qu'anéantir, déjà te souffle tout bas.
Songe que, né en d'autres pays, tu penserais d'après d'autres usages, et qu'il n'est, pour l'Homme, d'autre vérité que celle qu'il accepte de croire entre toutes les autres,--aussi douteuses que celle qu'il choisit: choisis donc celle qui te rend un dieu.
«Qui je suis?» demandais-tu? Mon être, ici-bas, pour toi du moins, ne dépend que de ta libre volonté.
Attribue-moi l'être, affirme-toi que je suis! renforce-moi de toi-même.
Et soudain, je serai tout animée, à tes yeux, du degré de réalité dont m'aura pénétrée ton Bon-Vouloir créateur.
Cette haleine tiède, pareille à une brise vague ayant passé sur des moissons de fleurs, l'étourdissait! Il se taisait.
--Crains-tu de m'interrompre? reprit-elle; prends garde.
Tu oublies que ce n'est qu'en toi que je puis être palpitante ou inanimée, et que de telles craintes peuvent m'être mortelles.
Si tu doutes de mon être, je suis perdue,--ce qui signifie également que tu perds en moi la créature idéale qu'il t'eût suffi d'y appeler.
Oh! de quelle merveilleuse existence puis-je être douée si tu as la simplicité de me croire! si tu me défends contre ta Raison! A toi de choisir entre, moi...
et l'ancienne Réalité, qui, tous les jours, te ment, t'abuse, te désespère, te trahit.
T'ai-je déplu? Ce que je t'ai dit t'a paru bien grave, peut-être, ou d'images trop subtiles? C'est que je suis très grave et très subtile,--mes yeux ont réellement pénétré jusque dans les domaines de la Mort.
Songe, et tu verras que penser de cette façon est nécessairement la seule toute simple, pour moi.
J'ai tant de femmes en moi qu'aucun harem ne pourrait les contenir.
Veuille, elles seront! Il dépend de toi de les découvrir en ma vision.
Mais, non! ces autres semblances féminines qui dorment en moi,--ne les éveille pas.
Je les dédaigne un peu.
Ne touche pas à ce fruit mortel en ce jardin! Tu t'étonnerais encore--et je suis encore si peu qu'un étonnement efface mon être et le voile! Que veux-tu! Ma vie tient encore à moins que celle des vivants.
Admets mon mystère tel qu'il t'apparaît.
Toute explication (oh! si facile!) en serait, sous un peu d'analyse, plus mystérieuse encore, peut-être, que lui-même, hélas! mais serait, en toi, mon anéantissement.--Ne préfères-tu pas que je sois?--Alors, ne raisonne point mon être: subis-le délicieusement.
Est-ce que nous aurons le temps de penser à eux! D'ailleurs, on participe toujours de ce que à quoi l'on pense: préservons-nous donc de les devenir quelque peu, en y songeant! Viens.
Une fois dans l'enchantement de tes vieux arbres, tu m'éveilleras, si tu veux, en un baiser dont tressaillera sans doute l'Univers troublé!--mais la volonté d'un seul vaut mieux que le monde.
Et, dans l'ombre, Hadaly, toucha de ses lèvres le front interdit de lord Ewald.
Révolte Lord Ewald n'était pas seulement un homme courageux, mais un homme intrépide.
La scène est, en effet, très étrange! Bravo, donc! Edison!--Bis! bis!...
Et, après avoir bien assuré son lorgnon, lord Ewald alluma paisiblement un cigare.
Le jeune homme venait de parler au nom de la dignité humaine, et même au nom du Sens Commun, outragés par le prodige de Hadaly.
Ainsi, à la question: «Depuis quand Dieu permet-il aux machines de prendre la parole?» si un passant lui eût répondu: «Depuis qu'il a vu le triste usage que vous en faites!» la réponse eût été assez gênante.
Quant à la phrase: «J'oubliais, je suis au théâtre!» si le quidam eût simplement chantonné: --«Eh! après tout, Hadaly ne fait que doubler supérieurement VOTRE comédienne!» le passant n'aurait pas eu tout à fait tort.
Incantation L'Andréïde avait baissé la tête, et cachant son visage en ses deux mains, pleurait en silence.
Puis, montrant le sublime visage d'Alicia transfiguré et tout inondé de larmes: --Ainsi, dit-elle, tu m'as appelée et tu me repousses.
Une seule pensée de toi pouvait m'animer, et, prince inconscient des forces du monde, tu n'oses disposer de ta puissance.
Tu me préfères une conscience que tu méprises.
Tu recules devant ta divinité.
L'idéal captif t'intimide.
Le Sens commun te redemande; esclave de ton Espèce, tu lui cèdes et me détruis.
Créateur doutant de ta créature, tu l'anéantis à peine évoquée, avant d'avoir achevé ton ouvrage.
Puis, te réfugiant dans un orgueil à la fois traître et légitime, tu ne daigneras plaindre cette ombre qu'avec un sourire.
En achevant ces paroles, Hadaly se leva, puis, après un profond soupir, marcha vers un arbre et, levant la main contre l'écorce, s'y appuya, regardant le parc illuminé par la lune.
Le pâle visage de l'incantatrice resplendissait: --Nuit, dit-elle avec une simplicité d'accent presque familière, c'est moi, la fille auguste des vivants, la fleur de Science et de Génie résultée d'une souffrance de six mille années.
Reconnaissez dans mes yeux voilés votre insensible lumière, étoiles qui périrez demain;--et vous, âmes des vierges mortes avant le baiser nuptial, vous qui flottez, interdites, autour de ma présence, rassurez-vous! Je suis l'être obscur dont la disparition ne vaut pas un souvenir de deuil.
Chassée, je m'en irai dans le désert sans Ismaël; et je serai pareille à ces oiselles tristes, captivées par des enfants, et qui épuisent leur mélancolique maternité à couver la terre.
Pouvoir, seulement, mourir! Hadaly se tordait les bras sous les étoiles.
Idylle nocturne Soudain elle se tourna vers lord Ewald: --Adieu! reprit-elle.
Rejoins donc tes semblables et parle-leur de moi comme «de la chose du monde la plus curieuse!» Tu auras tout à fait raison, ce qui est bien peu de chose.
Tu perds tout ce que je perds.
Essaie de m'oublier; va! c'est impossible.
Celui qui a regardé une Andréïde comme tu me regardes a tué la femme en lui, car l'Idéal violé ne pardonne pas et nul ne joue impunément à la divinité! Je retourne en mes caveaux resplendissants.
--Adieu, toi qui ne peux plus vivre! Halady appuya son mouchoir à ses lèvres et, chancelante, s'éloigna lentement.
Elle marchait dans l'allée vers le seuil lumineux où veillait Edison.
Sa forme bleue et voilée dépassait chaque arbre, et, comme un rayon l'éclaira dans une embellie, elle se détourna vers le jeune homme.
Silencieuse, elle ramena ses deux mains à sa bouche et lui envoya un baiser avec un effrayant mouvement de désespoir.
Alors, éperdu, hors de lui-même, lord Ewald marcha vivement vers elle, la rejoignit et lui jeta son bras juvénilement autour de la taille, qui se ploya, défaillante, en cet enlacement.
car je viens de m'apercevoir que, placées l'une auprès de l'autre, c'est, positivement, la vivante qui est le fantôme.
Hadaly, à ces paroles, sembla tressaillir: puis, avec un mouvement d'infini abandon, elle noua ses bras à l'entour du cou de lord Ewald.
De son sein haletant, qu'elle pressait contre lui, sortait une senteur d'asphodèles: ses cheveux, se dénouant éperdûment, roulèrent au long de son dos sur sa robe.
Une grâce lente, et languide, et pénétrante, adoucissait sa rayonnante et sévère beauté; elle semblait ne pouvoir parler! La tête appuyée sur l'épaule du jeune homme, elle le regardait entre ses cils, en souriant d'un radieux sourire.
Déesse-féminéisée, illusion charnelle, elle épouvantait la nuit.
Elle semblait aspirer l'âme de son amant comme pour s'en douer elle-même; ses lèvres entr'ouvertes, à demi pâmées, bougeaient, et frémissaient, effleurant celles de son créateur en un baiser virginal.
--Enfin!...
dit-elle sourdement:--ô bien-aimé, c'est donc toi! Penseroso L'instant d'après, lord Ewald rentrait dans le laboratoire, ramenant ainsi, par la taille, Hadaly chancelante et dont la tête grave, pâle et comme évanouie, était demeurée appuyée sur l'épaule de son compagnon.
Edison était debout, les bras croisés devant un long et splendide cercueil d'ébène, grand ouvert, à deux battants, capitonné de satin noir et dont l'intérieur moulait exactement une forme féminine.
On eût dit le perfectionnement, dû à notre ère, d'un cercueil égyptien, digne de l'hypogée d'une Cléopâtre.
A droite et à gauche, dans les parois creusées, une douzaine de rubans d'étain galvanisé, pareils à des papyrus funèbres, un manuscrit, la baguette de verre et d'autres objets étaient rangés.
Edison, appuyé à la roue étincelante d'une énorme machine à tonnerre, regardait fixement lord Ewald qui s'avançait vers lui.
--Ami, dit celui-ci pendant que l'Andréïde, comme revenue à elle-même, demeurait immobile, Halady est un présent qu'un demi-dieu seul pourrait offrir.
Jamais dans les bazars de Bagdad ni de Cordoue, pareille esclave ne fut montrée aux califes! Jamais enchanteur ne suscita pareille vision! Jamais Shéhérazade n'eût osé l'imaginer dans ses Mille et une Nuits, de peur d'éveiller le doute dans l'esprit du sultan Schariar.
Aucun trésor ne pourrait acheter ce chef-d'oeuvre.
Si, d'abord, il m'a transporté d'un mouvement de colère, l'admiration m'a vaincu.
--L'acceptez-vous? demanda l'Électricien.
--Je serais un insensé, vraiment, si je refusais! --QUITTES!--dit Edison, gravement, et en lui tendant les mains, que lord Ewald pressa de même.
--Soupez-vous avec moi, l'un et l'autre, comme la dernière fois? continua-t-il en souriant.--Si vous voulez, nous recommencerons la conversation de l'autre soir: vous verrez que les réponses de Hadaly seront...
différentes de celles de son modèle.
--Non, dit lord Ewald: j'ai hâte d'être le prisonnier de cette énigme sublime.
--Adieu! miss Hadaly!...
dit Edison.
Vous souviendrez-vous, là-bas, de votre chambre souterraine--où nous causions, parfois, de celui qui devait vous éveiller à notre pâle existence de vivants? --Oh! mon cher Edison! répondit l'Andréïde en s'inclinant devant l'Électricien, ma ressemblance avec les mortels n'ira jamais jusqu'à oublier mon créateur.
--A propos,--et la vivante?...
demanda Edison.
Lord Ewald tressaillit.
--Ma foi, dit-il, je l'avais oubliée.
Edison le regarda.
--Elle sort d'ici, dans une assez méchante humeur, même.
A peine étiez-vous en promenade qu'elle est survenue, bien réveillée de toute influence--et que son flux de paroles m'a mis dans l'impossibilité d'entendre un mot de ce que vous vous êtes dit, sans doute, en ce parc.
Cependant j'avais disposé des appareils nouveaux pour...--enfin! je vois que, même livrée à sa seule nature, Hadaly, dès le premier instant de sa vie, s'est montrée digne de ce qu'en attendent les siècles futurs.
Donc, une fois à Londres, vous n'aurez plus, mon cher lord, qu'à la laisser suivre en paix sa carrière.
Une lettre, accompagnée d'un don «princier» lui annoncera votre rupture--et tout sera dit.
Qu'est-ce qu'une maîtresse? un ceinturon et un mantelet, a écrit Swift.
--C'était mon projet, dit lord Ewald.
Chose singulière! c'était Edison qui avait tressailli à ce mot et qui regardait Hadaly fixement.
Il se frappa le front, tout à coup,--sourit, se baissa très vite et après avoir écarté le bas de la robe de l'Andréïde, appuya les doigts sur les deux talons des bottines bleues.
--Qu'est-ce? demanda lord Ewald.
--Je désenchaîne Hadaly! répondit Edison.
Je l'isole, en un mot, puisqu'elle n'appartient plus qu'à vous.
A l'avenir, ce seront les bagues seules et le collier qui l'animeront.
Le Manuscrit vous donnera, sur ce point, les détails les plus précis, les plus explicites.
--Mon cher Edison, dit lord Ewald, je crois que Hadaly est un très véritable fantôme, et je ne tiens plus à me rendre compte du mystère qui l'anime.
J'oublierai même, je l'espère, le peu que vous m'en avez appris.
Edison se releva, tenant à la main deux petits boutons de cuivre, dévissés, auxquels attenaient deux fils de métal d'une ténuité si extrême que leurs prolongements, enduits d'une matière isolante, s'étaient jusqu'alors perdus, invisibles, à la suite de l'Andréïde.
Ces inducteurs s'étaient confondus avec le plancher, le sol, les fourrures, sur lesquels avait passé Hadaly.
Sans doute, ils étaient reliés quelque part, au loin, à des générateurs inconnus.
L'Andréïde, alors, sembla frémir de tous ses membres: Edison toucha le fermoir du collier.
--Aidez-moi! dit-elle.
Et, s'appuyant d'une main à l'épaule de lord Ewald, elle entra, souriante, dans le beau cercueil avec une sorte de grâce ténébreuse.
Puis, ayant ramené autour d'elle ses longs cheveux ondes, elle s'y étendit doucement.
--Ami, dit-elle en croisant alors les mains, tu éveilleras la dormeuse après la traversée:--d'ici là nous nous reverrons...
dans les mondes du sommeil!...
Elle ferma les yeux, comme endormie.
Les deux battants se joignirent, doucement, hermétiquement, sans aucun bruit, au-dessus d'elle.
Une plaque d'argent, incrustée d'armoiries, était fixée sur le cercueil, au-dessus du mot HADALY inscrit en caractères orientaux.
--Le sarcophage, reprit Edison, sera placé, tout à l'heure, ainsi que je vous l'ai dit, en une vaste caisse carrée, au couvercle bombé, dont l'intérieur est comblé d'une ouate épaisse et fortement pressée.
Cette précaution n'est prise que pour éviter, en voyage, aux passants, des réflexions quelconques.
Voici la clef du cercueil et l'invisible serrure qui permet au ressort de se détendre.
Et il indiqua, sous le chevet de Hadaly, une petite étoile noire, imperceptible.
--Maintenant, ajouta-t-il en offrant un siège à lord Ewald,--un verre de Xérès, n'est-ce pas? nous avons encore quelques paroles à nous dire.
Et, appuyant sur un bouton de cristal, Edison fit flamboyer les lampes, qui en mêlant leur lumière à la lumière oxhydrique, produisaient l'effet du grand soleil.
Puis il envoya s'allumer le phare rouge au-dessus du laboratoire et, les rideaux une fois retombés, revint vers son hôte.
Sur un guéridon brillaient des verres vénitiens et un flacon de vin paillé.
--Je bois à l'Impossible! dit l'électricien avec un grave sourire.
Le jeune lord toucha de son verre le verre d'Edison en signe d'acquiescement.
L'instant d'après, ils étaient assis en face l'un de l'autre.
Explications rapides Après un assez long moment de pensées muettes:--Voici la seule question que je voudrais vous adresser, reprit lord Ewald,--Vous m'avez parlé d'un aide féminin, d'une personne nommée mistress Any Sowana...
qui, paraît-il, a modelé, en effet, mesuré, calqué, membre à membre, pendant les premiers jours, notre ennuyée vivante.
D'après les dires d'Alicia, ce serait «une femme très pâle, entre deux âges, peu parleuse, toujours en deuil, ayant dû être fort belle: ses yeux sont constamment presque fermés, au point que la couleur en demeure inconnue.
Cependant elle y voit clair!» Et, miss Alica Clary ajoute que, dans l'espace d'une demi-heure, sur cette estrade, la mystérieuse statuaire l'a «comme pétrie des pieds à la tête» silencieusement, ainsi qu'une masseuse de bains russes.
--Eh bien? demanda Edison.
Vous en devinez quelque peu, j'en suis sûr, l'arcane initial: mais,--qui pourrait imaginer, jamais, par quelle circonstance, toute adventice et miraculeuse, il me fut donné de m'en rendre maître!--Cela prouve que tout arrive à ceux qui cherchent.
Vous vous rappelez, n'est-ce pas, l'histoire que je vous ai contée, en bas, d'un certain Edward Anderson? Ce que vous me demandez n'est autre que la fin de cette histoire:--la voici.
Je vous ai dit combien je tenais en estime la nature de cette femme, et,--comprenez-moi, milord,--son intelligence...
Un assez long temps se passa.
Souvent, au cours de mes trop rares visites à cette malade, j'eus l'occasion de constater ces étranges--et persistants accès de sommeil, continus,--durant lesquels elle parlait et me répondait sans rouvrir les yeux.
Il y a nombre d'exemples, classés aujourd'hui, de ces léthargiques somnolences, où plusieurs sujets sont demeurés, des trimestres entiers, sans prendre aucune nourriture.
A la longue--(étant doué, je crois, d'une faculté d'attention assez intense),--je finis par me préoccuper de guérir, s'il était possible, le mal singulier de mistress Any Anderson.
Lord Ewald, à ce prénom souligné d'intonation par l'ingénieur, eut un mouvement de surprise.
--Guérir? murmura-t-il;--transfigurer, plutôt! n'est-ce pas? --Peut-être, reprit Edison.--Oh! je me suis aperçu, l'autre soir,--à votre maintien tranquille devant miss Alicia Clary...
frappée,--en moins d'une heure de Suggestion-fixe,--d'un effet d'hypnotisme cataleptique,--oui, je me suis aperçu que vous étiez au fait de ces nouvelles expériences, tentées par les premiers d'entre nos praticiens à ce sujet.
Elles ont démontré, vous le savez, que la Science, à la fois ancienne et récente, du Magnétisme-humain, est une science positive, indiscutable,--et qu'en un mot la réalité de notre fluide nerveux n'est pas moins évidente que celle du fluide électrique.
Eh bien! je ne sais comment l'idée me vint de recourir,--en vue du seul soulagement que cette infortunée en pourrait ressentir,--à l'action magnétique! Je prétendais combattre, par elle, ce mal d'invincible torpeur corporelle.
Je me renseignai sur les plus sûres méthodes: puis, j'essayai, non sans quelque patience et persistai, tout simplement, presque chaque jour, pendant deux mois environ.
Soudainement, voici que, d'abord, les phénomènes connus s'étant produits les uns après les autres, d'autres phénomènes,--encore troubles, à l'estime de la Science, mais qui, demain, cesseront de le paraître,--des crises de voyance-mentale, absolument énigmatiques,--se manifestèrent au plus profond de ces longs évanouissements.
Alors, mistress Any Anderson devint mon secret.
Vous n'oubliez pas, sans doute, que la plupart des grandes magnétisées finissent par se désigner à la troisième personne, comme les petits enfants.
Elles se voient distantes de leurs organismes, de tout leur système sensoriel, enfin.
--Oui: ce serait à croire que nous sommes sur la limite d'une champ d'expériences...
confinant vraiment au «Fantastique!» reprit Edison.--Enfin, légitime ou frivole, ce voeu bizarre m'a paru mériter d'être satisfait,--en sorte que, dans nos causeries lointaines, je n'interpelle plus mistress Anderson que sous l'insolite dénomination qu'elle m'a notifiée.
Et ceci d'autant plus volontiers que l'être moral qui m'apparaît en mistress Anderson, à l'état de veille, et celui qui m'apparaît, dans la profondeur magnétique, semblent absolument différents.
Quand Sowana s'en fut tout à fait rendue maîtresse, elle m'envoya, un jour, sans me prévenir, l'Andréïde, ici même, pendant que j'achevais un travail.
Je vous déclare que l'ensemble de cette vision me causa le saisissement le plus terrible que j'aie ressenti dans ma vie.
L'oeuvre effrayait l'ouvrier.
--Que serait donc ce fantôme une fois devenu le double d'une femme! pensai-je.
Dès lors toutes mes mesures furent calculées et minutieusement prises pour me trouver à même, un jour, de tenter, pour quelque coeur intrépide, ce que nous avons réalisé.
Car,--il faut bien remarquer ceci!--tout n'est point chimérique en celle créature! Et c'est bien un être inconnu, c'est bien l'Idéal, c'est bien Hadaly qui,--sous les voiles de l'électricité,--en cette armure d'argent simulant l'Humanité féminine,--vous est apparu:.
D'où parlait-elle? Où entendait-elle? Qui se trouvait-elle devenue? Qu'est-ce que ce fluide incontestable, qui confère, pareil au légendaire anneau de Gigès, l'ubiquité, l'invisibilité, la transfiguration intellectuelle? A qui avions-nous affaire, enfin? Questions.
Eh bien, le fluide nerveux de Sowana se trouvait, par l'intime transmission de l'autre fluide, en communion avec le vôtre, grâce à cette pression de la main de Hadaly.
A l'instant même il s'envola sur ces invisibles réseaux demeurés, malgré sa distance apparente, entre vous et votre belle maîtresse: il s'en alla donc aboutir à leur centre effusif, c'est-à-dire à miss Alicia Clary, dans le wagon qui l'amenait à Menlo Park.
--Est-ce possible! songea lord Ewald à voix basse.
--Non: mais cela est, répondit l'électricien.
Oui: l'inquiétante songeuse, étendue sur des coussins jetés sur une large planche de verre aux supports isolants, tenait le clavier d'induction dont les touches l'électrisaient doucement et entretenaient un courant entre elle et l'Andréide.
Et j'ajouterai qu'il est de telles affinités entre les deux fluides auxquels elle était soumise, qu'il ne me semble pas très surprenant, surtout dans la situation ambiante où nous nous trouvions, que le phénomène d'extra-voyance se soit accompli.
comment l'admettre, à distance, sans inducteurs, si ténus qu'ils puissent être? --D'abord, répondit l'électricien, la distance, en vérité, n'est plus ici, qu'une sorte d'illusion.
Les faits suivants ne sont-ils pas avérés aux yeux des plus positifs médecins actuels:--voici tel nombre de flacons de cristal, hermétiquement scellés et enveloppés, contenant, chacun, telle drogue dont j'ignore le nom.
Celui qui, ayant découvert ce fluide nouveau, pourrait en disposer comme des deux autres, serait capable d'opérer des prodiges à confondre ceux des yoghis de l'Inde, des bonzes thibétains, des fakirs-charmeurs du Coromandel et des derviches de l'Egypte centrale.
Lord Ewald, à cette réponse, demeura dans une suprême stupeur.
Cette fois, en effet, l'explication ne portait plus.
Le fait d'avoir prévu les différentes phases de cette scène (et la voix attestait qu'elles avaient été prévues), n'était plus concevable.
C'est pourquoi, gardant au secret de ses pensées la sensation de vertige qu'il éprouvait, il ne répliqua rien.
Seulement, il jeta vers le cercueil un coup d'oeil étrange: il venait d'entrevoir très distinctement la présence d'un être d'outre-monde dans l'Andréïde.
Edison donc poursuivit sans prendre attention à ce regard.
--L'état de spiritualité constante et de souveraine clairvoyance où se réalise la vie réelle de Sowana lui confère un pouvoir de suggestion des plus intenses, et surtout sur des sujets hypnotisés à demi déjà par moi.
Les effets de sa volonté, même sur leur intelligence, sont immédiats.
Ce n'est que soumise à la suprématie de cette influence que la comédienne, durant des jours entiers, récita patiemment, sur cette estrade, et environnée de mes objectifs invisibles, chaque phrase des scènes que possède Hadaly et qui la personnalisent.
Et ceci jusqu'aux intonations, mouvements et regards désirés, lesquels étaient appelés, inspirés, en cette belle innocente, par Sowana.
L'expression de ces jeux de physionomie se nuance toute seule de la valeur des paroles,--de même que juste cinq jeux de sourcils modifient les regards ordinaires de cette si intéressante jeune femme.
J'étais, je l'avoue, enthousiasmé comme un poète.
Un être d'outre-Humanité s'est suggéré en cette nouvelle oeuvre d'art où se centralise, irrévocable, un mystère inimaginé jusqu'à nous.
L'adieu --Ainsi, reprit Edison, l'oeuvre est accomplie et je puis conclure qu'elle n'est pas un vain simulacre.
Une âme s'est donc surajoutée, disons-nous, à la voix, au geste, aux intonations, au sourire, à la pâleur même de la vivante qui fut votre amour.
Chez celle-ci, toutes ces choses n'étaient que mortes, raisonneuses, décevantes, avilies: sous leurs voiles se cache aujourd'hui la féminine entité à laquelle cet ensemble de beauté insolite appartenait peut-être, puisqu'elle s'est montrée digne de l'animer.
Prononcez, maintenant, entre l'ombre et la réalité.
Edison, se levant aussi, prit l'arme, en fit jouer la batterie pensivement, puis étendit le bras vers la nuit de la croisée ouverte.
--Voici une balle--que j'envoie donc au Diable, s'il existe,--et, dans cette hypothèse, j'incline à penser qu'il est dans les environs.
--Ah! ah! comme dans le Freyschütz! murmura lord Ewald qui ne put s'empêcher de sourire à cette boutade du grand électricien.
Celui-ci fit feu sur l'obscurité.
--Touché! cria, dans le parc, une voix extraordinaire.
--Qu'est-ce donc? demanda le jeune lord, un peu surpris.
C'est un de mes anciens phonographes qui s'amuse! répondit Edison continuant son énorme plaisanterie.
--Je vous prive d'un chef-d'oeuvre surhumain! dit lord Ewald, après un moment.
--Non, puisque j'ai la formule: dit l'électricien.
Mais...
je ne fabriquerai plus d'andréides.
Mes souterrains me serviront à me cacher pour y mûrir d'autres découvertes.
Et maintenant, milord comte Celian Ewald, un verre de Jerez,--et adieu.
Vous avez choisi le monde des rêves; emportez-en l'incitatrice.
Moi, le destin m'enchaîne aux pâles «réalités».
La caisse de voyage et le chariot sont prêts; mes mécaniciens, bien armés, vous feront escorte jusqu'à New York, où le capitaine du transatlantique le Wonderful est prévenu.
Nous nous verrons peut-être au château d'Athelwold.
Vos mains!--Adieu.
Il y eut donc, entre Edison et lord Ewald, encore un dernier serrement de main.
Une minute après, lord Ewald était à cheval à côté du chariot, entouré des torches de son escouade redoutable.
L'on se mit en marche--et bientôt les étranges cavaliers disparurent, au loin, sur la route, vers la petite gare de Menlo Park.
Demeuré seul, au centre du rayonnement de son pandémonium, Edison se dirigea, lentement, vers des tentures noires dont les longs plis retombaient devant quelque chose d'invisible.
Arrivé auprès d'elles, il les fit glisser sur leurs anneaux.
Étendue, toute vêtue de deuil,--et, sans doute, endormie sur un vaste canapé de velours rouge posé sur des disques de verre, une svelte femme, encore jeune, bien que sa belle chevelure noire se brillantât d'argent autour des tempes, apparut.
Le visage, aux traits sévères et charmants, d'un ovale pur, exprimait une sorte de tranquillité surnaturelle.
La main pendante sur le tapis tenait l'embouchure,--entourée d'une espèce de masque rembourré de ouate,--d'un électrophone: si elle y parlait, nul, fût-ce auprès d'elle, ne pouvait l'entendre.
--Ah! Sowana, dit Edison,--voici donc la première fois que la Science aura prouvé qu'elle pouvait guérir l'Homme...
même de l'amour! Comme la voyante ne répondait pas, l'électricien lui prit la main: la main, glacée, le fit tressaillir: il se pencha; le pouls ne battait plus, le coeur était immobile.
Pendant de longues minutes il multiplia, autour du front de l'endormie, les magnétiques passes du réveil:--vainement.
Edison s'aperçut, au bout d'une heure d'anxiété et d'efforts de volition devenus stériles, que celle qui semblait dormir avait définitivement quitté le monde des humains.
Fatum Environ trois semaines après ces événements, Monsieur Edison, n'ayant reçu ni lettres ni dépêches de lord Ewald, commençait à s'inquiéter de ce silence.
L'un des soirs suivants, vers les neuf heures, étant seul dans le laboratoire, l'ingénieur, en parcourant, assis auprès d'une lampe, l'une des principales gazettes américaines, tomba sur les lignes suivantes qui attirèrent son attention et qu'il lut deux fois avec une profonde stupeur: LLOYD.--Dispatch.
Nouvelles maritimes.
«La mer était grosse et, comme le steamer tanguait «assez durement, la nappe de flamme, en «un instant, pénétra dans le compartiment des bagages.
«Un fort vent d'ouest activa l'incendie de «telle sorte que l'embrasement apparut en même «temps que la fumée.
«En une minute, les trois cents passagers, éveillés «en sursaut, encombraient le pont, éperdus «devant l'inévitable péril.
«Là, des scènes horribles se passèrent.
«Devant la fournaise qui crépitait et s'avançait, «les femmes, les enfants poussaient de grands et «désespérés cris d'épouvante.
«Le capitaine ayant déclaré que l'on sombrerait «dans les cinq minutes, on se précipita vers les «chaloupes mises à flot en quelques secondes.
«Les femmes, les enfants furent embarqués d'abord.
«Pendant ces scènes d'horreur, un incident «étrange se produisit dans l'entrepont.
Un jeune «Anglais, lord E***, s'étant saisi d'une barre d'écoutille, «voulait pénétrer, de force, au milieu «des flammes, parmi les caisses et colis en combustion.
«Ayant terrassé le lieutenant et l'un des contre-maîtres «qui le voulaient saisir, il ne fallut rien «moins qu'une demi-douzaine de matelots se «ruant sur lui pour l'empêcher, dans l'état forcené «où il paraissait être, de se jeter au milieu de l'incendie.
«L'on fut contraint de le lier, non sans peine, à «cause de l'extraordinaire vigueur dont il faisait «preuve, et de l'emporter évanoui dans le dernier «canot, dont les passagers furent recueillis par «l'aviso français Le Redoutable, sur les six heures «du matin.
«La première chaloupe de sauvetage, surchargée «de femmes et d'enfants, a chaviré.
L'on évalue «à soixante-douze le nombre des noyés: Voici quelques noms de ces malheureuses victimes.» (Suivait une liste officielle, dans les premiers noms de laquelle figurait celui de miss Emma-Alicia Clary, artiste lyrique).
Edison jeta le journal violemment.
Cinq minutes se passèrent sans qu'une parole traduisît sa sombre songerie.
D'un mouvement de la main sur un bouton de cristal, il éteignit les lampes.
Puis, il se mit à faire les cent pas dans l'obscurité.
Soudain le coup de timbre du télégraphe sonna.
L'électricien fit luire la veilleuse auprès de son appareil Morse.
Paris.--Imprimerie G.
Rougier et Cie, rue Cassette un.