Madame LOUISE FUSIL.
mille huit cent quarante et un.
Nous passâmes par la Finlande.
Les détroits étaient entièrement gelés.
Cet immense détour prouve assez les difficultés de la voie directe.
Ce n'est qu'en le contemplant qu'on en apprécie la vérité.
Je crus, au premier abord, que ce triste séjour ne pouvait renfermer aucun être vivant.
On mit à notre disposition une grande chambre et deux espèces de cabinets.
Quelques personnes cherchèrent à se nicher dans les huttes de pêcheurs.
Les accidens devenus plus visibles de moment en moment.
Mais ne croyez pas, me dit mon conducteur qu'ils se trouvent malheureux.
Ils ne sont jamais sortis de leurs limites.
Il y a de jolies filles, de beaux garçons.
On y fait l'amour comme partout, et peut-être y est-on plus heureux.
Je serais curieuse de connaître le sujet de leurs chants.
Ces plantes aquatiques sont peu poétiques.
La nuit commence de bonne heure à cette époque de l'année.
Nous revînmes par un autre chemin.
Je sentais peu à peu se détruire le sentiment de frayeur que j'avais éprouvé d'abord.
Le silence du soir rendait ce tableau plus pittoresque.
Mais, lorsque les glaces s'amollirent tout à fait, il n'arriva plus rien.
Avant cette affreuse catastrophe, j'étais une artiste aimée, applaudie, recherchée par la meilleure société.
Ma fortune était médiocre, mais elle me suffisait pour vivre honorablement.
Je donnais chez moi des soirées dont la gaîté faisait les frais.
Mais quelle différence dans cette île où je ne possédais plus rien.
Les morts en font autant, et ne demandent rien pour cela.
Nous étions sur un lac entouré de rochers.
Si j'eusse été seule, je me serais, je crois, hasardée.
Personne ne voulant tenter l'aventure, il fallut donc prendre le parti de retourner à pied.
Cependant, à mesure qu'on faisait un pas on en reculait quatre.
Enfin, après bien de la peine, nous arrivâmes au point d'où nous étions partis.
J'avais éprouvé une telle fatigue, un tel froid que je tombai sans connaissance.
La pièce commune était encombrée au point de n'y pouvoir placer une personne de plus.
Ce qui, vu mon peu de force, me fit tomber avec le matelas imbibé d'eau.
Stockholm est bâti sur un rocher.
Les rues sont belles, mais peu peuplées.
Toujours de l'eau, des pierres, c'est ce qu'on rencontre partout.
Le quartier du palais est le plus remarquable.
C'est là que Gustave fut transporté, après qu'Ankastrom l'eut frappé.
Gustave a laissé des souvenirs dans le coeur de tous les artistes français.
J'avais aussi des lettres pour le consul de France.
Madame, me disait-il, Gustave était moins fier que nos gentilshommes de province, en France.
À peine étais-je établie, que le curé vint me saluer et causer avec moi.
Madame est étrangère ? Oui, monsieur l'abbé.
Je pensai tout bas qu'il avait cette ressemblance avec Henri quatre.
Personne cependant n'était encore venu occuper le banc où je me trouvais.
Je m'aperçus qu'on me regardait avec une curiosité que j'attribuais à ma qualité d'étrangère.
Je restai donc dans une profonde sécurité jusqu'à la fin de l'office.
Mais j'avais toujours peur qu'on ne vînt vous prier d'en sortir ! s'écria-t-elle.
En effet, je vis quelques jours après la femme du ministre chez Madame de Staël.
J'avais connu le comte de Loewenhielm à Moscou, quelques années auparavant.
Il aimait passionnément le théâtre, et jouait la comédie en amateur distingué.
Elle fut ravie de rencontrer une personne de connaissance dans cette ville presque abandonnée.
On ne part pas sans une multitude de formalités, lorsqu'on est attaché au service impérial.
Je quittai Stockholm le treize mai.
Les feuilles commençaient à pousser, et le temps était beau.
Alors, le postillon propose de changer sur place.
Si je n'eusse, le lendemain, rencontré un Anglo-Américain, je serais restée là.
Heureusement, il avait une très-bonne calèche, et me proposa de m'emmener, ce que j'acceptai volontiers.
Nous fîmes mettre nos effets sur l'extra-poste dans laquelle j'étais arrivée.
Les postillons sont honnêtes, mais peu prudens.
Nous n'eûmes que le temps de sauter à bas pour alléger le poids.
Il faisait d'ailleurs un très-beau clair de lune.
J'ai remarqué que dans mes événemens de voyage la lune m'avait été propice.
Mon obligeant voyageur connaissait ce pays, et sa conversation était fort intéressante.
Il me mena jusqu'à un petit bourg où j'arrivai le vingt-six mai.
On est obligé d'y attendre le vent pour s'embarquer sur le Sund.
Je le traversai.
Départ de Suède., Aventure à Ratzbourg.
Je m'abandonnai donc à la Providence, qui m'avait protégée jusque-là, et je continuai mon chemin.
Les voyageurs prirent congé de nous en nous faisant signe d'être tranquilles.
Je n'étais rien moins que cela.
Je me trouvais là dans une maison où je craignais d'être insultée.
Je ne fis pas prier.
«Jusqu'à l'heure où la terre, humide de rosée.
J'aperçus un paysage charmant, mais cela m'occupa peu dans ce moment.
Je laissai là cet indolent personnage, et j'allai de nouveau près du pont.
Cosaques, leur dis-je d'un air gracieux ; car j'ignorais s'ils étaient bien aises ou fâchés.
No, daine (danois)., Ya.
Allons, pensai-je, ceux-là nous laisseront peut-être passer.
Ah ! me dit-il, c'est que nous nous battions contre les Cosaques.
Si j'avais su cela, j'aurais passé la nuit moins tranquillement encore.
Je ne pouvais cependant pas trop lui communiquer mes craintes, cela n'eût pas été poli.
Je ne puis vous donner qu'un homme avec une brouette pour porter votre malle.
Eh bien ! allez ! que Dieu vous conduise à bon port.
Je me mis à courir de toutes mes forces.
Apprêtez-vous, si vous voulez nous suivre.
Moi, je suis toute prête ; mais comment partir ? je n'ai pas de voiture.
Ah ! je n'y avais pas pensé ; je n'en ai pas non plus.
Attendez, je vais m'informer.
Il y avait un banc avec un coussin pour moi.
Vous n'aurez pas peur ? me dit-il.
Je me trouvais au port, prête à revoir ma famille et mes amis.
Il eût été dur d'y périr après avoir échappé à tant d'autres dangers.
C'est per lé sauve-garde, me dit-il en portant la main à son kolback.
Tous les habitans étaient sur notre passage, et me regardaient avec compassion.
J'avais cependant l'air de Clytemnestre sur son char, entourée de ses soldats.
J'arrivai le soir à Lubeck.
Je passai par Berlin, où j'avais affaire.
Je comptais m'embarquer à Lubeck.
Je partis donc dans un extra-poste.
J'avais pour compagnon de voyage un bon Allemand qui allait à Saint-Pétersbourg, ainsi que moi.
Il parlait peu français, et notre conversation fut assez stérile.
Aussi s'endormit-il profondément.
Je cherchais à les réunir, comme l'officier Georges de la Dame Blanche.
Ratzbourg, me dit-il en bâillant.
Ratzbourg ! Ah ! faites arrêter la voiture, je vous prie.
Chaque arbre, chaque maison, était pour moi un souvenir.
Nous nous étions si souvent arrêtés que j'avais eu le temps de tout examiner.
C'était celle où le bon capitaine m'avait reçue.
Permettez-moi, dis-je à mon compagnon de voyage, de vous offrir à déjeuner dans cette maison.
Je fis la même proposition à notre conducteur.
Elle n'était pas de celles qu'on oublie.
Il y a des momens dans la vie où l'on désire plus vivement la fortune