par Professeur à l'Université de Nancy.
Paris Félix Alcan, Editeur Librairies Félix Alcan et Guillaumin Réunies quatre cent huit, Boulevard Saint-Germain, cent huit mille neuf cent six Tous droits réservés.
Introduction                                                      un Chapitre un.
      Définition Psychologique de la Poésie Chapitre deux.
     La Poésie Intérieure                           vingt-huit Chapitre trois.
    La Poésie de la Nature                         quarante-deux Chapitre quatre.
     La Poésie dans l'Art                           cinquante-cinq Chapitre cinq.
      La Poésie Littéraire Chapitre six.
     La Composition Poétique Chapitre sept.
    La Question du Vers et l'Avenir de la Poésie  cent cinquante et un Ce livre est une enquête de pure psychologie.
Nous voulons nous rendre compte, le plus exactement que nous le pourrons, des effets que produit sur nous la poésie, et du travail intérieur par lequel elle s'élabore dans notre esprit.
Doit-on craindre que cette exploration indiscrète ne retire à la poésie quelque chose de son charme? Nous ne le pensons pas.
Seules les choses vulgaires perdent à ce qu'on les explique.
La poésie, si réellement elle mérite d'être admirée, doit résister à cette épreuve.
Soit par exemple le sentiment poétique que nous donne la contemplation de la nature.
On se sait gré à soi-même de l'éprouver, comme s'il avait un caractère de noblesse et de dignité.
Pour savoir si cet état d'âme particulier mérite qu'on lui attache tant de prix, il faut chercher en quoi il consiste.
Peut-être n'est-il qu'un état passif où la conscience s'engourdit, quelque chose d'analogue à l'extase béate de l'ivresse.
Alors cette impression que l'on a de s'élever à un état supérieur où le Moi se dilate et s'amplifie n'est plus qu'une illusion.
Mais si l'on discerne dans ce sentiment une réelle activité mentale, un afflux d'idées motions, un chant intérieur dont nous accompagnons notre contemplation, alors il reprend toute sa valeur.
-- Soit encore le travail de l'invention poétique.
Nous n'entendons nullement le déprécier en l'analysant par le détail; car la suite d'opérations mentales qui aboutit à la composition d'un poème est une chose aussi intéressante en soi, aussi curieuse, aussi admirable que le poème lui-même.
Qu'un poète médiocre défende le secret de son travail avec un soin jaloux! Son oeuvre en effet nous paraîtra d'autant plus mesquine que nous en démêlerons mieux l'artifice.
Mais un grand poète pourrait impunément nous faire assister à la genèse de ses poèmes.
Ses hésitations, ses reprises, ses scrupules d'écrivain témoignent de sa conscience artistique; les ratures même de son manuscrit sont à sa gloire.
Il nous faut dire maintenant quelques mots de la méthode que nous comptons employer.
La poésie est une chose idéale et purement psychique que nous ne pouvons percevoir au dehors, mais seulement en nous-mêmes, au plus profond de notre conscience.
Qui ne la trouverait pas en soi ne pourrait même s'en faire une idée.
C'est donc en soi-même que chacun devra l'observer tout d'abord.
Cette observation est difficile et délicate.
Dans nos moments de contemplation poétique ou d'inspiration, nous ne songeons guère à nous analyser.
Bon nombre de faits ne peuvent être étudiés qu'après coup, dans le rappel plus ou moins fidèle de nos impressions antérieures.
Il faut en prendre notre parti.
L'expérience personnelle, quels que soient ses défauts, peut seule nous faire percevoir ce qu'il y a d'essentiel et de caractéristique dans la poésie.
Est-ce à dire que nous ne puissions user d'aucun autre procédé d'information? Non sans doute.
Nous échangerons nos confidences.
Chacun pourra s'informer de ce qu'auront observé les autres.
Nous aurons, pour élargir notre enquête, l'oeuvre écrite des poètes et des romanciers: source précieuse d'informations où nous puiserons à loisir.
Une page de roman, une pièce de vers est un document psychologique de premier ordre.
Les poètes sont de fins analystes, aussi exercés que les psychologues de profession à l'observation intérieure et à la description des états de conscience.
Nous les relirons, pour retrouver dans cette sorte de lecture expérimentale les émotions qu'ils nous avaient autrefois données, et que cette fois notre attention avertie saura mieux percevoir.
Nous mettrons aussi à contribution, chaque fois que cela nous sera possible, les plus récentes enquêtes de la psychologie.
Peut-être ne nous fourniront-elles, sur le sujet qui nous occupe, qu'un petit nombre d'observations rigoureuses, scientifiquement établies.
Si brèves qu'elles soient, ces indications nous seront précieuses.
Elles nous permettront de reprendre pied sur un terrain plus ferme; elles nous apprendront à ne rien affirmer à la légère.
Plus les faits que nous aurons à étudier seront indécis et difficilement observables, plus nous devrons nous efforcer de mettre de précision et de méthode dans notre investigation.
Nous allons entrer dans le domaine des vagues rêveries, des illusions et des mirages: nous risquerions d'y perdre l'esprit de précision.
La psychologie expérimentale nous le rendra.
Telle est donc la méthode qui nous est imposée par la nature même de notre sujet.
D'abord l'observation intime.
Puis, pour la contrôler et la compléter, l'information extérieure.
Le sens même du mot de poésie étant quelque peu flottant, il est bon d'indiquer en quel sens nous comptons le prendre.
Le mot de poète a été pris à l'origine dans un sens assez restreint, pour désigner l'auteur d'un ouvrage en vers.
Si l'on s'en tenait à cette signification, nous pourrions marquer d'un trait net le champ de la poésie: elle serait tout entière contenue dans l'art des vers.
Mais le sens du mot s'est peu à peu déplacé.
L'usage est venu d'appeler poétiques tous les objets qui produisent sur nous une impression analogue à celle que produisent les beaux vers; en eux tous nous disons qu'il y a de la poésie.
C'est en ce sens large que nous prendrons le mot; autrement dit, c'est de cette poésie-là que nous entendons parler.
On voit comme s'amplifie le champ de notre enquête.
Nous n'aurons plus à étudier seulement la poésie des vers, mais aussi celle de la prose.
Prise même dans son ensemble, l'oeuvre écrite de tous les prosateurs et versificateurs réunis ne représente qu'une infime partie de là poésie totale qui sous les forces les plus diverses émane incessamment de l'âme humaine.
Cette variété du reste ne doit pas nous inquiéter.
Elle ne peut que faciliter notre tâche.
Plus il y aura de diversité entre les objets que nous qualifions de poétiques, plus il y aura chance pour que le caractère commun et peut être unique par lequel ils doivent tous se ressembler nous apparaisse en pleine évidence.
Songeons à diverses occasions où il nous ait été donné d'éprouver une impression vraiment poétique; recueillons-nous dans ces souvenirs, et essayons de nous définir ce qu'il y avait alors de particulier dans notre disposition mentale.
Nous reconnaîtrons qu'elle se caractérisait par l'allure particulière que prenait notre pensée.
Cette disposition intellectuelle est assez connue, assez nettement différenciée pour que nous puissions la désigner d'un mot: c'est un état de rêverie.
Essayons d'en déterminer les caractères psychologiques.
De la pleine lucidité d'esprit à l'activité mentale qui peut subsister dans le sommeil profond, il y a des degrés à l'infini.
La rêverie est dans les degrés intermédiaires.
Pour la caractériser, il faut la différencier des deux états extrêmes entre lesquels elle est comme balancée, la réflexion et le songe.
Réfléchir, c'est appliquer son esprit à un sujet précis.
Le plus souvent, c'est se poser une question déterminée, à laquelle il faut trouver une réponse.
Plus l'effort de réflexion est intense, plus étroit est le champ dans lequel on laisse l'esprit se mouvoir, l'effort consistant justement à s'interdire toute distraction et à resserrer autant que possible sa pensée, en la rappelant, dès qu'elle tente de s'en écarter, à la question.
La réflexion marche vers un but; elle s'impatiente des retards et des détours; elle veut arriver; elle a hâte d'en finir.
Le plus souvent même, elle se fixe un dernier délai pour arrêter sa décision.
Laissez la réflexion se détendre un peu, vous aurez la méditation.
On pense, mais à loisir.
On enferme encore son esprit dans une enceinte limitée, mais assez large pour qu'il puisse s'y mouvoir avec une certaine aisance.
L'allure mentale est différente.
Les pensées de réflexion convergent vers un centre.
Les pensées de méditation sont plutôt divergentes.
Elles se forment par perpétuelle digression, en s'écartant de l'idée centrale et fixe, qui est l'objet propre de notre méditation.
On les croirait incohérentes.
Elles peuvent en effet n'avoir entre elles d'autre rapport que leur communauté d'origine, comme ces étoiles filantes qui par les belles nuits d'août s'éparpillent dans le ciel, émanant toutes d'un même radiant.
La rêverie est toute spontanée.
Aucun effort.
Aucune contrainte.
Plus de limites tracées d'avance.
Les images se suivent, l'une appelant l'autre, au hasard des associations.
La rêverie n'a pas de but; elle ne cherche rien; insouciante, distraite, elle suit sa pente; elle va où la mène son caprice.
C'est le laisser aller mental.
Quand après quelques instants de contemplation rêveuse on revient à soi, on est toujours surpris du chemin que l'esprit a parcouru sans y penser.
Une des particularités de l'état de rêverie, c'est le caractère concret de ses représentations.
Dans l'acte de réflexion, quand nous pensons aux choses, nous ne prenons pas la peine d'en évoquer l'image intégrale.
Notre but étant pratique, nous cherchons à abréger le plus possible l'opération mentale, à l'alléger de toute représentation inutile.
Loin d'appeler les images, nous les écartons plutôt, nous les tenons à l'état virtuel, nous les représentons par de simples figures schématiques, par des signes conventionnels, par des mots, par de pures idées.
Dans la rêverie au contraire les représentations n'ont plus rien d'abstrait; elles ne nous donnent plus l'idée, mais la vision des choses.
La rêverie, étant un congé que se donne l'esprit, écarte d'instinct tout ce qui pourrait ressembler au travail de la réflexion.
La pensée, cherchant le repos, doit le trouver dans un mode d'activité aussi éloigné que possible de celui dont elle est lasse; elle se détend en sens inverse, en se laissant aller au cours des images.
La pensée se portera aussi sur des objets différents.
Dans l'état de réflexion, elle va aux faits récents ou prochains, à ce que l'on vient de voir, d'entendre ou de lire, à ce que l'on doit faire, au rendez-vous pris, à la lettre qu'il faut écrire, aux préoccupations de la lâche quotidienne.
La rêverie s'en détourne.
Elle contemple le passé, de préférence le plus lointain.
Si elle se porte vers l'avenir, elle ne cherche pas à le préparer; elle suppose les difficultés de l'existence résolues, tous les possibles réalisés, et elle s'en donne avec délices la représentation.
Un fait important à signaler, dans le passage de l'état lucide à la rêverie et finalement au songe, c'est l'abolition progressive de la mémoire.
Etant en pleine activité d'esprit, faites un effort pour imaginer quelque chose: vous retomberez sur quelque souvenir.
Toutes les images qui vous apparaîtront seront des réminiscences de choses vues, des rappels de la réalité.
Pour les modifier si peu que ce soit, à plus forte raison pour en créer de toutes nouvelles, il vous faudrait une grande application.
Et plus nous sommes lucides, plus nos souvenirs ont de tendance à se reconstituer intégralement.
Dans la rêverie, il n'en est pas de même.
L'imagination ne s'en tient plus aux souvenirs; elle s'émancipe; elle prend le pas sur la mémoire.
Si nous évoquons quelque épisode de notre vie passée, nous ne prenons pas la peine de le reconstituer exactement; nous avons plutôt une tendance à le dramatiser.
Nous nous replaçons en imagination devant les mêmes objets, dans la même situation; et puis nous brodons sur ce thème; nous nous donnons de la scène une représentation pathétique, où la fantaisie joue le plus grand rôle.
Les visions de souvenir sont d'ordinaire discontinues; on dirait que la mémoire ne sait bien prendre que des instantanés.
Quant à la suite des événements, nous ne nous la représentons pas, nous la reconstituons plutôt par induction.
Plus cette reconstitution du passé sera vivante et formera un tout suivi, plus il sera vraisemblable qu'elle est l'oeuvre de l'imagination pure, comme ces drames soi-disant historiques où n'entrent que quelques vagues réminiscences de la réalité.
Songer au passé, ce n'est pas s'en souvenir, cela demanderait trop d'effort; c'est le faire entrer dans un rêve où-il se transfigure.
Et plus la rêverie se prolongera, moindre y deviendra la part du souvenir.
De tant de scènes auxquelles la vie nous a fait assister et qui pourtant nous avaient émus, que gardons-nous dans notre mémoire? Un certain nombre de souvenirs abstraits, qui d'ailleurs nous suffisent pour la pratique; ajoutons-y le souvenir même de cette émotion.
Mais comme visions précises? Quelques tableaux.
Bien peu de chose.
En quelques minutes à peine, nous aurions récapitulé tous les souvenirs précis qui nous restent de la journée la plus pleine d'incidents.
Si donc nous y songeons pendant des heures, il faut bien que l'imagination créatrice fasse presque tous les frais de nos représentations.
Enfonçons-nous d'un degré encore dans la rêverie.
Approchons-nous dé l'hypnose.
Les souvenirs s'allèrent davantage; les images perdent leur consistance; elles tendent à se dissocier.
A la moindre secousse cérébrale, leurs précaires architectures s'écroulent, comme le morceau de sucre qui se désagrège en ruines bizarres au fond d'un verre d'eau.
Elles se décomposent, pour former, au gré d'associations fortuites, des composés nouveaux.
La pensée prend ainsi une plasticité étonnante.
Un peu plus, elle retournerait à l'état fluide.
De là cette facilité d'invention et cette allure fantasque qui caractérise la rêverie.
James Sully explique la facilité avec laquelle les enfants admettent le merveilleux par l'inconsistance de leurs images mentales; dans le conte le plus fantastique, à peine s'aperçoivent-ils que la réalité soit altérée.
Il en est de même pour l'adulte, quand il s'abandonne au jeu spontané de l'imagination.
Nos rêveries sont plus jeunes que nous; elles gardent une fraîcheur et une naïveté que n'a plus notre pensée réfléchie.
On a depuis longtemps signalé le caractère primitif des conceptions du poète.
Dans cette tendance à penser par mythes et par images, à prendre les fables au sérieux, à faire entrer l'imaginaire dans le réel au point de ne plus bien les distinguer l'un de l'autre, il ne faut pas voir un retour à nos lointaines origines.
Le poète n'a pas besoin de remonter si loin pour retrouver cet état d'esprit.
Il lui suffit de revenir, comme nous y revenons dans toutes nos rêveries, aux façons de penser de l'enfance.
Dans le sommeil profond, la mémoire est abolie.
C'est du moins ce que j'ai constaté en moi-même.
Il m'est impossible de me rappeler un seul rêve où soit entré un souvenir précis et exact de la vie réelle.
S'il m'arrive, chose d'ailleurs assez rare, de revenir pendant le sommeil à des scènes de la vie réelle qui m'avaient frappé, je ne les retrouve dans mes songes que déformées, transposées.
Les personnages connus qui interviennent dans l'action gardent assez bien leur caractère, leurs façons de parler et d'agir: mais leurs traits sont toujours si étrangement modifiés, que j'en suis à me demander à quoi je les reconnais dans mon rêve.
Si la mémoire est abolie, en revanche l'imagination prend une aisance surprenante; on invente constamment, par impuissance à se souvenir.
Je me souviens d'avoir une fois rêvé que je feuilletais un beau livre illustré: à chaque feuille que je tournais, c'était une gravure nouvelle qui m'apparaissait, et que je trouvais merveilleuse.
Je m'en exagérais sans doute la beauté.
Toujours est-il qu'à l'état de veille il me serait absolument impossible d'inventer ainsi, coup sur coup, et presque instantanément, des images ayant ce caractère de bizarre nouveauté.
Nous déterminerons enfin, par le même procédé de comparaison, le degré d'illusion que produisent les images de la rêverie.
Quand nous sommes à l'état de veille, notre pensée, lucide et volontaire, a pleinement conscience de son activité.
Les images du songe, au contraire, nous font complètement illusion.
Elles se présentent à nous toutes faites, comme le feraient des objets matériels.
Le monde extérieur est d'ailleurs si loin de nous, depuis si longtemps nous avons perdu tout contact avec les choses, que rien ne peut plus rectifier l'illusion qui tend à se produire.
Comment discernerions-nous le caractère idéal et subjectif de ces représentations? Tout terme de comparaison nous fait défaut; elles sont pour nous toute la réalité.
Si par hasard, dans les profondeurs du sommeil, quelques perceptions ou impressions réelles arrivent jusqu'à la conscience, nous les faisons entrer dans notre rêve; elles ne font que donner plus de force à l'illusion.
Pouvons-nous, en dormant, avoir conscience de rêver? Sans mer la possibilité du fait, je crois qu'il ne doit se produire que lorsqu'on se réveille à demi, ou encore dans le rêve matinal, c'est-à-dire aux approches du réveil spontané.
Dans les songes du sommeil profond, l'illusion est complète.
Nous sommes vraiment hallucinés.
La rêverie, étant un état intermédiaire, nous donnera l'illusion à demi-consciente.
N'ayant pas eu le temps de perdre tout à fait le sentiment de la réalité, nous nous rendons encore vaguement compte du caractère idéal de nos représentations.
Parfois, il est vrai, nous nous oublions dans notre rêverie; en se prolongeant, elle prend peu à peu les caractères du véritable rêve.
Tel est le mode d'activité intellectuelle qui caractérise selon nous l'état poétique.
Toujours, sans exception, nous constaterons que la poésie a pour effet de déterminer en nous cette disposition spéciale: détente intellectuelle, absence de tout effort de réflexion ou d'abstraction, tendance à s'absorber dans la contemplation des images qui défilent d'un mouvement spontané dans la conscience.
Faisons la contre-épreuve.
Considérons un état de conscience dans lequel l'intelligence combine des idées, réfléchisse, fasse effort pour se souvenir ou pour comprendre.
Personne n'admettra que ce soient là des dispositions poétiques.
Nous constatons en somme que dans tous les cas où nous éprouvons un sentiment de poésie, nous sommes en dispositions rêveuses; et que dans tous les cas où nous n'avons aucune tendance à la rêverie, la poésie fait défaut.
En bonne logique, cela nous autorise à affirmer que le mode d'activité intellectuelle qui correspond à la poésie est essentiellement un état de rêverie.
Notre définition est évidemment incomplète.
Dans l'analyse que nous avons faite de l'état de conscience poétique, nous n'avons signale que la modification produite dans le fonctionnement de l'intelligence.
Nous devons trouver autre chose, et nous savons d'avance de quel côté nous devons chercher.
Il serait trop étrange que dans une théorie psychologique de la poésie, le sentiment ne tint aucune place.
C'est un nouvel élément psychique qu'il nous faut rétablir dans notre définition.
En l'omettant jusqu'ici, nous avons mieux fait sentir son importance.
La poésie nous donne d'abord et à tout le moins un sentiment particulier, qui doit se retrouver dans toute rêverie et ne pas se rencontrer ailleurs, le sentiment de rêver.
Il est impossible en effet qu'un mode d'activité mentale aussi déterminé ne donne pas à notre conscience une teinte de sentiment particulière.
Mais ce sentiment, si caractéristique qu'il soit, est évidemment chose secondaire: il est l'effet consécutif de la modification survenue dans notre activité psychique; il nous fait prendre conscience de cette modification, il n'y ajoute presque rien.
Dans nos moments de poésie, nous sentons bien qu'il y a en nous tout autre chose que cette simple impression; nous avons conscience d'un changement plus important dans notre manière d'être.
La rêverie procède d'ordinaire du sentiment; c'est parce que quelque événement ou quelque vision nous a émus, que notre imagination est ébranlée et se met en mouvement.
Les images qu'elle nous apporte se mettent en harmonie avec ce sentiment; elles en accentuent le caractère; nous en recevons un surcroît d'émotion; et le sentiment initial, ainsi exalté par son expression même, se trouve porté rapidement à son maximum d'intensité.
Par cela même que notre intelligence est engourdie et l'activité de l'imagination dominante, tous nos sentiments tendront plutôt à s'exagérer.
En même temps ils seront plus saturés, plus chargés de pathétique, mieux dégagés de l'élément purement intellectuel que ceux que nous pouvons éprouver dans notre état de pleine lucidité.
Chez le poète, c'est-à-dire chez l'homme exceptionnellement imaginatif et qui par un véritable entraînement professionnel a exagéré encore cette particularité de son tempérament, les mêmes phénomènes se reproduiront à une plus haute puissance.
La sensibilité sera en équilibre instable, prête à s'exalter ou à se déprimer sous le moindre prétexte; ce seront de brusques explosions d'enthousiasme, d'allégresse triomphante ou des désespoirs, des prostrations absolues; toutes les passions prendront le ton lyrique.
La poésie nous apparaît donc comme présentant ce caractère spécial, d'agir profondément sur la sensibilité: c'est une rêverie sentimentale.
Il est trop évident que ce n'est pas ainsi qu'il faut concevoir la vraie poésie.
Elle nous apporte aussi, avec des images éclatantes, des sentiments intenses; ce ne sera plus alors une rêverie sentimentale; ce serait plutôt un rêve passionné.
Ce qu'il nous faut retenir pour le mettre dans notre définition, c'est ce caractère pathétique que présentent les images suggérées par la poésie.
Disons donc, pour éviter toute équivoque, qu'elle doit être une rêverie émue.
Si toute poésie est rêveuse, toute rêverie n'est pas poétique.
Il y a donc quelque chose qui différencie la rêverie spécialement poétique de la rêverie banale et vulgaire, et c'est son caractère de beauté.
Une rêverie dans laquelle il nous serait impossible de trouver quoi que ce soit d'esthétique, dans laquelle tout serait trivial ou laid, serait assurément dépourvue de toute poésie.
Toute poésie éveille en nous le sentiment du beau.
Ceci n'est pas une conjecture, une théorie plus ou moins péniblement déduite.
C'est un fait d'observation.
Dans la contemplation poétique, nous ne nous contentons pas de jouir de notre propre état de conscience.
Nous sentons qu'il y a dans cette jouissance même quelque chose d'élevé; elle n'est pas seulement délicieuse, elle est de celles que nous nous savons gré à nous-mêmes de ressentir.
C'est presque une jouissance d'art, que peuvent seules éprouver les âmes éprises de beauté.
Dans une oeuvre d'art, il est bien évident que la poésie est un mérite de plus, qu'elle augmente la valeur artistique de l'oeuvre, qu'elle la rend plus admirable, qu'elle est par conséquent un véritable apport de beauté.
De même et à plus forte raison dans les vers.
Quelles que soient leurs qualités de facture, jamais nous ne les trouverons parfaitement beaux s'ils ne sont pas vraiment poétiques; et les plus poétiques sont ceux qui nous semblent avoir la suprême beauté.
Il est certain que dans l'usage courant on ne désigne pas tout à fait la même chose par les deux mots de poésie et de beauté.
L'habitude s'est établie de prendre plutôt le mot de beauté dans un sens assez restreint, celui de beauté de la forme, ou de beauté plastique.
La beauté étant ainsi conçue, il est trop clair qu'elle diffère de ce que nous trouvons dans la poésie; et l'on pourra établir entre ces deux idées toutes les oppositions que l'on voudra.
La poésie est tout autre chose.
Elle est subjective.
Seul je puis savoir si un objet est poétique ou non, puisqu'il ne l'est que pour moi et dans la mesure où il me donne une impression de poésie.
C'est donc un caractère tout différent.
Et c'est aussi à des objets tout différents que nous l'attribuerons.
Une statue irréprochable de forme sera dite belle; une statue gauchement exécutée, dénuée de toute beauté plastique, mais dans laquelle l'artiste aura mis une expression touchante et élevée, nous semblera poétique.
Un édifice neuf et intact est plus beau; délabré par le temps, il est plus poétique.
Un paysage peut être très beau sans être poétique: ainsi une plantureuse vallée normande.
Il peut être très poétique sans être beau: ainsi un étang morne, une terre triste et désolée, le désert, la mer sauvage.
Sans doute le même objet peut être à la fois poétique et beau; il n'y a pas incompatibilité entre les deux caractères.
Mais quand un objet présente à la fois ces deux caractères, on les distingue encore l'un de l'autre; on les attribue à des qualités différentes de l'objet.
Ainsi, quand un vers admirablement fait est en outre d'un sentiment exquis, c'est pour les qualités de facture qu'on le déclarera beau, et pour les qualités de sentiment qu'on le trouvera poétique.
Mais si la poésie n'est pas la beauté, au sens exclusif et abusivement restreint du mot, il est impossible de lui dénier un caractère de beauté, puisqu'on fait elle nous donne le sentiment du beau.
Beauté objective de forme ou beauté subjective d'expression, c'est toujours de la beauté au sens large du mot.
Ce ne sont même pas deux espèces de beauté différentes; ce sont plutôt deux choses différentes auxquelles nous reconnaissons une même qualité esthétique.
Il m'en coûte un peu d'entrer dans ces distinctions verbales; mais si faute de les faire on commet de graves erreurs d'esthétique, si la confusion des termes trouble l'observation elle-même, elles ne sont pas inutiles.
Ne tenons pourtant pas notre analyse pour terminée avant de l'avoir amenée à toute la précision désirable.
J'ai dit qu'une rêverie, pour nous paraître poétique, devait nous donner le sentiment du beau à quelque degré.
Est-ce tout à fait ce sentiment-là que nous donne en réalité la poésie? Qu'elle éveille en nous un sentiment très analogue à celui que nous donnent les belles choses, voilà ce que nous pouvons tenir pour accordé.
Mais enfin, n'y a-t-il pas une différence? Si légère qu'elle soit, elle vaudrait d'être signalée, car ce serait alors une différence spécifique, dont nous devrions tenir compte dans notre définition.
Or, il semble bien que cette différence existe, et qu'il y a, dans la contemplation poétique, une nuance de sentiment particulière, quelque chose de spécial, de caractéristique, que nous n'éprouvons pas devant les choses qui nous donnent une impression de beauté.
Il y aurait donc un sentiment du poétique, distinct du sentiment du beau, et qui donnerait à la poésie sa nuance particulière.
Pour savoir ce que nous en devons penser, quelques mots d'explication sont nécessaires.
Nous en sommes arrivés au moment où il faudra arrêter notre définition, et c'est ici ou jamais qu'il importe d'éviter toute équivoque.
C'est là de l'esthétique bien rudimentaire, et surtout de la psychologie bien simpliste.
Il est clair par exemple que nous ne trouverons pas le même charme à un chant triste qu'à un chant d'allégresse, et que si nous admirons autant l'un que l'autre, ce ne sera pas de la même manière.
Il est impossible que deux objets différents, un tableau et une statue par exemple, affectent notre sensibilité de la même manière.
Il y aura donc autant de variétés de sentiment du beau qu'il peut y avoir de belles choses en un genre quelconque.
Certains objets exciteront plutôt la satisfaction intellectuelle, d'autres auront plus de charme; enfin les sentiments élémentaires que nous avons énumérés, et qui eux-mêmes paraîtraient assez complexes à l'analyse, entreront à tous les degrés et en proportions indéfiniment variables dans l'émotion résultante.
Ce qui fait l'unité de sentiments aussi divers et permet de les faire entrer dans une même catégorie, ce n'est donc pas leur ressemblance; c'est leur communauté d'origine.
Nous les disons tous esthétiques, parce que tous ils se rapportent à la beauté, autrement dit parce que nous les éprouvons en présence des choses que nous trouvons belles.
Par beauté nous entendons donc autre chose que la propriété d'exciter tel ou tel sentiment; et ce quelque chose, je crois l'avoir surabondamment établi ailleurs, c'est un caractère de perfection de l'objet.
C'est autour de cette idée de perfection que se groupent et se rallient tous les sentiments esthétiques.
Revenons maintenant au sentiment du poétique.
Nous en comprendrons mieux la nature.
L'oeuvre poétique, étant de caractère tout différent, valant par de tout autres qualités, ne peut nous donner les mômes impressions que le tableau.
Comme l'admiration est ici accompagnée d'émotions diverses, elle-même sera plus émue; elle prendra la teinte pathétique de ces sentiments.
Il entre dans notre état d'âme pour le modifier; nous ne percevons, de ces sentiments divers, que la résultante commune.
L'admiration que nous éprouvons pour une chose belle, étant due aux qualités intrinsèques de l'objet, nous détache de nous-mêmes, nous porte vers lui.
L'admiration que nous inspire un objet poétique est plus recueillie, plus intime, et tournée plutôt vers le dedans.
Se produisant dans un moment de détente intellectuelle, elle ne sera pas vive, mais plutôt méditative, songeuse, et comme teintée elle-même de rêverie.
Non seulement la poésie nous donne des sentiments de nature spéciale, mais chaque oeuvre poétique, on peut le dire, a sa teinte de sentiment particulière qui la caractérise; et dans chaque occasion où nous éprouverons une impression de poésie, cette impression aura un caractère propre.
Ainsi, quand ce seront nos propres rêveries qui prendront une tournure poétique, nous en serons plutôt charmés; nous sentirons bien qu'il y a en elles quelque chose d'esthétique, d'harmonieux, mais nous n'aurons pas la fatuité de nous en admirer nous-mêmes.
Quand au contraire nous lisons une page poétique, nous lui accordons sans réserve notre admiration.
Il y a donc bien un sentiment du poétique, très complexe lui-même et de formule variable.
Mais diffère-t-il du sentiment du beau? Il n'est qu'une des innombrables variétés de ce sentiment.
Voici donc une première indication à retenir: c'est que la rêverie poétique nous apparaît toujours avec un certain caractère de beauté.
Mais d'où tient-elle ce caractère? Et qu'y a-t-il précisément de beau dans cet état psychique? La beauté peut être dans les images qu'évoque notre rêverie.
Il est certainement des cas où nos représentations, par le don d'invention qu'elles décèlent, par leur originalité, par leur caractère idéal ou merveilleux, prennent une haute valeur esthétique.
Cette seule remarque nous permet déjà d'expliquer un certain nombre de faits qui, autrement, pourraient surprendre.
Des vers que nous lisons nous donneront une impression de poésie par le seul éclat des images.
Les mômes objets, que nous nous contenterions de trouver jolis ou agréables à voir dans la nature, nous sembleront poétiques dans une évocation littéraire, parce qu'alors leur beauté sera celle d'une représentation.
Une description sera plus poétique du seul fait que l'objet décrit aura en lui-même plus de beauté.
Il est plus poétique de penser à quelque admirable paysage ou à quelque chef-d'oeuvre de l'art qu'à des choses insignifiantes ou vulgaires.
Une statue de femme en attitude pensive nous semblera plus poétique si ses formes sont élégantes et sa pose gracieuse.
Tous ces faits se peuvent ramener à la même loi: un objet nous paraîtra d'autant plus poétique qu'il y aura, dans les images qui accompagnent sa contemplation, plus de beauté.
Il est pourtant des rêveries éminemment poétiques dans lesquelles nous n'évoquons que le souvenir d'objets vulgaires, d'événements familiers, auxquels il serait bien difficile d'attribuer un caractère esthétique.
En quoi donc consistera la beauté de telles rêveries? Elle sera dans quelque chose de plus profond encore que les représentations intérieures, dans les émotions intimes qui accompagnent l'apparition des images.
Ce sera une beauté d'expression morale.
Il faut compter, parmi les causes qui contribuent le plus efficacement à déterminer la valeur esthétique de nos rêveries, le caractère plus ou moins élevé de ces sentiments.
Si le niveau moyen de nos sentiments est bas, nos rêveries seront dépourvues de noblesse; elles-mêmes seront viles ou tout au moins mesquines.
Il est au contraire des âmes naturellement si délicates, si élevées, qu'il n'en saurait rien sortir que de généreux; ce sont par excellence les âmes de poètes.
Il ne sera pas facile, je le sais, de s'entendre sur les conditions de beauté des sentiments.
C'est là un des plus hauts problèmes de l'esthétique rationnelle.
Chacun sera tenté de le résoudre selon ses préférences personnelles.
Pour les uns, l'idéal sera l'exquise délicatesse des impressions; ils n'admettront qu'une poésie subtile, raffinée, toute en nuances.
Pour les autres, la poésie devra être exaltée, passionnée, montée constamment au ton lyrique.
Celui-ci ne sentira de poésie que dans l'amour; celui-là, que dans les sentiments héroïques.
Mais dans tous les cas, chacun déclarera poétiques par excellence les sentiments qu'il estimera les plus beaux, c'est-à-dire les plus conformes à son idéal.
Maintenant nous disposons d'informations suffisantes pour compléter notre définition.
A notre première formule, qui définissait psychologiquement la poésie comme un état de rêverie, nous avons compris qu'il fallait ajouter quelque chose, et nous avons reconnu que ce devait être un sentiment de beauté.
Cette beauté, nous avons constaté qu'elle était en partie dans les images que nous apporte notre rêverie, mais surtout dans les sentiments qui accompagnent leur représentation.
La poésie peut donc être définie psychologiquement une rêverie accompagnée de sentiments qui nous donnent une impression de beauté.
Plus simplement, nous dirons qu'elle est une rêverie esthétique.
Ce mot, tel qu'il est généralement employé, désigne suffisamment ce que nous voulons dire: on l'emploie en effet de préférence pour désigner la beauté d'expression morale; il implique à la fois l'émotion, et un certain caractère de beauté dû à cette émotion même.
Dans tous les cas, c'est en ce sens que nous convenons de l'employer.
Notre définition se trouve ainsi complète.
Nous croyons avoir déterminé l'ensemble des conditions nécessaires et suffisantes pour que se produise l'impression poétique.
Toute poésie est rêverie esthétique, toute rêverie esthétique est poésie.
J'ai affirmé jusqu'ici plutôt que je ne prouvais.
J'ai posé cette première et essentielle définition sans la justifier.
Elle implique une généralisation qui aurait besoin d'être appuyée à tout le moins sur de nombreux exemples.
C'est ce livre entier qui doit en apporter la preuve, par l'analyse détaillée que nous ferons des divers modes de la conception poétique.
Par poésie intérieure j'entends celle que nous créons pour nous-mêmes, sans aucune intention de l'utiliser dans une oeuvre artistique quelconque.
Elle est le produit le plus spontané de la rêverie.
C'est elle qu'il nous faut étudier en premier lieu, car elle est le point de départ, la source de toute inspiration; elle est la poésie originelle dont tout le reste n'est que le développement.
Nous ne pouvons songer à déterminer la part que tient la libre rêverie dans notre existence.
Il va de soi qu'elle variera avec le tempérament de chacun, avec les circonstances, avec le genre de vie que nous menons par choix ou par nécessité.
La tendance à la rêverie devra être réduite au minimum chez les hommes très occupés, très affairés, chez ceux en qui domine la raison pratique, chez les hommes d'action dont toute l'énergie est tournée vers le dehors.
Elle sera très forte chez les personnes douées d'une imagination active, d'une vive sensibilité, qui vivent surtout de la vie intérieure, et qui ont le loisir de s'y adonner.
Il serait vain de chercher à établir une moyenne.
Mais en général, je crois que la rêverie lient dans notre vie intellectuelle plus de place qu'on ne se le figure communément.
Nous réfléchissons beaucoup moins, nous rêvons beaucoup plus que nous ne voudrions le reconnaître.
L'attention est forcément intermittente; la réflexion agit par efforts discontinus.
Si l'on pouvait faire exactement le compte de nos réflexions et de nos rêver ries, on trouverait, j'en suis certain, une disproportion singulière.
L'intelligence la plus active, la plus lucide, la plus féconde ne réfléchit que par à-coups; son état normal n'est pas la tension, elle se briserait à cet effort continu, mais bien plutôt la détente.
Au cours de la journée, à quelque moment que je m'observe, j'ai conscience de déranger des images, qui disparaissent aussitôt, dans l'effort que je fais pour les apercevoir.
A quoi rêvais-je donc? Je ne saurais le dire.
Ce sont des rêveries trop vagues pour que la pensée lucide puisse se les représenter, et justement leur disparition coïncide avec la reprise de conscience.
-- Il n'est même pas certain que la réflexion interrompe la rêverie.
Pendant que je réfléchis à une chose, je puis très bien me donner à son sujet tout un jeu de représentations.
Dans l'expression de la pensée la plus abstraite entrent des symboles, des comparaisons, des métaphores qui prouvent que, pendant que l'intelligence fonctionne, l'imagination ne reste pas pour cela inactive.
Ainsi nous en arriverons à poser, sous toutes réserves, cette hypothèse, que peut-être le cours de la rêverie est, de notre premier à notre dernier jour, ininterrompu.
On a dit que nous rêvons toute la nuit.
Cela est en effet soutenable, puisque dans le sommeille plus profond doit subsister un minimum d'activité cérébrale.
Mais il est plus vraisemblable encore que nous rêvons tout le jour.
Dans cette conception, le sommeil laisserait paraître les images qui s'élaborent incessamment au plus profond de nous-mêmes; les perceptions de la veille ne feraient que les recouvrir.
Au moment où nous ouvrons les yeux, les fantômes du rêve pâlissent et semblent s'effacer.
Est-il certain qu'ils ne subsistent pas, invisibles mais réels encore, comme la veilleuse que l'on a oublié d'éteindre à l'aube garde son invisible clarté dans la lumière du grand jour? Encore une fois, on ne peut hasarder à ce sujet que des hypothèses.
Si ce mouvement d'imagination se continue à l'état de veille, il s'abaisse sans aucun doute au-dessous de la conscience distincte; son existence reste encore conjecturale.
De ce que nous venons de dire, on pourrait être tenté de conclure qu'à ce compte la poésie intérieure devrait jaillir à flot constant et déborder de toute âme humaine.
Puisque nous rêvons tous et presque toujours, ne sommes-nous pas tous et presque constamment poètes? La conclusion serait précipitée.
Définissant la poésie, nous avons eu soin de remarquer que ce n'était pas une rêverie quelconque, mais un mode de rêverie particulier, présentant un caractère spécial, le caractère esthétique.
Je sais que souvent l'on parle de la rêverie comme si elle était esthétique par essence; on ne peut se la figurer comme dépourvue de beauté.
De la conception même que certains théoriciens se font de l'activité esthétique, qu'ils définissent comme le jeu des facultés représentatives, il s'ensuivrait que la rêverie est la chose esthétique par excellence.
Laissant de côté les théories, nous allons reconnaître que la libre rêverie n'est pas esthétique en soi, mais qu'elle peut le devenir dans certaines conditions, qu'il s'agit de déterminer.
Demandons-nous d'abord jusqu'à quel point elle est agréable.
Le charme n'est pas la beauté; mais il en est au moins une condition, et même le premier degré.
Sur ce point, tous les rêveurs sont unanimes: ils parlent de la rêverie comme ayant par elle-même un charme incomparable.
Quel esprit ne bat la campagne? Qui ne fait châteaux en Espagne, Picrochole, Pyrrhus, la Laitière, enfin tous, Chacun songe en veillant: il n'est rien de plus doux.
Est-il bien nécessaire de décrire et d'expliquer le charme particulier de cet état de rêverie? Si nous voulons savoir jusqu'où peut aller le plaisir de rêver, il nous suffira de relire J.-J.
Nul poète, nul écrivain ne l'a ressenti plus profondément, et ne l'a exprimé en termes plus poétiques.
Il ne faut pourtant pas exagérer.
Gardons-nous ici d'un mirage.
Quand on parle ainsi de la rêverie, on pense à la rêverie des rêveurs, c'est-à-dire des contemplatifs et des poètes, de ceux qui s'y complaisent et y sont entraînés, de ceux qui en ont fait comme le but de leur existence.
Ou bien encore, on pense aux heures exceptionnelles, où par un concours de circonstances particulièrement favorable, bien-être physique, quiétude morale, impressions de nature, stimulation artistique, on s'est trouvé porté en pleine rêverie.
Alors en effet c'était délicieux.
Et cela prouve que la rêverie peut avoir à l'occasion un charme exquis.
Mais il n'est pas vraisemblable qu'elle nous donne constamment telle béatitude.
Nous avons reconnu dans la rêverie un mode normal, habituel et peut-être même constant de l'activité mentale.
A ce titre, il est possible qu'elle nous soit constamment agréable, mais comme l'est tout exercice naturel d'une activité psychique ou d'une fonction vitale, sans qu'il y ait rien de particulier dans ce plaisir, ni qu'il s'élève beaucoup au-dessus de l'indifférence.
Une suite d'images n'a rien de plus attrayant en soi qu'une suite de perceptions.
La rêverie se caractérise par l'absence d'effort intellectuel.
Ce serait une raison suffisante pour la déclarer souverainement agréable, si le moindre effort était notre suprême idéal, et la loi même de notre activité.
Singulière loi pour une activité! En réalité on ne constate pas que tout état psychique dont l'effort est absent soit par cela même agréable.
On ne constate pas non plus que l'effort soit dans tous les cas pénible.
Je n'accepterais pas non plus sans réserves la théorie qui fait de la rêverie une activité essentiellement agréable sous le prétexte qu'elle constitue un libre jeu de représentations.
Suis-je vraiment libre quand je rêve? J'en doute fort.
C'est ma rêverie qui est libre, ce n'est pas moi.
Elle m'emporte je ne sais où.
Elle-même n'est libre qu'en ce sens qu'elle n'a pas de but fixé d'avance.
Elle va, comme le ballon libre, où le vent la pousse.
Quand on parle d'un libre jeu d'imagination, on suppose que j'appelle ou repousse, que je combine, que je construis les images selon mon bon plaisir.
C'est dans la réflexion volontaire que je suis ainsi maître de mes idées.
Dans la pure rêverie au contraire, je me laisse aller; j'assiste à un spectacle, dont les péripéties sont pour moi de l'imprévu.
Je ne rectifie rien, je ne conseille rien; je suis les événements; je me demande ce qui va arriver.
Ce qui détermine vraiment sa qualité affective, c'est la nature des images qu'elle nous apporte.
La rêverie sera agréable ou désagréable, selon que nous nous représenterons des choses gaies ou des choses tristes.
On ne peut dire qu'en général nous ayons une tendance à pencher d'un côté plutôt que de l'autre.
Tout dépend évidemment de notre tempérament, de notre caractère, de notre âge, de notre humeur du jour, des circonstances.
Il est assez vraisemblable que la rêverie est plutôt optimiste quand la courbe générale de notre vie est en voie ascendante, pessimiste quand la courbe s'abaisse.
Les rêveries de l'enfance sont plutôt faites d'espoirs, celles de la vieillesse d'appréhensions et de regrets; mais cette loi même comporte bien des exceptions.
Et cela même n'est pas bien sûr.
N'arrive-t-il pas que l'on s'enfonce dans la rêverie sans même y trouver «le sombre plaisir des coeurs mélancoliques,» par simple découragement? La rêverie n'est pas plus belle en soi qu'elle n'est agréable en soi.
Elle le deviendra dans certaines conditions.
Puisque nous ne composons pas nos rêveries, puisqu'elles se produisent spontanément, il n'y a aucune raison pour qu'elles répondent à nos goûts personnels et à nos préférences esthétiques, comme elles le feraient si nous les tenions tout à fait à notre disposition.
Les images se construisent au hasard, comme les figures que forment les nuages dans le ciel, ou le lichen sur les vieux murs: on remarque celles qui ont un semblant de composition; en général elles sont assez insignifiantes.
De la masse confuse de toutes nos rêveries, il doit être exceptionnel que se dégage quelques représentations d'une réelle valeur esthétique.
La rêverie moyenne, j'entends par là ces images fugitives et pâles qui nous passent incessamment par l'esprit, est pure divagation.
Aussi en détournons-nous notre attention.
Pouvons-nous, par cette invention spontanée, qui ne comporte aucune retouche volontaire, aucune élaboration artistique, imaginer rien de très beau, de plus beau que nature? Cela n'est pas vraisemblable, et aucune observation authentique ne nous autorise à affirmer que cela se produise en fait.
Il nous arrive sans doute, dans nos rêves ou nos rêveries, de nous représenter de beaux paysages, des architectures magnifiques, des fleurs merveilleuses, des figures idéales.
Les formes sont plutôt fantastiques qu'élégantes, plus bizarres que vraiment artistiques.
Les édifices que fait surgir l'imagination pure, ce sont ces palais de l'Orlando furioso, prodigieux, féeriques, étincelants de pierreries, invraisemblables.
Ces images, au moment où elles nous apparaissent, excitent sans doute un sentiment d'admiration intense; nous leur trouvons une beauté merveilleuse.
Elles sont en effet ce que nous pouvons, dans de telles conditions cérébrales, imaginer de plus beau.
Elles ont toutes les conditions de la beauté, sauf le goût et l'art.
Nous nous en apercevons quand nous avons repris notre sang-froid; nous sommes surpris de voir quel étrange objet nous avait ainsi mis en extase.
J'en dirai autant de ces figures idéales, qui parfois hantent nos rêveries.
Telles que nous les imaginons, valent-elles l'admiration qu'elles nous inspirent? Dans notre rêve nous les trouvons infiniment belles.
En elles-mêmes, elles sont si vagues, si indécises de traits, qu'à peine pourrait-on les qualifier au point de vue esthétique.
Aussi pâle est l'image que nous concevons quand dans un conte de fées apparaît une princesse «aussi belle que le jour».
Un des exemples les plus curieux et les plus typiques que l'on puisse citer de ces produits spontanés de l'imagination idéaliste, c'est ce personnage étrange qui hanta l'esprit de George Sand.
«Dès ma première enfance, j'avais besoin de me faire un monde intérieur à ma guise, un monde fantastique et poétique...
Me voilà donc, enfant rêveur, candide, isolé, abandonnée à moi-même, lancée à la recherche d'un idéal et ne pouvant pas rêver un monde, une humanité idéalisée, sans placer au faîte un Dieu, l'idéal même...
Et voilà qu'en rêvant la nuit, il me vint une figure et un nom.
Le nom ne signifiait rien que je sache; c'était un assemblage fortuit de syllabes comme il s'en forme dans le rêve.
Mon fantôme s'appelait Corambé et ce nom lui resta...
Je voulais l'aimer comme un ami, comme une soeur, en même temps que le révérer comme un Dieu.
Je ne voulais pas le craindre et, à cet effet, je souhaitais qu'il eût quelques-unes de nos erreurs et de nos faiblesses.
Je cherchai celle qui pouvait se concilier avec sa perfection et je trouvai l'excès de l'indulgence et de la bonté.
Ceci me plut particulièrement et son existence, en se déroulant dans mon imagination (je n'oserais dire par l'effet de ma volonté, tant ces rêves me parurent bientôt se formuler d'eux-mêmes), m'offrit une série d'épreuves, de souffrances, de persécutions et de martyres...
Le rêve arriva à une sorte d'hallucination douce, mais si fréquente et si complète parfois que j'en étais comme ravie hors du monde réel.» L'imagination de l'enfant s'exalte; elle dresse un autel à l'objet secret de son adoration.
Puis la vision commence à se dissoudre; née de la libre rêverie, trop inconsistante pour durer longtemps, elle s'efface peu à peu, et Corambé rentre dans l'inconscient dont il était sorti.
Il était important de signaler cette illusion, pour montrer que très rarement la libre rêverie fournit au poète ou à l'artiste une matière artistique tout élaborée.
Mais cette tendance que nous avons à trouver charmantes lus images de rêverie, bien que fondée sur une illusion, est pourtant à retenir.
Du moment, en effet, qu'il ne s'agit pas d'utiliser ces images dans un but artistique, peu importe que leur beauté soit subjective et qu'elles ne puissent avoir de charme que pour celui qui les conçoit.
C'est pour nous-mêmes qu'elles sont faites.
Mieux elles seront adaptées à notre goût personnel, autrement dit plus leur valeur esthétique sera subjective, et plus elles auront de prix dans la contemplation intérieure.
S'il nous est impossible de donner volontairement à nos rêveries un caractère esthétique, nous pouvons obtenir ce résultat indirectement, en nous mettant dans les conditions reconnues favorables.
Ces belles heures de contemplation rêveuse, nous les recherchons; nous prenons nos dispositions pour que rien ne vienne les gâter.
Nous nous recueillons.
Nous nous prêtons à certaines pensées, nous en écartons d'autres.
Nous cherchons d'instinct à établir dans notre conscience cette harmonie, durable parce qu'elle est parfaite, qui constitue l'état esthétique.
Dans la rêverie la plus libre, nous arrivons ainsi à mettre un peu d'art.
La nature plus ou moins esthétique des images primitives sur lesquelles l'imagination opère, et qui sont comme la matière qu'elle met en oeuvre, déterminera en grande partie la qualité de nos rêveries.
Si constamment nous avons sous les yeux des spectacles de misère, de laideur, de vulgarité, noire imagination, hantée de ces images, aura peine à en extraire de la beauté.
S'il se trouve que par faveur du sort nous avons vécu dans la sérénité et la joie, entourés de gracieuses images, nos pensées prendront d'elles-mêmes une allure esthétique.
La culture artistique et littéraire contribuera à mettre de l'idéal dans notre vie intérieure: elle nous fournira des images déjà élaborées dans le sens de la beauté, qui entreront dans nos représentations personnelles et en relèveront le caractère.
Considérons d'abord les impressions que nous recevons de la nature quand nous sommes devant elle en simple contemplation.
Nous reposons notre vue sur les choses avec béatitude.
Nous ne les scrutons pas du regard, nous ne les étudions pas, nous ne nous posons à leur sujet aucune question.
La détente cérébrale est parfaite; et c'est justement de cette détente que nous jouissons; c'est elle que nous venons chercher aux champs, sur les grèves ou dans les bois; c'est elle que nous demandons aux paisibles spectacles de la nature.
Notre esprit se donne congé; et il peut se faire que vraiment, pendant un certain temps, nous ne pensions à rien.
L'expression même de notre regard, dans la contemplation poétique, suffirait à déceler ce changement dans notre état de conscience; il est songeur, distrait, ou étrangement fixe: on voit bien que notre pensée est ailleurs.
Notre attitude est celle du recueillement ou de la méditation intérieure.
C'est alors que nous nous laissons aller à ces illusions que tous les contemplateurs et poètes se sont plu à nous décrire: diffusion du moi dans les choses, perte du sentiment de la personnalité, tendance du spectateur à s'identifier avec les objets de sa contemplation.
Nos représentations, devenues plus vives, ne se distinguent plus nettement de nos perceptions, devenues plus distraites; la différence que dans notre état lucide nous maintenons entre l'imaginaire et le réel tend à s'effacer; et nous aimons cette indécision; nous nous y perdons à plaisir.
Ce sont de ces choses qui entrent d'elles-mêmes dans la contemplation poétique, parce que dans la nature même et pendant que nous les percevons elles font déjà l'effet d'un rêve.
Les objets lointains, inaccessibles, qui nous apparaissent par delà de vastes plaines, aux confins de l'horizon, ont au plus haut degré ce caractère.
Aussi la poésie d'un paysage est-elle presque toujours dans ses lointains.
Aux premiers plans, les objets sont solides, tangibles, bien matériels; à mesure qu'ils s'éloignent, ils perdent de leur relief et de leur réalité; ils ne font plus l'effet que de visions, d'apparitions vagues, de choses à demi-imaginaires.
C'est la zone indécise où les couleurs des objets s'effacent, où les colorations deviennent étranges et fantastiques, où la terre se fond en couches vaporeuses et rejoint le ciel; c'est la région enchantée vers laquelle s'en vont nos rêves.
Mais plus encore que l'éloignement, l'absence poétise les choses.
Les spectacles qui lorsque nous les avons réellement perçus nous ont paru seulement agréables, deviennent charmants lorsque nous nous en donnons la vision mentale.
Un objet même vulgaire prend une certaine poésie dans le souvenir: c'est qu'alors il n'est plus qu'une image; ce qu'il pouvait avoir de trivial dans la réalité s'oublie; notre représentation l'épure.
De tout temps l'imagination poétique s'est complu à diviniser la nature, à la personnifier, à l'animer.
C'est encore une manière de mettre de l'imaginaire dans le réel, et du merveilleux dans le monde.
Ce serait en effet méconnaître étrangement l'état d'esprit des poètes primitifs, que de supposer qu'ils prenaient tout à fait au sérieux et dans un sens réaliste les conceptions de l'antique mythologie.
Je ne sais s'il y a jamais eu un temps où l'on croyait que Zeus brandissait réellement la foudre, que vraiment Poséidon soulevait les flots de son trident, que les dieux tenaient leur assemblée sur la cime du mont Olympe.
A coup sûr les poètes ne l'ont jamais cru: ils devaient trop bien sentir ce qu'il y avait d'imaginatif dans ces mythes dont ils s'inspiraient, et ce qu'ils y mettaient eux-mêmes d'imagination en les développant.
S'ils avaient pris cette légende dorée pour de l'histoire, ils s'en seraient désintéressés, car elle eût alors perdu pour eux tout son charme poétique.
S'ils se donnaient l'illusion d'y croire, c'était pour trouver plus d'intérêt à ce jeu d'imagination.
Il faut d'ailleurs le remarquer.
Ce n'est pas en présence des objets réels que cette illusion tend à se produire.
L'objet perçu dans sa réalité se prête mal à ces personnifications et ces métamorphoses.
C'est dans les souvenirs du poète, c'est dans ses descriptions que la nature se transforme à ce point.
Alors elle n'est plus que représentée par des images plastiques, transformables, que l'on peut modifier dans le sens du merveilleux; et les êtres fictifs que la fantaisie du poète peut concevoir trouveront facilement place dans ce monde imaginaire.
Toute personnification intense des forces de la nature, par la pente naturelle de la rêverie, devient donc anthropomorphique.
Cette tendance, que l'on a reprochée à la mythologie grecque, ne lui est pas spéciale: elle se retrouvera dans toute poésie.
Nous avons renoncé aux formes du merveilleux antique, à Cybèle, à Phoebus, à Borée, à Amphitrite, aux Naïades, etc.
Et nous avons bien fait d'y renoncer, parce que ce sont des formes surannées, dont l'art a épuisé, à force de s'en servir, toute la vertu suggestive: c'est à nous, si nous voulons faire vraiment oeuvre de poésie, d'imaginer des mythes nouveaux.
Mais nous aurons beau nous ingénier, par la force des choses nous reviendrons toujours à des procédés d'invention analogues.
Dans nos personnifications se retrouvera forcément un rappel de la forme humaine.
La nature sera représentée maternelle, berçant les hommes sur son sein; ou cruelle, absorbée dans son oeuvre, indifférente à nos joies ou nos tristesses, mais toujours avec quelque trait qui l'humanise.
Le vent, ce sera le berger indolent, indécis dont parle Shelley, qui pousse devant lui le troupeau des nuages; ou quand il s'irritera, il évoquera vaguement l'image d'une figure hurlante, d'un génie ailé qui passe emporté dans un tourbillon.
Dans les litanies de la mer, qu'a chantées Richepin, reparaît jusqu'à l'obsession la forme féminine.
Prenez une phrase poétique quelconque impliquant une personnification de la nature, et vous verrez s'y dessiner, plus ou moins effacée, parfois presque évanouissante, une image humaine.
Le printemps inquiet parait à l'horizon.
Et l'aube douce et pâle, en attendant son heure, Semble toute la nuit errer au bas du ciel.
Cette métamorphose comporte bien des degrés.
On peut pousser le jeu plus ou moins avant, s'enfoncer dans le merveilleux ou s'en retirer.
Dans la lutte d'Achille contre le Xanthe (Iliade, ch.
vingt et un), d'abord le fleuve se personnifie pour parler d'une voix humaine, puis il se liquéfie en quelque sorte et n'est plus qu'un torrent débordé dont les eaux grondent et mugissent.
Cette instabilité des images qui se succèdent en tableaux fondants a toutes les allures du rêve.
Ainsi le monde réel, en passant par notre esprit, s'y charge de poésie; et c'est cette poésie qu'ensuite nous retrouvons dans les choses.
Tout ce que nous avons mis de nous-mêmes dans la nature, toutes les rêveries qu'elle nous a suggérées, toutes les émotions qu'elle nous a données ou que nous lui avons prêtées, tout cela nous revient au coeur quand nous la contemplons.
De là son attrait esthétique.
Nos rêveries font les fleurs plus charmantes, le ciel plus profond, les couchants plus diaprés, les voix de la nature plus émouvantes.
Elles embellissent le monde de toute la poésie dont elles le pénètrent.
Y a-t-il des objets poétiques en eux-mêmes? On le dit.
On le croit.
Mais ce n'est qu'une illusion.
Un objet perçu dans sa réalité, si charmant, si admirable qu'il puisse être, ne donne jamais une impression de poésie.
Nulle réalité matérielle n'est poétique.
Il n'y a de poétique que l'imaginaire.
«Je ne peux pas, écrivait A.
Daudet, me rappeler sans sourire le désenchantement que j'ai eu en mettant le pied pour la première fois dans un caravansérail d'Algérie.
Les mots sont toujours plus poétiques que les choses.
Ceux là nous semblent en effet avoir une sorte de poésie propre, qui émanerait d'eux comme d'une source vive.
En réalité il en est d'eux comme des autres.
Toute leur poésie vient de nous.
Elle est en nous.
Eux-mêmes ne nous donneront une impression poétique que dans la mesure où la série des images qu'ils peuvent nous suggérer se développera réellement en nous dans la contemplation rêveuse.
La source véritable de toute poésie, c'est l'âme humaine.
On a discuté, entre esthéticiens, pour savoir s'il peut y avoir autant de poésie dans ce qui est artificiel que dans ce qui est naturel.
Quelques puristes estiment que l'homme, avec son industrie encombrante, ne peut que faire tache au milieu des libres productions de la nature: aies en croire, toute poésie fuirait devant cet être brutal, brusque et accapareur; il n'interviendrait que pour rompre l'harmonie des choses.
-- Pourquoi l'homme gâterait-il forcément la nature? Il en fait partie.
Des travailleurs dans les champs, le laboureur penché sur sa charrue, des marins sur la grève, un pâtre dans les prés de la montagne ne rompent pas l'harmonie d'un paysage.
Ce qui fait fuir la rêverie, c'est ce qui est grossier, c'est-à-dire ce qui appartenant à un milieu inférieur se trouve transporté dans un milieu supérieur.
L'homme dans son milieu naturel n'est pas vulgaire.
L'accoutumance ici doit jouer un rôle; il faut que l'adaptation se soit faite.
Ce que nous trouvons prosaïque, c'est moins ce qui est artificiel que ce qui est trop neuf.
L'automobile paraît moins poétique que la diligence; le steamer ne parle pas encore à l'imagination comme l'antique navire à voiles.
Les premières cheminées d'usine se dressant à l'horizon ont paru insolites et discordantes: peu à peu, le regard s'y est fait, l'harmonie s'est rétablie.
Ces disgracieux objets ont pris quelque chose de la poésie des grandes plaines au milieu desquels ils s'élèvent; maintenant ils se mêlent à des impressions de nature.
Pour quiconque s'est habitué dès son enfance à les voir, ils ont un charme de souvenir.
Ils nous font déjà l'effet de ces choses qui semblent avoir de tout temps existé.
En somme dans tout objet, si vulgaire qu'il semble, il y a comme une possibilité permanente de poésie.
Il est des choses artificielles qui non seulement restent en parfaite harmonie avec la nature et ne lui retirent rien de son charme, mais qui lui ajoutent autant de poésie qu'elles en reçoivent.
Dans sa première lettre à John Murray, Byron a plaidé avec éloquence la cause de l'artificiel et de l'humain.
«Il y a autant de poésie, dit-il, dans le Parthénon que dans le rocher qui le porte; une digue puissante, repoussant l'assaut des vagues, est aussi poétique que les masses d'eau dont elle est frappée.
Un mât de vaisseau avec tous ses cordages peut aussi bien inspirer le poète qu'un sapin d'Ecosse ou qu'un cèdre du Liban».
Dans ses Problèmes de l'esthétique contemporaine, Guyau défend contre Sully-Prudhomme la poésie des machines modernes, de la locomotive «courant sur les rails de fer qu'elle fait trembler, puissante comme la volonté humaine», des escadres qui échangent leur salut, du canon qui tonne.
Le plus fervent adorateur de la nature qui fut jamais, John Ruskin, a senti aussi profondément que personne la poésie de l'architecture.
Tout ce que nous venons de dire de la poésie de la nature nous permet de nous prononcer avec certitude sur la question présente.
Toute poésie étant subjective, et consistant dans une attitude mentale que nous prenons en présence des choses plutôt que dans une qualité qui leur serait inhérente, il n'y a aucune raison pour que la nature ait le privilège de déterminer en nous cette attitude.
Qu'un objet soit naturel ou artificiel, peu importe, il sera poétique dans la mesure où il pourra nous inciter à la rêverie.
Pourquoi l'oeuvre des hommes, qui nous touche de si près, qui peut évoquer tant de souvenirs, qui devrait éveiller tant de sympathies, parlerait-elle moins à notre imagination que la nature inanimée? Ce qu'il y a de plus poétique au monde, c'est l'homme même.
Rien dans la nature inanimée n'a plus de grâce qu'une adolescence, plus de majesté qu'une âme dans son plein développement, plus de mélancolie que le déclin d'une existence humaine.
C'est que nous ne sommes pas assez poètes.
Si nous l'étions davantage, nous saurions transfigurer même cette réalité.
Il est des heures exceptionnelles où cette métamorphose s'opère d'elle-même, où la poésie déborde tellement en nous que la vie réelle nous semble plus belle que le plus beau rêve; ainsi dans l'ivresse de l'adolescence; ainsi dans l'éveil d'un grand amour.
Il ne faut d'ailleurs pas être injuste.
Même considéré tel qu'il est, sans qu'il soit nécessaire de se faire illusion sur son compte, l'homme a sa noblesse et sa dignité.
Dans l'existence la plus vulgaire il y a encore une place pour l'idéal.
Il y a dans la vie, telle qu'elle est, un élément de poésie pure; ce sont toutes les affections, toutes les tendresses, toutes les passions généreuses, toutes les nobles aspirations, dont seul un pessimisme injuste pourrait nier l'existence; c'est toute la vie du coeur.
On s'indigne parfois de ce qui se fait chez les hommes, on en détourne les yeux, on se réfugie dans la sérénité de la nature.
Oh, laissez-moi fouler les feuilles desséchées Dans la nature entière on ne trouvera rien qui vaille plus et mieux que ces êtres que l'on méprise.
Que l'on cesse donc d'opposer, comme on le fait parfois, le prosaïsme de la vie humaine à la poésie de la nature.
Tout peut être matière à poésie, et par excellence le spectacle de la vie humaine.
Déplaçons notre enquête.
Sortons de la nature.
Nous trouverons encore de la poésie dans l'art; et toujours cette poésie nous apparaîtra comme déterminant des états de conscience analogues à ceux que nous venons de décrire.
En toute occasion où nous éprouvons une impression vraiment poétique, nous pourrons constater que notre état mental est caractérisé par une tendance à la pure rêverie, d'autant mieux marquée que le sentiment de poésie est plus intense.
Certaines formes d'art, la peinture, le dessin, la sculpture, la mimique, l'art dramatique, ont ce caractère distinctif qui leur confère une valeur poétique particulière, d'être des représentations.
De même pour le tableau ou la statue; si loin que soit poussée l'imitation, elle laisse toujours à l'imagination quelque chose à faire; elle est toujours conventionnelle et symbolique par quelque endroit.
Dans ces diverses oeuvres d'art il serait difficile de préciser le degré de l'illusion produite.
Il peut varier beaucoup, selon les dispositions du spectateur et le réalisme plus ou moins accusé de l'imitation.
Le plus souvent on s'en tiendra au degré intermédiaire, à l'illusion consciente et volontaire, qui est d'ailleurs la mieux faite pour donner une impression d'art.
Nous nous complaisons surtout dans les oeuvres qui poussent l'imitation assez loin pour évoquer immédiatement l'image intégrale de l'objet, sans pourtant aller jusqu'à nous faire oublier un seul instant que nous sommes en présence d'une simple représentation.
Dans les oeuvres ainsi présentées nous ne songeons même pas à distinguer quelle est la part de perception réelle, quelle est la part de l'imagination.
Croyons-nous voir ce que nous ne faisons qu'imaginer, croyons-nous imaginer ce que nous percevons vraiment? Entre ces deux interprétations, nous ne nous prononçons pas.
Nous avons plutôt l'impression de nous trouver en présence d'un objet étrange, de nature indécise, ni tout à l'ait idéal, ni tout à l'ait réel, que nous pouvons à volonté porter dans un sens ou dans l'autre par un simple jeu d'imagination.
Quand bien même l'objet représenté serait de ceux que dans la réalité nous trouvons vulgaires et prosaïques parce qu'ils ne disent rien à l'imagination, le seul fait qu'il nous apparaisse ici dans un mirage, à travers une illusion, l'allège de son plat réalisme.
La transformation d'art l'idéalise.
Contempler de telles images, c'est déjà sortir de la réalité positive, c'est faire un premier pas dans le monde imaginaire.
Il faut l'avouer.
L'imitation artistique ne peut atteindre à la plénitude, à l'intensité des effets que produit la nature.
Mais que l'art nous fasse entendre seulement un écho affaibli de ces accords sublimes; qu'il puisse nous rendre à un degré atténué cette harmonie intérieure et le souvenir de ces heures exquises, c'est déjà beaucoup.
Un cas peut se présenter d'ailleurs, où l'art nous révélera la poésie des choses et nous la fera mieux sentir: c'est le cas où l'artiste sera plus poète que nous ne le sommes nous-mêmes.
Nous étions froids devant la nature, parce que nous la regardions de nos yeux; ici nous la voyons par les siens.
Il nous en signale les beautés.
Il nous en fait comprendre le charme.
Quand il n'aurait fait passer dans son oeuvre et ne nous communiquerait qu'une infime partie du sentiment dont il était pénétré en la composant, ce serait plus encore que ce que nous éprouvions de nous-mêmes, devant le spectacle le plus émouvant de la nature.
Ainsi s'explique ce fait en apparence étrange, que l'art, image nécessairement appauvrie de la nature, nous puisse parfois sembler plus riche de poésie.
Cette poésie, d'ordinaire, ne se dégage que lentement.
L'imagination se met progressivement en activité.
Essayons de montrer, en un cas particulier où elles se succèdent assez nettement pour pouvoir être observées, les diverses phases de cette évolution mentale.
Je prendrai pour exemple la contemplation d'un tableau.
Le premier moment est de perception positive et de jugement lucide.
Nous regardons.
Nous cherchons à nous rendre compte.
Qu'est-ce que cette toile représente? Nous émettons une hypothèse, d'après les indications qui nous sont fournies.
C'est un travail d'interprétation.
Nous avons à résoudre empiriquement ce problème qui consiste, étant donnée la projection perspective d'un objet, à déterminer en géométral la forme solide de cet objet.
Une première image nous est suggérée, que nous projetons mentalement dans le tableau, la retouchant au besoin pour l'adapter à toutes les données du tracé perspectif.
Après quelques tâtonnements, que l'art du peintre cherche à nous épargner en nous donnant des indications assez claires, l'emboîtement se fait.
Dès lors, l'image se fixe d'une manière définitive; l'interprétation ne se modifiera plus.
L'aspect du tableau s'est transformé.
Nous ne voyons plus devant nous une surface plane, nous voyons à leur vraie distance, en grandeur naturelle et dans leur forme juste, les objets représentés.
Le moment précis où cette opération de restitution visuelle est achevée se marque par ce fait, qu'aucune des parties de l'image ne nous paraît plus déformée.
L'habitude de regarder des dessins nous a d'ailleurs rendu ce travail d'interprétation si facile qu'il s'effectue comme de lui-même.
Nous jetons un coup d'oeil sur le tableau, avec un léger effort pour le voir dans l'espace: et l'image objective nous apparaît.
Alors nous contemplons à loisir.
Nous nous donnons le plaisir d'entrer dans le tableau, de porter l'illusion à un plus haut degré, de nous figurer ce que nous éprouverions, si nous assistions réellement à la scène représentée.
Nous évoquons le souvenir d'impressions analogues, qui puissent nous aider à reconstituer l'image intégrale de l'objet; car c'est à cette intégration que tend d'elle-même notre pensée dans la contemplation artistique.
Voyons-nous figuré sur la toile quelque objet qui nous soit connu? Nous le reconnaissons, et nous en trouvons la représentation plus ou moins exacte, c'est-à-dire que nous la comparons à l'image de l'objet lui-même, auquel se reporte notre pensée.
En même temps reparaît en nous quelque chose des impressions diverses que nous en avions reçues en réalité.
L'objet est-il nouveau pour nous? Il ne l'est jamais absolument.
Dans toute représentation artistique il y a quelque chose de déjà vu, qui nous rappellera quelque impression analogue.
Que pourrait nous dire une image qui ne ressemblerait à aucun objet connu? On peut même remarquer que nous nous plaisons surtout à la représentation des sites qui nous sont le plus familiers, des scènes qui évoquent en nous le plus de souvenirs.
Supposons un tableau composé sur ce thème: un étang, le soir.
Le peintre nous montre une surface grise sur laquelle se détache en noir la silhouette de quelques roseaux; au-dessus un ciel sombre, qui s'éclaire seulement à l'horizon d'une vague lueur.
Mais cela, ce n'est pas un étang le soir; ce n'en est que l'apparence visible fixée en un instant de la durée.
Toutes ces sensations nous manquent; et c'est pour cela que nous voulons les retrouver.
Enfin l'imagination, continuant à fonctionner de la sorte et se complaisant dans sa propre activité, fait surgir par jeu des images.
Dans le loisir intellectuel que nous laisse une contemplation prolongée, nous nous abandonnons à la pente de la rêverie.
Notre pensée devient aberrante.
Nous nous rappelons une excursion que nous avons faite autrefois, un site qui ressemblait à celui-là et dont le caractère sauvage nous avait frappés, les incidents de la route.
Le tableau est oublié.
Nous ne le regardons plus qu'avec des yeux vagues.
Notre pensée s'en retire, distraite par les images que lui-même nous a suggérées.
Elle s'abandonne au hasard des associations d'idées.
Nous avons l'esprit ailleurs.
Nous rêvons.
Ainsi nous avons passé de l'exercice actif de la pensée à une contemplation rêveuse, dans laquelle nous avons fini par perdre conscience de la réalité.
Il va sans dire que ce passage ne s'effectuera pas toujours suivant la progression que nous venons d'indiquer, par périodes aussi tranchées: la première de réflexion, la seconde de contemplation, la troisième de pure rêverie.
Il arrive assez souvent que ces périodes se confondent, ou se succèdent dans un ordre différent.
Notre esprit s'enfonce dans l'illusion et s'en retire, s'abandonne et se reprend; il entremêle les réflexions et les rêveries.
Nous avons indiqué la marche typique, dans laquelle l'imagination atteint par degrés son plein développement.
Elle est aussi la plus naturelle.
Une oeuvre d'art que nous contemplons, c'est un spectacle auquel nous allons assister pour notre plus grand agrément, et dont nous voulons retirer toute la jouissance esthétique qu'il comporte.
Nous connaissons par expérience le charme de cette contemplation rêveuse; il est donc tout naturel que nous la cherchions, et la prolongions à plaisir.
Ainsi nous ne nous détacherons de l'oeuvre qui commence à mettre en jeu notre imagination qu'après en avoir relire tout ce qu'elle peut nous donner d'illusion et de poésie.
L'oeuvre prosaïque est celle qui nous dit immédiatement et complètement tout ce qu'elle peut nous dire.
Elle nous présente, avec une sèche précision, quelque objet peu intéressant en soi.
Nous la regardons avec un détachement parfait; nous constatons qu'elle existe, et nous passons.
Pourquoi nous attarderions-nous à la contempler? Ce serait toujours la même chose.
L'oeuvre poétique nous retient.
On peut même la reconnaître à ce signe, que seule elle comporte une contemplation prolongée.
Non seulement les rêveries qu'elle nous suggère, et qui sont en harmonie avec elle, lui donnent plus de charme; mais elles soutiennent son intérêt; elles nous préservent du désoeuvrement mental où nous laisserait la simple vision.
C'est un mouvement de pensée lent et paisible, qui sans effort nous porte d'une image à l'autre, occupe notre esprit sans lui donner de fatigue, et nous distrait assez de notre contemplation pour que nous puissions la prolonger indéfiniment sans ennui.
Comment l'artiste produira-t-il cet effet? Ce sera quelquefois par la facture même de son oeuvre.
On sait combien un tableau, une statue gagne en poésie à ne rappeler la nature que par des indications sommaires, que nous soyons obligés de compléter en imagination.
Ce sont précisément les sous-entendus de l'exécution qui donnent à l'oeuvre son surcroît de valeur expressive.
Un rendu plus minutieux serait moins suggestif.
L'essentiel est que l'artiste nous donne la première impulsion, en accentuant dans son oeuvre les traits expressifs, qui entraîneront notre pensée dans un sens déterminé.
Une fois lancée, elle va de son propre élan.
On sait l'effet d'une statue qui n'est pas encore tout à fait dépouillée de sa gangue de marbre ou que de parti pris on a laissée engagée dans le bloc, comme les colosses égyptiens, les captifs de Michel-Ange, les puissantes ébauches de Rodin.
Certains peintres aiment à nous faire entrevoir les objets dans un clair-obscur ou à travers une sorte de brume qui les rend mystérieux (Léonard de Vinci, Rembrandt, Carrière).
Au jour cru qui accentue leur réalité ils préfèrent la lueur matinale ou crépusculaire qui les idéalise (Corot, Pointelin).
L'art décoratif doit en grande partie sa vertu poétique au style conventionnel que sa technique lui impose; ne pouvant représenter les choses que par des symboles, il est plus qu'un autre obligé de faire appel à l'imagination.
L'effet poétique d'une oeuvre d'art pourra tenir encore au caractère propre des objets représentés.
Une des attitudes que l'art représente le plus volontiers est celle de la méditation; ce n'est pas seulement parce qu'elle est noble et calme, et qu'elle peut être longtemps soutenue; c'est surtout pour son effet poétique.
Par sympathie elle détermine chez le spectateur un état d'âme analogue.
La Polymnie accoudée à son socle nous invite à rêver avec elle.
Ces figures pensives, ces yeux dont le regard se perd au delà du monde réel, ces attitudes de mélancolie apaisent notre pensée; libérée du souci de la réflexion, elle se laisse aller à la contemplation rêveuse.
-- Comme figures analogues à celles du rêve et nous transportant par simple contemplation dans ce monde de l'imagination pure, je citerai certaines compositions de Boecklin.
Ce sont là des oeuvres d'imagination, mais qui ont été composées, sinon à froid, du moins en pleine lucidité, avec un souci d'art et des intentions philosophiques.
Boecklin procède autrement.
Et c'est bien dans l'hypnose commençante qu'elles doivent avoir été conçues.
On ne les inventerait pas de sang-froid.
Ce sont de ces choses comme on en voit en songe, images fantasques qui se forment spontanément dans le cerveau un peu congestionné et lourd de rêverie.
Ce sont des rêves transportés sur la toile, avec l'étrangeté radicale qui caractérise les purs produits de l'imagination, et qui est comme leur marque de fabrique.
Pour agir sur l'imagination, l'art dramatique dispose de moyens exceptionnels: les artifices du décor, les costumes, la mimique, l'action théâtrale, au besoin l'orchestre et le chant, et par-dessus tout la parole humaine avec son incomparable puissance d'évocation poétique.
Les arts les plus divers s'unissent ainsi dans le drame, chacun lui apportant ses moyens d'expression particuliers: il en résulte des effets pathétiques d'une extraordinaire intensité.
Si la valeur d'un art se mesurait à la force des émotions qu'il peut produire, l'art dramatique tiendrait sans concurrence possible le premier rang.
Il peut agir sur l'imagination et même sur les nerfs avec plus d'énergie que ne le fera jamais le roman ou le poème le plus passionné.
Lui accorderons-nous la même primauté au point de vue de l'effet poétique? Ici l'on peut hésiter.
Considérons d'abord ce que j'appellerai le contenu poétique de l'oeuvre, c'est-à-dire ce que l'auteur y a pu mettre de poésie en la composant.
En fait, la représentation théâtrale, qui est l'achèvement de l'oeuvre dramatique, est toujours précédée d'une longue période de pure élaboration mentale.
Avant de faire jouer une pièce, on commence par l'écrire.
Un drame est donc une oeuvre littéraire, que l'on met en scène après coup, qui peut-être n'arrivera jamais à la rampe, et qui le plus souvent, remarquons-le, ne nous est connue que par la lecture.
Nous n'avons donc pas besoin d'un grand effort d'abstraction pour nous rendre compte de l'effet que peut produire le drame en soi, indépendamment de sa réalisation scénique.
Ainsi considéré en lui-même et dans son contenu, le drame est une oeuvre littéraire comme une autre, où l'on peut mettre autant de poésie que dans un roman ou dans un poème.
Si le dramaturge a l'âme d'un poète, il donnera cette âme à ses personnages; il en fera des créatures idéales, tout imprégnées de grâce et de charme, ou vibrantes d'émotions lyriques; il leur fera dire les mots magiques qui enchantent l'imagination.
Tout dans son oeuvre, situations, caractères, langage, pourra être de pure poésie.
Il est des drames où vraiment déborde l'imagination lyrique: pour en évoquer des exemples saisissants, il me suffira de prononcer les noms d'Eschyle, de Shakespeare, de Goethe, de Byron, de Musset, de Victor Hugo, de Wagner, d'Annunzio.
Ainsi donc, que les fictions dramatiques puissent contenir en elles-mêmes la plus haute poésie, cela ne peut être mis en doute.
Voilà que ces fictions, dont la simple représentation mentale nous enchantait, sont transportées sur la scène.
Je me demande jusqu'à quel point les décors, les costumes, le jeu des acteurs me rendront cet enchantement.
Que l'oeuvre gagne en vie, en émotion, en plénitude et intensité d'effet, cela est indéniable.
Mais en effet poétique? J'ai bien des doutes.
Il est rare que la mise en scène puisse réaliser pleinement la conception du poète.
Ou plutôt elle la réalisera trop.
Elle l'alourdira.
Il n'est personne qui n'ait éprouvé cette impression, ayant lu une pièce de théâtre et la voyant à la scène, d'être en un sens déçu.
Ce n'est plus ce que l'on rêvait.
Le fait d'être incarnées en un acteur ôte à ces figures idéales quelque chose de leur attrait; elles ne sont plus aussi poétiques, n'étant plus aussi imaginaires.
L'oeuvre pathétique gagnera à l'exécution intégrale.
L'oeuvre poétique y perdra, et d'autant plus qu'elle sera plus poétique.
Que reste-t-il, dans la mise en scène la plus ingénieuse, de la féerie des drames wagnériens? Des tableaux rêvés par le dramaturge à ceux qui nous sont réellement présentés, il y a un déchet effrayant.
La moitié du Faust de Goethe, la plus poétique, est injouable.
Il se trouve donc que si le dramaturge s'est laissé trop librement aller à sa fantaisie, il sera très difficile de réaliser au théâtre ses conceptions.
Il devra s'en rendre compte d'avance, s'il est vraiment un homme de théâtre, qui voit toujours ses personnages en scène et compose au point de vue de l'effet scénique.
Et cette préoccupation tendra à limiter son inspiration.
L'imagination du dramaturge est donc moins libre que celle du pur poète; elle se meut dans un champ moins vaste; les exigences de la mise en scène la rappellent à la réalité.
L'épreuve de la représentation réelle nous fera constater encore une chose peut-être plus grave, c'est que trop de poésie peut nuire au théâtre, et même qu'il y a dans une certaine mesure conflit entre l'effet poétique et l'effet dramatique.
Les scènes de pure poésie, qui nous charment le plus à la lecture, risquent à la représentation de paraître languissantes: elles suspendent l'action.
Le drame demande du mouvement, de la passion, des conflits d'âme, non de la contemplation et du rêve.
Il est rare qu'au théâtre les beaux vers soient en situation et que les créatures poétiques nous semblent assez vivantes.
«L'art théâtral, disait Joubert, n'a pour objet que la représentation.
Un acteur doit donc avoir l'air demi-ombre et demi-réalité.
Ses larmes, ses cris, son langage, ses gestes, doivent sembler demi-feints et demi-vrais.
Mais on sait aussi combien cet idéal est opposé aux réelles tendances de l'art dramatique.
La poésie veut l'illusion consciente.
Le drame tend à se rapprocher toujours davantage de la réalité et de la vie.
Dans la musique au contraire, nous allons voir la tendance poétique devenir dominante.
Il n'est pas de forme d'art qui lui soit comparable à ce point de vue.
Nous arriverons même, en analysant les effets qu'elle produit, à constater que vraiment elle est plus poétique que la poésie même, je veux dire que l'art des vers.
Nous nous trouvons donc en présence d'un cas éminent auquel il faut que notre définition de la poésie, si elle est exacte, s'adapte d'emblée.
Supposons en effet qu'elle se justifie moins aisément dans le cas spécial où précisément le sentiment poétique acquiert toute sa pureté, l'épreuve serait suffisante: elle serait condamnée.
Dans le chant, nous trouvons la musique unie à la poésie verbale.
Le seul fait de cette union, si intime qu'il en résulte une oeuvre d'une homogénéité parfaite, prouve entre les deux arts une singulière affinité de nature.
Ce n'est pas seulement par la forme qu'ils se ressemblent, par la commune recherche de l'harmonie sonore, par l'aisance avec laquelle ils s'adaptent aux mêmes rythmes; c'est bien par le fond et par leur essence intime.
Il serait absolument impossible de mettre en musique une ligne de vraie prose, par exemple l'énoncé d'un théorème de géométrie; des vers un peu prosaïques se laissent difficilement chanter; les beaux vers semblent appeler d'eux-mêmes, pour développer toute leur poésie, l'expression musicale.
Il y a donc affinité entre la poésie verbale dans ce qu'elle a de plus poétique, et la musique dans ce qu'elle a de plus musical.
Les deux arts se rejoignent dans leur plus haute expression.
En même temps, par son charme propre, par l'harmonie dans laquelle elle nous enveloppe, elle nous amène rapidement à une sorte d'extase et d'ivresse lyrique dans laquelle notre imagination est prête à réagir d'une manière intense à toute suggestion verbale.
Dans de telles dispositions physiques et morales, les images surgissent d'elles-mêmes, et prennent le charme de la mélodie qui accompagne leur évocation.
On s'explique ainsi que le vers chanté produise un effet poétique que la simple lecture ne lui donnerait pas.
Mais la musique n'a pas besoin de l'aide de la parole pour exprimer ce qu'elle veut nous dire.
Livrée à elle-même, par ses propres moyens, elle peut évoquer des images.
A ce titre elle a droit d'être comptée parmi les arts représentatifs.
Elle nous suggérera, par le moyen des sons, des images sonores.
L'imagination auditive en effet joue un certain rôle dans la perception des sons eux-mêmes.
C'est cette sorte de restitution mentale qui nous permet d'entendre avec plaisir un air joué sur un instrument un peu faux.
Même phénomène se produit pour toute imitation musicale.
Il nous suffit de reconnaître le son que la musique veut imiter pour nous imaginer que nous le percevons vraiment: l'image sonore que l'on veut nous suggérer est tellement présente à notre esprit, qu'à peine nous apercevons-nous de l'insuffisance de l'imitation.
On a beaucoup discuté sur la légitimité de ces imitations.
Quelques esthéticiens sévères n'y veulent voir qu'un divertissement puéril.
Je crois qu'à la critiquer ainsi ils perdent leur temps.
En fait les plus grands musiciens, dans des oeuvres très sérieuses, l'ont pratiquée.
L'imitation musicale est possible, nous y prenons plaisir et nous sommes libres.
Il n'est donc pas probable que nous y renoncions jamais.
Quand elle ne serait qu'un jeu, l'art a droit au caprice.
Tout ce que l'on peut lui demander, c'est d'être discrète, et plus symbolique que littérale.
Mais il serait tout à fait injuste de méconnaître ce qu'il y a de poétique dans ces réminiscences de la nature qui passent de temps à autre dans la musique instrumentale.
Avec ces images sonores apparaîtront en même temps, évoquées par association d'idées, les images visuelles correspondantes.
Ainsi une imitation même très discrète du bruit rythmé des vagues qui battent une falaise nous les fera voir, glauques, écumantes, bondissant à l'assaut des rochers.
Nous ne pouvons entendre une marche funèbre sans nous représenter des images de deuil.
Le timbre de certains instruments agit sur l'imagination visuelle d'une manière spéciale.
«Les masses d'instruments de cuivre, dans les grandes symphonies militaires, éveillent l'idée d'une troupe guerrière couverte d'armures étincelantes, marchant à la gloire ou à la mort.» La harpe éveille des idées de triomphe, de gloire et de splendeur.
«Aucun instrument peut-être n'agit aussi puissamment sur la fantaisie de l'auditeur.
Ainsi le dormeur qui rêve de batailles pendant que la pluie fouette les vitres perçoit ce bruit sans en avoir conscience; il l'utilise en quelque sorte pour donner plus d'intensité à ses représentations; et ce qu'il croit entendre réellement, c'est le crépitement de la fusillade.
Jamais bien entendu ces suggestions de la musique n'auront la netteté que peut avoir une description verbale.
La musique purement instrumentale ne doit même pas chercher à suggérer des images trop précises.
Elle n'y réussirait que très difficilement, et pour l'avoir tenté risquerait d'être obscure.
On peut dire que toujours, dans la musique descriptive à programme précis, quelque chose des intentions du musicien échappe à l'auditeur.
Le mal ne serait pas très grand si la composition, abstraction faite de toute intention descriptive, restait assez musicale pour intéresser par elle-même.
Mais cela précisément n'est possible que si l'auteur s'est abandonné à son inspiration sans chercher à rendre avec précision telle ou telle image, c'est-à-dire s'il n'a pas suivi un programme trop déterminé.
On ne se laisse plus aller à ses impressions.
On sent bien que cette musique à des prétentions symboliques, qu'elle veut dire quelque chose, mais quoi? Le sens échappe; et si l'on renonce à le chercher, l'oeuvre, prise au sens propre, écoutée comme de la pure musique, paraîtra bizarre et incohérente.
La musique descriptive devra donc se contenter d'entraîner l'esprit de l'auditeur dans une certaine direction, en laissant toujours à la fantaisie individuelle un certain jeu.
Maintenant s'est-il proposé cette gageure puérile, de figurer aussi exactement que possible, par le moyen des sons, un tableau déterminé? Ce serait lui faire injure, car ce serait supposer qu'il n'était ni musicien, ni poète.
Nous devons concevoir tout autrement, et l'état d'âme dans lequel il a composé son oeuvre, et la nature des suggestions qu'il veut nous donner.
Et librement, pendant que passaient en lui ces images d'allégresse ou de mélancolie, il a chanté.
Et de lui-même, parce que son âme était toute musicale, ce chant intérieur s'est mis en harmonie avec ces images.
Il doit en être de même dans une description musicale quelconque.
Si elle est vraiment musicale, elle ne reproduira littéralement aucun des bruits que nous pouvons percevoir dans la réalité, la caractéristique de ces bruits étant de n'être pas musicaux; elle les transposera; elle ne nous en présentera qu'un équivalent.
Et de même, ce sera par une transposition symbolique, par de véritables métaphores qu'elle représentera l'apparence visible des choses.
Ce qu'elle nous fera percevoir en réalité, ce ne seront jamais que des notes, des accords musicaux, des mélodies et de l'harmonie, en un mot de la musique pure.
Cette musique sera toujours de quelque manière en correspondance avec les visions qui l'ont inspirée.
Mais le seul rapport constant que l'on puisse exiger entre ces deux termes, le seul d'ailleurs qui naturellement s'établisse, c'est un rapport d'harmonie.
-- Maintenant, que se passera-t-il dans l'esprit de l'auditeur, quand l'oeuvre ainsi composée lui sera soumise? Ici le mouvement psychique s'opère en sens inverse.
Le compositeur allait de l'image au motif musical; l'auditeur devra aller du motif musical, qui seul lui est donné, à l'image.
Il a peu de chances pour la retrouver exactement telle que le compositeur l'avait conçue.
Que cela ne nous tourmente pas.
N'essayons pas de deviner.
La musique a bien autre chose à faire que d'exercer notre sagacité.
Laissons-nous aller, sans nous imposer aucun effort de pensée, à la simple contemplation.
Écoutons cette phrase musicale qui nous enchante comme nous écouterions le bruissement du feuillage, sans plus nous préoccuper de lui trouver un sens.
D'elle-même la pente de la rêverie entraînera notre imagination dans le sens voulu.
Nous sommes ainsi entrés dans son oeuvre plus profondément que nous n'aurions fait, si nous nous étions appliqués à l'interpréter: nous en avons retrouvé l'intime poésie.
On s'expliquera de la même manière comment la musique arrive à représenter des sentiments complexes tels que l'espérance, le regret, le désespoir, la fureur, la haine ou l'amour.
Par les mêmes procédés qui lui servent à décrire les scènes de la nature, elle évoquera les drames de la vie intérieure.
L'auditeur à son tour, s'il a lui-même une âme passionnée en qui ces accents pathétiques doivent trouver un écho, éprouvera par contre-coup des émotions analogues; et ce sont celles-là que la musique lui semblera exprimer.
Nous avons à chercher enfin quel état d'âme correspond à l'audition de la musique purement musicale, de celle qui n'a l'intention de figurer quoi que ce soit, et nous fait simplement percevoir des formes sonores en dehors desquelles nous n'avons rien à nous représenter.
Elle est poétique, elle aussi.
Elle peut l'être à un degré éminent.
Je ne sais si aucun poème, aucune oeuvre d'art, aucun spectacle de la nature donne une impression de poésie comparable à celle que produisent certaines oeuvres musicales, dont pourtant il serait impossible de dire ce qu'elles représentent ou ce qu'elles expriment.
Notre théorie psychologique semble ici se trouver en défaut.
Nous nous trouvons en présence d'une oeuvre d'art à la perception de laquelle ne semble s'ajouter aucune rêverie, et pourtant elle est poétique.
À quel titre, et j'allais dire de quel droit l'est-elle? La musique non descriptive a déjà cela de la rêverie, qu'elle ne fait aucun appel à la réflexion.
Rien ici à interpréter, rien à expliquer.
On parle bien d'idées musicales; ce n'est qu'une façon de parler, assez défectueuse d'ailleurs; ces prétendues idées ne sont que des thèmes musicaux, des formes sonores, qui n'ont avec une conception intellectuelle aucune analogie.
Après quelques instants d'audition, la pensée, comprenant qu'elle n'a rien à faire ici, se désintéresse de ce qui se passe; elle s'accorde un répit, et s'endort.
On entre dans l'état purement contemplatif.
On assiste au défilé des images sonores.
Et ce défilé, lent ou précipité, a toujours quelque chose d'émouvant, de pathétique.
Car la musique non descriptive est néanmoins expressive.
Elle l'est puissamment et constamment, au point qu'il n'est pas un accent de la mélodie, pas un accent rythmique, pas un accord qui ne corresponde à une nuance d'émotion particulière.
Mais agissant à ce point sur la sensibilité, comment n'exercerait-elle pas indirectement une action sur l'imagination? Comment, nous trouvant dans cet état de détente intellectuelle si favorable au rêve, et par surcroît vibrants, émus, ne rêverions-nous pas? Ce ne sera rien de précis.
Mais il est impossible que ces accents pathétiques n'éveillent pas en nous des espoirs, des désirs, des regrets, des nostalgies, qui comme tous nos sentiments tendront à s'épanouir en souvenirs et en images.
Cela bien entendu n'est pas obligatoire.
Nous avons parfaitement le droit de prendre la musique au sens propre, d'en goûter la facture, l'élégance, la beauté, l'expression purement musicale, et de ne pas nous dépenser à son sujet en émotions ou rêveries supplémentaires.
Mais nous appellerons au contraire ces émotions et ces rêveries de tout notre coeur, si nous sommes poètes.
Nous profiterons de cette occasion qui nous est donnée de mettre en jeu notre imagination.
Nous irons au-devant des suggestions, loin de leur résister.
Nous voyons donc que la musique non descriptive est éminemment poétique en ce sens que plus qu'aucune autre elle nous incite à la libre rêverie.
Elle l'est encore en ce sens qu'elle nous donnera, plus que des tableaux et des statues, plus qu'une action dramatique, plus qu'un poème, la sensation de l'imaginaire.
La musique est toute d'invention humaine; elle ne ressemble à rien.
Le trait mélodique dessine son arabesque, reste un instant tout entier présent à la conscience, et s'évanouit.
Des voix s'élèvent, frémissantes et passionnées, qui ne sont la voix d'aucun être.
Parfois s'édifient de merveilleuses architectures; l'instant d'après elles se trouvent différentes, plus mobiles et décevantes que les palais de la fée Morgane.
La musique nous transporte dans un monde étrange et merveilleux, où nous perdons conscience de toutes les réalités.
Après quelques minutes d'audition, quand elle nous a saisis tout entiers, elle ne nous donne plus l'impression d'un bruit réel que nous percevrions au dehors; elle devient intérieure et toute psychique.
Elle nous fait l'effet d'un rêve, plus riche, plus coloré, plus pathétique, plus délirant que ceux que peuvent suggérer le haschich ou la fièvre.
Je me souviens de m'être un jour trouvé dans cet état d'esprit, d'une manière bien caractérisée, au cours d'une audition musicale.
Ce jour-là s'était produit ce phénomène bien connu, cette émotion intense qui parfois prend un auditoire et revient aux exécutants, dont le jeu devient plus expressif encore: alors l'effet est incomparable.
On ne voit plus rien.
La foule pressée sur les gradins, les instruments, la salle, le scintillement des lustres, tout disparaît.
Seule, la grande voix de l'orchestre s'élève comme d'elle-même, et plane dans le silence absolu.
J'étais donc perdu dans cette extase.
A quoi pensais-je? A rien je crois.
C'était un état de pure contemplation musicale.
Et tout à coup je revins à la réalité.
Qui m'y avait ramené? Peut-être un incident extérieur, un bruit insolite, une sensation de gène physique due à une immobilité prolongée; peut-être un retour spontané de l'activité mentale, comme lorsqu'on se réveille simplement parce qu'on a assez dormi.
Je regardai autour de moi.
L'aspect de la salle, à ce moment; était curieux.
Un millier d'êtres humains étaient là immobiles, les yeux fixes, en état d'hypnose, pendant que de son bâton le chef d'orchestre, avec de grands gestes, semblait épandre sur eux le fluide musical.
Quelle chose étrange que la musique! Vraiment je ne sais si nous pouvons jamais nous trouver, tout éveillés, dans un état mental aussi voisin du rêve proprement dit que dans l'audition musicale.
Enfin ce rêve est esthétique de sa nature; il l'est par obligation, il ne peut pas ne pas l'être.
La musique en effet se meut dans l'harmonie; elle n'emploie que des combinaisons sonores qui présentent par elles-mêmes un caractère de beauté.
La matière première qu'elle met en oeuvre, le simple son musical est déjà quelque chose d'esthétique; chacune des notes dont se compose une mélodie est en elle-même un pur accord; dans son émission même il y a de l'art.
Une ligne peut être dépourvue de beauté; un motif musical ne le peut pas.
Ainsi la musique est esthétique par essence.
Je ne parle pas seulement de la grande expression pathétique qui sort de l'ensemble d'une oeuvre donnée; mais dans le détail, dans chaque mesure, dans chaque accord, il y a une beauté d'expression.
Dans les belles oeuvres musicales tout concourt à porter l'impression de poésie à son plus haut degré.
Certaines symphonies doivent compter parmi les plus beaux rêves que l'homme ait jamais conçus.
Nous considérerons enfin une oeuvre littéraire, et chercherons à nous rendre compte de ce qui se passe en nous au cours de notre lecture.
Quand je lis une page de prose prosaïque, mon esprit travaille.
Je cherche à comprendre les phrases, à m'assimiler les idées.
Alors même que l'on me parlerait de choses concrètes qu'il faut que je me représente (description d'une machine, récit d'un fait historique, etc.), je me sers de mon imagination pour me figurer les choses dans leur réalité.
Jusqu'au terme de ma lecture, j'ai gardé ma pleine lucidité d'esprit.
Même effet si je lis des vers d'un caractère technique, didactique, philosophique, de ceux en un mot où l'auteur s'est proposé d'exprimer des idées.
Je puis les lire avec intérêt, admirer leur ingéniosité, leurs qualités de facture, la justesse, la profondeur de la pensée.
Ils peuvent exciter mon intelligence; mais en fait, et pour cette raison même, ils ne me donnent à aucun degré l'impression de poésie.
Je dois faire encore à ce sujet une remarque dont on verra tout à l'heure l'utilité: c'est que le sens d'une phrase abstraite et prosaïque est conçu par un acte très rapide de l'esprit et comme dans un éclair.
On peut rester quelque temps avant de comprendre; mais dès que l'intellection se produit, c'est une illumination brusque, instantanée.
C'est que de telles phrases nous donnent seulement une idée des choses, et l'idée a cette particularité, de ne pouvoir séjourner dans l'esprit; elle ne peut que passer; elle est le moment de l'aperception.
Soit au contraire une oeuvre poétique.
L'allure qu'elle donnera à ma pensée sera toute différente.
Je prendrai à dessein mes exemples dans des oeuvres très connues, que chacun ait présentes à l'esprit et sur lesquelles il soit facile de refaire l'expérience.
J'ouvre la Légende des siècles.
Je relis le Petit roi de Galice: Ils sont là tous les dix, les enfants d'Àsturie.
La même affaire unit dans la même prairie Les cinq de Santillane aux cinq d'Oviedo.
C'est midi; les mulets, très las, ont besoin d'eau, L'âne a soif, le cheval souffle et baisse un oeil terne, Et la troupe a fait halte auprès d'une citerne.
Quand je commence à lire ces vers, ma pensée est lucide, mon attention excitée.
Il me faut interpréter ce texte, comprendre ce que le poète veut dire, me mettre au courant de la situation.
Je suis encore moi.
J'ai conscience d'être dans ma chambre, un livre en main.
Je vois la page imprimée.
J'articule en moi-même les mots que je lis.
Mais bientôt la suggestion poétique tend à se produire.
Des images m'apparaissent, encore vagues et indécises: Vers le Nord, le troupeau des nuages qui passe, Poursuivi par le vent, chien hurlant de l'espace, S'enfuit, à tous les pics laissant de sa toison.
Le Corcova remplit le fond de l'horizon.
Mais je m'enfonce davantage dans ma lecture.
L'intérêt dramatique du poème devient plus intense; la suggestion opère avec plus de force: Alerte! Un cavalier passe dans le chemin.
C'est l'heure où les soldats, aux yeux lourds, aux fronts blêmes, La sieste finissant, se réveillent d'eux-mêmes.
Le cavalier qui passe est habillé de fer; Il vient par le sentier du côté de la mer; Il entre dans le val; il franchit la chaussée; Calme, il approche .
Jusque-là, on pensait, on imaginait volontairement.
À partir de ce moment, on est pris, saisi, entraîné.
On entre dans l'état second, dans une sorte de transe, où l'on devient docile à toutes les suggestions.
Nous nous plaçons au point de vue de ce personnage.
Nous voyons de ses yeux, et avec la netteté que l'émotion donne à nos représentations, les événements qui vont se dérouler.
Ces images visuelles, les premières apparues, vont amener les autres à leur suite.
Quand s'engagera la scène épique, héroïque, où Roland, seul contre cent, tranchera de ses grands coups d'épée géants et bandits, je n'aurai plus conscience de me la figurer, je croirai la percevoir.
Qu'elle soit merveilleuse, invraisemblable, peu importe maintenant, puisque j'y assiste! J'entends les chocs d'armure, les gémissements, les clameurs de la bataille.
Longtemps encore après que la lecture est terminée, on est hanté de cette tragique vision, d'autant plus obsédante qu'elle reste inachevée.
Elle subsiste au plus profond de nous-mêmes alors même que nous n'y pensons plus, comme une chose réelle quand nous en détournons les yeux.
La poésie, avons-nous remarqué, n'est pas inhérente à la forme du vers.
Nous aurions pu tout aussi bien en demander des exemples à la prose.
Il est des pages de J.-J.
Rousseau, de Chateaubriand, de Guyau, de Loti, de Maeterlinck, qui ont un charme comparable à celui des plus beaux poèmes.
Veut-on des exemples de la suggestion portée à son degré le plus intense? C'est dans l'épopée en prose, dans le roman que nous en pourrions trouver.
Pour des raisons diverses sur lesquelles nous aurons à revenir, la prose peut ébranler l'imagination plus fortement encore que le vers.
La lecture d'un roman peut déterminer en nous de véritables hallucinations.
Nous ne vivons plus de notre vie propre, mais de la vie des personnages dont nous suivons l'existence aventureuse.
Nous souffrons de leur souffrance, nous nous épouvantons de leurs terreurs, nous aimons de leurs amours.
Nous les voyons agir devant nous, et pourtant nous sentons que nous sommes en eux, comme dans notre double, comme dans un Moi qui nous serait extérieur.
Notre rêverie prend absolument les caractères du songe; nous sommes aussi étrangers aux réalités extérieures, aussi isolés dans nos représentations que nous pouvons l'être dans le sommeil le plus profond.
Pendant que nous sommes ainsi hypnotisés, qu'un incident quelconque, une sonnette qui tinte, une voix qui nous interpelle, nous tire brusquement de notre rêve: nous avons ce regard effaré du dormeur qui se réveille en sursaut.
Nous considérons avec stupeur les objets qui nous entourent, ne les reconnaissant plus.
Nous revenons de si loin! Nous avons étudié l'effet de la poésie dans des formes assez variées pour pouvoir en déterminer la nature.
Nous voyons d'abord que dans la lecture d'une oeuvre poétique, notre esprit est plus actif qu'il ne le croit lui-même.
Il nous semble que toute notre activité se réduit à la contemplation des images qui nous seraient présentées toutes formées dans l'oeuvre même.
C'est en effet de cet acte de vision intérieure que nous avons surtout conscience; mais le meilleur de notre activité est consacré à la formation même de ces images.
Elles sont en effet notre oeuvre.
Nous les attribuons au poète lui-même, parce que c'est lui qui les a le premier inventées; nous nous figurons même, par une illusion presque irrésistible, les voir dans le texte que nous avons sous les yeux, comme si elles en faisaient partie intégrante.
Mais cette page imprimée n'est qu'une surface blanche maculée de noir.
Lire un poète, c'est faire oeuvre de poésie; c'est imaginer des tableaux conformément aux indications parfois très brèves qui nous sont fournies.
Je ne dis donc pas que nous ayons grand mérite à ce travail de restauration mentale.
Je constate qu'il est bien notre oeuvre, et que c'est bien dans notre propre esprit que se déroulent toutes les phases du poème, par une incessante création d'images qui est dirigée sans doute, déterminée en grande partie, mais qui demande pourtant une certaine initiative intellectuelle.
En second lieu, nous observons que d'ordinaire la phrase poétique ne nous livre toute sa signification que peu à peu, souvent même après coup.
Il nous faut un certain temps pour entrer dans cet état de rêverie qui caractérise la contemplation poétique.
Au moment où nous lisons un vers, nous n'en apercevons que le sens littéral: et puis les images apparaissent, en suggèrent d'autres, qui ouvrent à notre imagination des perspectives illimitées.
Les beaux vers ne peuvent se lire que lentement.
Il faut que nous ayons le temps d'en évoquer toute la poésie latente.
Les plus poétiques nous font le plus longtemps rêver.
Après qu'on les a dits, on peut faire silence; le poème ne sera pas pour cela interrompu; longtemps encore il continuera de se développer en nous-mêmes par son mouvement propre; et c'est peut-être dans cette période qu'il nous donnera l'impression la plus poétique.
Ainsi le tintement d'une coupe de cristal se prolonge en vibrations d'une exquise pureté, dont nous entendons encore la résonance idéale quand déjà notre oreille ne les perçoit plus.
Nous pouvons déterminer enfin avec quelle force une oeuvre littéraire doit agir sur l'imagination pour produire l'effet le plus poétique.
Entre les oeuvres purement intellectuelles que nous avons citées d'abord comme exemple de prosaïsme absolu, et les oeuvres purement imaginatives qui déterminent de véritables hallucinations, il est des degrés à l'infini.
De ces degrés divers, quel est le plus favorable? Examen fait, on reconnaîtra que c'est le degré moyen, où ne se produit que l'illusion consciente et lucide, caractéristique de l'état de rêverie.
Les poètes s'ingénient à donner à leurs oeuvres les titres les plus divers; ce seront des Harmonies, des Voix intérieures, des Chants du crépuscule, des Méditations, des Contemplations: en réalité, toutes pourraient aussi bien être intitulées des Rêveries, car elles ne sont pas autre chose.
Les suggestions trop intenses nous émeuvent comme le ferait la réalité, niais elles ne nous semblent pas plus poétiques.
Relisez un poème très dramatique, vous reconnaîtrez que l'impression poétique se produit surtout dans les instants où l'action se ralentit, et laisse la pensée prendre l'attitude contemplative: par exemple dans les descriptions qui servent de pause au récit.
Alors les images se développent à loisir.
Rappelons-nous quelques vers qui nous aient paru d'un charme poétique particulier: nous trouverons que ce sont des vers contemplatifs plutôt que dramatiques, qui ont dû être conçus dans un état de vague rêverie auquel ils nous ramènent.
Elle voulut aller sur les flots de la mer, Et comme un vent bénin soufflait une embellie Nous nous prêtâmes tous à sa belle folie Et nous voilà marchant par le chemin amer.
Parfois de grands varechs filaient en longues branches, Nos pieds glissaient d'un pur et large mouvement.
Elle se retourna, doucement inquiète De ne nous croire pas pleinement rassurés, Mais nous voyant joyeux d'être ses préférés, Elle reprit sa route et portait haut sa tête.
Ce sont bien là de ces visions comme on en peut avoir, au cours d'une paisible traversée, en contemplant la mer bleue.
De toutes les pages vraiment poétiques que nous avons pu lire, en prose ou en vers, prenons les plus délicates, les plus exquises, celles qui nous donnent la plus pure impression de poésie.
Nous constaterons, le fait est significatif, que ce sont précisément celles où l'auteur décrit un état de rêverie.
Parfois il parle en son nom personnel, se met lui-même en scène; parfois il nous présente quelque personnage imaginaire, dont il nous décrit les pensées.
Dans tous les cas les représentations auxquelles on nous convie sont de même ordre.
L'état d'âme qui est exprimé dans ces pages, c'est bien la rêverie.
On n'y voit pas la pensée au travail, faisant effort pour découvrir la vérité ou la démontrer, mais l'esprit détendu, se laissant aller a la contemplation de la nature, au songe intérieur, au jeu des pures représentations.
Nous-mêmes, nous nous donnons cet état d'âme en nous le représentant, avec une vague conscience de ne nous en donner que le spectacle.
Nous faisons les mêmes songes, mais sans les prendre tout à fait pour notre compte, puisque nous les rapportons à un personnage imaginaire.
Alors même que l'auteur parle en son nom personnel, il n'est par rapport à nous qu'une âme étrangère à laquelle nous ne pouvons nous identifier qu'à demi.
De là le caractère idéal de ces pages de pure rêverie, et l'exquise délicatesse des impressions qu'elles nous donnent; en nous qui les lisons, elles sont la représentation imaginaire d'un état purement imaginatif: le rêve d'un rêve.
Mais avant d'aller plus loin il importe de nous assurer que notre thèse jusqu'ici ne donne pas prise à la critique.
Que l'imagination joue en poésie un rôle prépondérant, le fait ne saurait être mis en doute.
On conçoit fort bien une poésie qui ne mette en jeu que l'imagination, on n'en conçoit pas qui exerce l'intelligence seule: et cela suffit à prouver que l'image est en poésie la chose essentielle, l'idée étant tout au plus de luxe.
Avec une intelligence moyenne et une imagination vive, on peut être poète; avec l'intelligence la plus lucide et la plus forte, si l'on est dépourvu d'imagination, on devra renoncer à écrire un vers.
Nous pouvons aussi poser en fait, sans crainte d'être contredits, que la poésie attirera plutôt à elle les Imaginatifs que les intellectuels, et qu'en nous mettant à son école nous tendrons plutôt à devenir des rêveurs que des penseurs.
Mais nous sommes allés plus loin, nous avons dit qu'en poésie l'idée n'est rien, que l'image est tout.
Non seulement la poésie s'adresse à l'imagination de préférence, mais elle est toute dans l'effet qu'elle produit sur l'imagination.
Elle est pure rêverie.
Cette thèse semblera peut-être trop exclusive.
Il y a de fortes pensées dans Lucrèce; il y en a de profondes dans Goethe; d'ingénieuses et subtiles dans Sully-Prudhomme.
L'historien de la philosophie ne saurait négliger la philosophie des poètes.
Ainsi votre définition, que vous avez voulu faire aussi large que possible, est en réalité bien étroite, au point de choquer les véritables amis de la poésie.
Je suis allé au devant des objections.
Maintenant il faut tirer ces idées au clair.
Qu'on ne se méprenne pas sur ce que je veux affirmer.
Jamais je n'ai songé à dire que la pensée pure ne jouait et n'avait à jouer aucun rôle dans l'art des vers.
Sur la part qu'il convient de lui attribuer, je n'ai pas à me prononcer ici.
Nous ne nous faisons pas tous de la fonction du poète le même idéal, et par conséquent des divergences se produiront toujours quand il faudra décider si telle oeuvre donnée est ou n'est pas de bonne et vraie poésie.
Les uns demanderont au poète de la pensée, les autres des images, les autres du sentiment, les autres de la musique.
Entre ceux qui admirent Victor Hugo, ceux qui s'enchantent de Lamartine ou qui se délectent dans Mallarmé, il ne sera pas facile de s'entendre.
Il est clair que chacun, jugeant des effets que doit produire la poésie d'après les impressions qu'il reçoit de son poète favori, les décrira différemment.
Il est des vers, tels ceux de la poésie philosophique au XVIIIe siècle, qui n'évoquent que l'idée des choses et ne s'adressent qu'à l'entendement.
À la fin du XIXe siècle, en France, la poésie se charge d'images, de représentations concrètes; certaine école affectera même d'en éliminer la pensée, et se complaira dans des séries d'images juxtaposées sans aucun lien logique.
Nous nous trouvons donc en présence d'un certain nombre d'oeuvres de caractère très différent, où l'élément pensée et l'élément image sont dosés en toutes proportions.
Chacune a ses admirateurs, qui la tiennent pour le type exemplaire de la poésie.
Choisirons-nous entre elles, en décidant que celle-ci représente la poésie plutôt que celle-là? Un tel choix serait arbitraire.
De ce qu'un idéal est le nôtre, il ne s'ensuit pas qu'il soit le vrai.
Quand on voit les goûts se partager à ce point, quand on constate de telles divergences entre esprits également sincères, également épris du beau, on comprend que l'on aurait mauvaise grâce à prétendre imposer son opinion personnelle: la conciliation s'impose.
Faute de pouvoir choisir entre les diverses conceptions de la poésie, le psychologue les tiendra pour équivalentes.
Il les étudiera toutes avec un égal intérêt: aucune ne devra être exclue de ses analyses.
Nous n'avons donc à entrer dans aucune querelle d'école.
Nous faisons ici de l'esthétique expérimentale, non de l'esthétique rationnelle.
Nous cherchons d'où vient en fait, dans une couvre poétique quelconque, l'impression de poésie.
Nos préférences esthétiques n'ont que faire dans cette enquête, et ne doivent influer en rien sur le résultat.
Ce que j'ai voulu dire, c'est que la pensée pure n'a rien de poétique, et par conséquent qu'elle ne doit pas entrer dans notre définition de la poésie.
On ne nous objectera plus que certains poèmes valent aussi par la pensée, et ne nous font pas seulement rêver, mais encore réfléchir.
Je suis le premier à le reconnaître.
Que le poète soit en même temps un penseur, rien de mieux: nous ne tenons nullement, en matière d'art, à la division du travail et à la séparation des genres.
Nous n'exigeons pas que le poète soit uniquement poète, et le soit toujours, sans répit ni défaillance, à jet continu.
Etant plus varié, il fatiguera moins.
Etant plus complet, il produira une impression esthétique plus puissante.
Tout ce qu'il mettra d'idées dans son oeuvre nous la fera davantage admirer; ses vers en seront d'autant plus beaux: mais ils n'en seront pas plus poétiques.
Toutes les observations que nous venons de faire sur la poésie des poètes, nous les aurions pu faire aussi bien sur la poésie des prosateurs.
Car elle est essentiellement de même nature.
Peut-être même nous serait-il plus facile, sur des exemples empruntés aux prosateurs, de faire accepter notre définition de la poésie.
De là les confusions que nous signalions tout à l'heure, et la résistance qu'on nous opposait.
Quand au contraire on parle de la poésie des prosateurs, il n'y a pas de méprise possible.
Chacun comprend qu'il la doit chercher spécialement dans les passages qui produisent à son plus haut degré l'impression poétique, par opposition à ceux qui ne la produisent à aucun degré.
On conçoit plus facilement que cette poésie doit consister dans une façon de penser particulière, dans un élément psychique spécial qu'il est possible de dégager, au moins par abstraction.
Nous maintiendrons donc en toute rigueur notre théorie, affirmant que la poésie est faite d'imagination, et non de pensée.
Les idées peuvent être très belles, elles ne sont jamais poétiques.
Tout au plus peuvent-elles servir comme d'introduction à la poésie, quand elles sont de nature à frapper l'imagination et à déterminer un courant de représentations concrètes; souvent une réflexion s'achève en rêverie, et finit ainsi par prendre le caractère poétique.
L'idée générale est si l'on veut de la poésie latente; elle enferme à l'état virtuel, condensées en une brève formule, une multitude d'images que nous pourrions développer si nous en avions le loisir.
Mais c'est précisément parce qu'elle les tient à l'état virtuel qu'elle est une pure idée générale: développez son contenu, ce n'est plus elle que vous concevez.
La pensée réfléchie est une concentration; la poésie est une expansion.
Les deux mouvements sont inverses.
Ils peuvent alterner, ils peuvent même s'appeler l'un l'autre; mais ils s'excluent nécessairement.
Toujours la poésie commence au moment où l'on cesse de penser et de réfléchir pour ne plus faire que rêver.
Je sais que pratiquement il est assez difficile, dans une oeuvre donnée, de distinguer l'idée de l'image, la conception abstraite de la représentation concrète.
Dans presque toute oeuvre littéraire, l'intelligence et l'imagination travaillent en synergie.
Il y a d'ailleurs des degrés à l'infini dans l'abstraction; on ne saurait dire exactement où elle commence et où elle finit.
Il est pourtant un moyen empirique d'opérer cette distinction.
En fait l'idée est plus engagée dans les mots que l'image; elle est à peu près inséparable dans notre esprit de son expression verbale.
Essayez de concevoir isolément le sens d'un mol abstrait, votre intelligence s'y refuse.
Lisez une page de philosophie abstraite et demandez-vous, sans articuler en vous-même aucune phrase, ce que cela veut dire, c'est le vide mental, vous êtes impuissants à rien concevoir.
Pour une raison ou pour une autre, peut-être parce qu'elle n'est elle-même qu'une abstraction, peut-être parce qu'elle est pure virtualité, l'idée des choses abstraites ne peut être réalisée dans la conscience en un acte distinct; elle n'est conçue qu'en fonction des mots qui l'expriment.
Il n'en est pas de même des images.
Nous n'avons que faire du langage pour nous les représenter.
Ce sont des états de conscience réels, concrets, isolables, indépendants de toute expression verbale, au point que le difficile n'est pas de les dégager de la parole intérieure, mais plutôt de trouver des mots pour les rendre.
Nous ne parlons pas nos rêveries.
Les images passent; et silencieux, charmés, nous les suivons du regard.
Nous avons donc ici un signe qui nous permet d'isoler par analyse dans une oeuvre littéraire l'élément purement poétique.
Seules sont poétiques les pensées qui pourraient être aussi bien conçues sans le secours d'aucune expression verbale.
Laissez tomber tout ce qui doit être dit pour être pensé; conservez ce qu'il est plus facile de se représenter que d'exprimer: ce qui restera sera précisément l'élément poétique.
Nous disions tout à l'heure que la poésie n'est pas dans les livres; nous comprenons maintenant à quel point elle est indépendante des mots eux-mêmes, et des artifices du style, et de toute forme verbale.
Peut-être Schiller avait-il raison de dire qu'au point de vue de l'art le fond n'est rien, que la forme est tout.
Au point de vue poétique c'est tout le contraire: le fond est tout, la forme verbale n'est rien.
Mais nous ne devons pas oublier que la façon dont l'image poétique nous est suggérée est chose après tout secondaire; les effets de style sont un moyen d'expression, ils ne doivent pas être un but.
Aussi nous garderons-nous de leur attribuer trop d'importance; nous nous rappellerons qu'en poésie surtout les mots ne doivent pas attirer l'attention; ils sont laits pour être oubliés; seule importe la qualité poétique des représentations qu'ils nous auront suggérées, après leur passage dans l'esprit.
Il nous reste à déterminer quel est dans la poésie littéraire le rôle du sentiment.
Sur ce point les avis sont très partagés.
Toute une école littéraire se refuserait à attribuer une réelle valeur poétique au sentiment.
Elle concevrait plutôt la poésie comme un art de pure représentation, tout objectif, dont les sentiments personnels du poète devraient être autant que possible exclus.
C'est une vieille idée d'Aristote.
Le poète est par définition un imitateur.
En composant sa fable, il doit se mettre les choses sous les yeux le plus exactement qu'il peut, et les décrire en termes tels, que nous nous imaginions assister à la réalité même.
Personnellement il ne doit prendre la parole que le plus rarement qu'il peut; car ce n'est point quand il parle en son nom qu'il est imitateur.
Nous retrouvons ces mêmes idées dans Goethe.
La mission du poète est la représentation.
Cette représentation est parfaite quand elle rivalise avec la réalité, c'est-à-dire quand ses peintures sont animées par le génie de manière à faire croire à la présence des objets.
La poésie, à son plus haut degré d'élévation, est tout extérieure.
Lorsqu'elle se retire au dedans de l'âme, elle est en voie de déclin.
Le poète se mettrait donc au dessus et en dehors de son oeuvre; il animerait ses personnages d'une vie intense et passionnée sans se départir lui-même de son olympienne sérénité.
Pour conserver toute sa liberté de création, pour que les produits de son génie puissent se développer avec un calme artistique, dans la paix et l'harmonie, il s'affranchira de toute préoccupation pratique, il contemplera le monde d'un oeil calme et libre.
Je cherche ce qu'il peut y avoir de juste dans cette théorie.
En l'examinant, j'y vois l'exagération de quelques idées justes, et finalement une méprise.
Je lui donnerais raison si elle se contentait d'affirmer qu'il ne faut pas abuser de la poésie subjective et du sentiment personnel.
Il est certain que trop de poètes restent enfermés dans leur Moi, s'analysant avec complaisance, épiant leurs moindres sensations pour nous les décrire, ramenant avec une regrettable insistance la conversation sur leurs peines de coeur et leurs déceptions en amour.
Ces confidences intimes sont de la poésie; elles ne peuvent être toute la poésie.
La description d'un Moi est décidément un sujet trop mince.
Le poète, reclus en lui-même, n'a plus aucune occasion de se renouveler, de se développer; il tourne dans un cercle d'idées et de sentiments de plus en plus étroit.
En même temps qu'il se retire de nous, il nous éloigne de lui.
Quelle sympathie réelle peut nous porter vers cet homme qui n'a pas une pensée pour nous? Il restera donc enfermé dans son splendide isolement, et perdra presque toute action sur les âmes.
-- Que le poète commence donc par vivre sa vie personnelle; que jeune il chante son amour, ses désirs et ses mélancolies.
Mais cette poésie de la vingtième année ne saurait lui suffire.
Qu'ensuite il sorte de lui-même.
Qu'il s'aperçoive que les hommes existent, qu'il y a d'autres intérêts que les siens, d'autres souffrances que les siennes.
L'heure de la poésie objective est venue.
On a raison d'y voir un élargissement et une forme supérieure de la poésie: jusqu'ici nous sommes pleinement d'accord.
Mais de ce que le poète s'affranchit des égoïsmes du sentiment personnel, on conclut à son impassibilité.
C'est ici que commence la méprise, et que nous devrons nous séparer.
Ce qu'on ne voit pas, c'est que si le poète se détache ainsi de lui-même, ce n'est pas par indifférence, c'est par désintéressement et générosité de coeur.
Ce passage à la poésie objective ne marque pas une restriction, mais au contraire une extension, un suprême épanouissement de la sensibilité.
Comme le disait Guyau, dans son émouvant adieu à la poésie personnelle: Quand on s'oublie assez soi-même On tait sa joie et ses douleurs; Les yeux tournes vers ceux qu'on aime On n'a d'autres maux que les leurs.
L'art est trop vain, et solitaire; Rêver est doux, agir meilleur; En ce monde j'ai mieux à faire Que d'écouter battre mon coeur.
Que l'amour aux autres me lie!...
Dans le coeur d'autrui je me perds; --Rires ou larmes de ma vie, Valiez-vous seulement un vers! Ce n'est pas d'un oeil calme et libre que le poète contemple le monde; c'est avec un intérêt passionné, avec une large sympathie.
Sa fonction n'est pas de nous représenter les choses telles qu'elles sont, ou telles qu'elles nous apparaissent vues du dehors: un miroir y suffirait.
Il faut qu'il nous présente une oeuvre vivante et passionnée, qui frappe l'imagination en touchant le coeur; il n'y réussira pas, s'il est lui-même rebelle à l'émotion et incapable d'aimer.
L'impassibilité sied au savant, peut-être au philosophe.
Elle conviendrait mal au poète.
J'admets encore que la poésie ne requiert pas des émotions d'une intensité extrême.
Trop poignantes, elles nous saisiraient avec tant de force que nous ne pourrions plus en faire un objet de contemplation, et que toute impression de beauté disparaîtrait.
Nous sortirions de la poésie, pour rentier dans la vie réelle.
Le seul fait de composer un poème suppose un certain calme, une possession de soi, un souci d'art, incompatible avec les crises de la passion.
La sensibilité indispensable au poète est une sensibilité d'artiste, qui dans ses émotions les plus sincères garde le besoin de l'harmonie et le sens de la beauté.
Certains sentiments sont trop intenses pour se traduire en vers.
L'extrême douleur s'exprimera par un cri, par une plainte, par des paroles amères, par un mouvement de révolte, non par de la poésie.
C'est quatre ans après la mort de sa fille, que Victor Hugo pouvait écrire les vers sublimes où s'est exhalée sa douleur de père.
Maintenant que du deuil qui m'a fait l'âme obscure Et que je sens la paix de l'immense nature Il fallait que sa douleur se fut apaisée, qu'elle fût devenue résignée, contemplative et comme stagnante pour comporter une expression poétique.
Tout cela est vrai; mais tout ce que l'on en peut conclure, c'est que le sentiment poétique ne doit pas avoir une violence telle, qu'il exclue la libre rêverie ou qu'il enlève au poète tout son sang-froid.
De là jusqu'à l'impassibilité, il y a loin.
Il est bien rare en somme que nos sentiments atteignent ce degré d'intensité, où ils cesseraient d'être poétiques.
Le poète pourra même sans inconvénient dépasser un peu la mesure, aller au-delà de la poésie, oublier qu'il fait oeuvre d'art, et mettre tout son coeur dans ses vers.
Nous n'avons donc aucune raison pour regarder le sentiment avec défiance, comme un élément perturbateur, que le poète doit autant que possible éliminer de son oeuvre.
L'excès de sensibilité est un défaut rare, et qui d'ailleurs, au point de vue poétique, n'aurait pas de grands inconvénients.
Nous craindrions beaucoup plus la froideur, le défaut d'émotion.
Quand le sentiment décroît, l'effet poétique est moindre.
Un poète qui réussirait à s'interdire toute émotion n'aurait fait que renoncer à son moyen d'action le plus efficace.
A la rigueur il pourrait suppléer à ce défaut par d'autres qualités poétiques.
Nous aussi nous contemplerons son oeuvre d'un oeil calme; elle nous restera étrangère, ne nous touchant pas le coeur.
Ou bien il faudra que le poète réussisse à nous émouvoir sans être ému lui-même, et cela est possible à force d'art.
On peut composer à froid des vers passionnés.
On peut jouer magistralement du coeur humain sans se laisser prendre soi-même à ce jeu.
Mais cette sorte de ruse est-elle bien digne du poète? Peut-elle réussir tout à fait? Il sera bien difficile de donner aux émotions feintes l'intonation de l'émotion vraie.
On les mettra trop en dehors, à la façon romantique, et elles se trahiront par leur emphase; ou bien on affectera de les refouler en soi-même, de les comprimer par un puissant effort de volonté, et ici encore on mettra de l'exagération.
Il est malaisé de jouer parfaitement la comédie; le plus habile simulateur finit toujours par laisser percer l'artifice.
Le plus sûr moyen d'avoir l'air ému, c'est encore d'éprouver une émotion réelle.
-- Mais s'il n'est pas dans mon tempérament d'en éprouver? -- Alors n'écrivez pas de vers; ou faites de la poésie pittoresque, descriptive, didactique, philosophique.
Le champ de la poésie est large; il n'y manque pas de débouchés, même pour les esprits secs et les impassibles.
Seules les régions supérieures leur sont interdites.
Je doute que l'on puisse citer un seul poète, vraiment poète, qui ait été dépourvu de sensibilité, un seul vers vraiment poétique d'où l'émotion soit absente.
Je n'en trouve pas pour mon compte.
Je ne crois même pas que la chose soit possible.
Il y aurait vraiment contradiction.
Je vois seulement quelques poètes, quelques écrivains qui ont affecté l'impassibilité, d'ordinaire avec une exagération voulue, comme s'ils craignaient qu'on ne s'y trompât.
Il nous paraît impossible en définitive d'exclure le sentiment de la définition delà poésie.
Nous nous garderons aussi de l'excès contraire, de celui qui consisterait à ne voir dans la poésie que l'exaltation du sentiment.
L'attention des théoriciens et des critiques s'est en général portée trop exclusivement sur les effets pathétiques de la poésie.
Ils verront dans l'aptitude à être vivement ému la qualité essentielle du poète, et dans la transmission de ces émotions la fin suprême de son art.
La valeur d'une oeuvre se mesurera à l'effet qu'elle produit sur le sentiment.
Ce sont là des idées courantes.
Ce préjugé est tellement enraciné, que les réserves que je vais être obligé de faire sembleront à plusieurs choquantes; elles feront l'effet d'une hérésie.
Il le faut reconnaître pourtant.
Le sentiment n'est pas et ne peut pas être en poésie la chose essentielle.
Avant d'exprimer des émotions, il faut que la poésie existe.
La musique en exprime également; et la peinture; et la sculpture.
Bien plus, ces différents arts pourront exprimer des sentiments de même nature.
Ils diffèrent pourtant les uns des autres.
Les définir principalement par la propriété qu'ils ont d'agir sur le sentiment, leur assigner cette fonction comme leur fin suprême, ce serait négliger justement ce qui les différencie les uns des autres, ce qui caractérise chacun d'eux et constitue leur essence propre.
La vertu pathétique est une propriété commune à toute oeuvre d'art; une qualité que la poésie, elle aussi, doit posséder, sous peine d'être inférieure aux autres arts: ce n'est pas sa qualité essentielle et distinctive.
L'émotion qui nous reste de la lecture d'un poème est chose aussi précieuse que l'on voudra.
La regarder comme la fin même pour laquelle a travaillé le poète; ne voir, dans les vers qu'il nous présente, qu'un moyen d'exprimer cette émotion, ce serait un contresens esthétique.
Appliquez cette conception à l'art.
Quand vous regardez une oeuvre sculpturale d'une expression pénétrante, par exemple le Monument aux morts de Bartholdi, estimerez-vous que la tristesse qui s'en dégage est le véritable objet de cette représentation, et la seule chose que nous en devions retenir? Evidemment non.
Tant de marbre, d'études successives, d'efforts de composition, pour nous suggérer seulement cette pensée, qu'il est triste de mourir, ce serait un labeur presque dérisoire.
Quelques mots pathétiques, quelques accords musicaux suffiraient pour nous communiquer à moins de frais une émotion aussi intense.
Dégager de l'ensemble des suggestions produites, par une sorte d'abstraction, la tristesse que l'oeuvre exprime, et n'y plus voir que cela, comme si c'était la chose principale et essentielle, c'est intervertir absolument les valeurs.
Ce que l'artiste nous apporte, ce n'est pas de la douleur, c'est une magnifique et douloureuse vision.
Il en est de même pour la poésie.
Ce n'est qu'exceptionnellement qu'elle exprime des sentiments purs; elle nous suggère des images toutes pénétrées de sentiment et qui doivent à cette expression un surcroît de valeur esthétique, mais qui ont une valeur en elles-mêmes, abstraction faite de ce sentiment.
L'émotion, directement exprimée, n'a en soi aucune valeur poétique.
«J'aime! Je souffre!» Ces émotions, exprimées avec force, ou bien analysées dans leurs nuances, peuvent être très intéressantes en elles-mêmes, exciter une vive sympathie: je ne vois là rien qui ressemble à de la poésie.
Le sentiment, même le plus profond, le plus tendre, le plus délicat, n'est poétique que par son retentissement dans l'imagination; et c'est précisément la fonction du poète, de développer ces images consécutives ou déterminantes de l'émotion.
C'est en cela qu'il fait oeuvre de poésie.
On ne peut dire qu'une oeuvre d'art sera poétique par le seul fait qu'elle sera très pathétique.
Il est des romans et des drames où l'émotion est portée à son maximum d'intensité, et qui pourtant ne nous donnent aucune impression de poésie.
Cela pourtant devrait être impossible si la fin suprême de la poésie était d'exalter le sentiment.
On ne peut même admettre que toute émotion augmente la valeur poétique de l'objet qui nous la donne.
Le sentiment n'a donc pas en lui-même et par essence une vertu de poésie.
Il sera poétique dans certaines conditions qu'il s'agit de déterminer.
Mais dès maintenant nous pouvons regarder la discussion de principe comme close.
Le sentiment, disaient les uns, n'est rien en poésie.
Il est tout, disaient les autres.
Nous avons reconnu que les deux thèses étaient exagérées.
La vérité est entre ces deux extrêmes.
Nous regardons comme établi ce moyen terme, que la poésie, pour atteindre son optimum d'effet, doit de quelque manière toucher le coeur; et c'est à cette formule que nous nous en tiendrons.
Cela posé, nous pouvons avancer dans notre enquête, en cherchant de quelle nature sont ces émotions qui concourent de façon indéniable à l'effet poétique.
Nous avons déjà montré quel devait être leur degré d'intensité.
Ce que nous cherchons ici, c'est quelle doit être leur nature.
La poésie trouvera de préférence son aliment dans les sentiments contemplatifs, qui ne nous portent pas à l'action, et qui supposent plutôt un certain détachement de tout intérêt pratique; car ce sont ceux-là qui sont le plus favorables à la rêverie.
L'inquiétude, l'angoisse, la peur n'ont rien de poétique; ce sont des sentiments qui donnent trop à réfléchir: ils tiennent l'esprit cruellement éveillé, ils donnent envie de se débattre contre l'avenir.
Dans sa Jeune captive, André Chénier, avec un tact exquis de poète, s'en est tenu au ton de la mélancolie; ces belles stances n'expriment que le regret anticipé de la vie: la moindre allusion au supplice, un simple frisson en gâterait le charme.
La crainte d'un danger terrible, mais évitable, et surtout d'un danger personnel, produirait un effet beaucoup plus dramatique, mais beaucoup moins poétique.
Il est toute une catégorie de sentiments qui sont provoqués par de simples représentations.
Ce sont ceux qui se rapportent à quelque chose de passé, ou de futur, ou de lointain, ou de fictif.
Ils sont moins vifs mais plus poétiques que ceux qui impliquent la présence effective de l'objet.
Cela se conçoit sans peine, la nette conscience de la réalité étant incompatible avec la condition essentielle de la poésie, qui est l'état de rêverie.
Les regrets, les espoirs, les nostalgies sont au contraire très poétiques comme étant des sentiments rêveurs qui se rapportent à un objet tout idéal.
La plus exquise poésie sentimentale est celle des sentiments imaginaires; j'entends par là ceux qui non seulement se rapportent à un objet idéal, mais qui sont eux-mêmes imaginés.
Elle lui donne l'idéalité des pures images, le charme de l'irréel.
Mais cette analyse me semble très défectueuse.
Mais ce n'est pas par là que je débute.
Avant de sympathiser avec une émotion, il faut bien que nous ayons commencé par nous la représenter.
Le plus souvent même, nous en restons là.
On ne le peut nier: il y a des sentiments imaginaires, ou des images de sentiments, qui psychiquement diffèrent d'un sentiment réel autant que la simple représentation d'un objet diffère de sa réelle vision.
La différence n'est pas seulement dans le degré d'intensité.
Se représenter la souffrance par exemple, ce n'est pas réellement souffrir, même à un degré atténué et d'une manière superficielle: c'est tout autre chose.
Se rappeler une joie qu'on a eue, ce n'est pas se réjouir; quelquefois même c'est s'attrister.
-- Cette faculté de représentation concrète du sentiment comporte bien entendu des degrés divers; elle doit être, comme les facultés de vision ou d'audition mentale, très inégalement répartie.
On doit la supposer particulièrement développée chez les romanciers, chez les poètes, et chez toute personne qui se complait dans la lecture des poèmes et des romans, car c'est dans de telles oeuvres que l'imagination sentimentale trouve le plus d'occasion de s'exercer.
J'indiquerais encore, parmi les caractères qui contribuent à rendre un sentiment plus poétique, le fait qu'il sait comme on dit sympathique, c'est-à-dire qu'il soit de ceux que nous comprenons, que nous admettons, et dans lesquels nous entrons volontiers.
Si par excellence l'émotion exprimée est de celles qui sont universellement sympathiques, c'est-à-dire que tout homme est disposé à partager, l'expression pathétique de l'oeuvre s'amplifie encore du sentiment de cet unisson moral.
Toute parole exprimant des sentiments égoïstes ou antipathiques a des intonations sèches: elle semble tomber, isolée, dans un silence froid.
Toute parole exprimant un sentiment généreux nous semble plus vibrante.
Les grands poètes sont ceux qui nous donnent ces grandes émotions collectives.
Leurs sentiments les plus personnels sont toujours largement humains; ils enveloppent et engendrent d'autres sentiments à l'infini.
De là cette magnifique sonorité que prend leur voix, comme si toujours un choeur invisible chantait avec eux.
Nous voici amenés ainsi à poser le caractère vraiment distinctif des sentiments poétiques, le caractère de beauté.
Il faut que nous puissions trouver en eux quelque chose de charmant, de délicat, de touchant, de noble, d'élevé, en un mot que nous puissions leur appliquer quelque qualificatif d'ordre esthétique.
Dès que dans les sentiments qu'exprime une oeuvre littéraire, nous pouvons soupçonner quelque chose de mesquin ou de bas, toute impression de poésie s'évanouit.
Ce caractère de beauté prime tous les autres; il les résume et les implique.
Le degré d'intensité des sentiments, leur caractère égoïste ou désintéressé, le rôle plus ou moins actif qu'y joue l'imagination, cela est secondaire; cela n'a d'importance qu'autant que nous y pouvons voir une condition de beauté.
Au point de vue de la poésie, seule la qualité esthétique des sentiments importe.
Nous avons considéré l'oeuvre poétique du dehors, cherchant à nous rendre compte de l'effet qu'elle produit au cours de la lecture sur notre imagination.
Essayons de l'étudier du dedans, au cours de son élaboration, dans l'esprit du poète qui la compose.
On dit bien quelquefois que la véritable oeuvre d'art doit être conçue d'ensemble, par synthèse immédiate, non par élaboration progressive, et que cette composition instantanée, si étonnante, si mystérieuse, si miraculeuse qu'elle soit, est justement la caractéristique de l'invention esthétique.
Je ne discuterai pas la possibilité de ce miracle; je demanderais seulement qu'on voulût bien citer un seul exemple authentique d'une oeuvre de quelque importance obtenue ainsi.
L'inspiration apportera bien au poète un vers tout fait, une strophe peut-être, conçue tout d'un coup dans son ensemble, mais non un poème épique.
Cela n'a donc aucun rapport avec ces prétendues illuminations de l'esprit, qui brusquement, comme un éclair dans la nuit, lui feraient apparaître des images merveilleuses.
Pour composer une oeuvre poétique, deux méthodes sont possibles: on peut faire plutôt appel à l'inspiration ou se servir plutôt de la réflexion.
Chaque poète, selon son tempérament, et aussi selon la nature de l'oeuvre à composer, emploiera de préférence l'une ou l'autre méthode.
Parlons d'abord de la méthode d'inspiration.
Nous considérerons l'oeuvre poétique aux diverses phases de sa genèse depuis l'apparition de l'idée première jusqu'au dernier travail de la mise en forme.
La première période est de création toute spontanée.
D'où le poète tirera-t-il son idée initiale, qui est le sujet même de son oeuvre? Il ne peut la chercher, n'en ayant encore aucune notion.
Quelques écrivains affirment pourtant avoir obtenu l'idée initiale d'une oeuvre littéraire par voie de déduction, en commençant par déterminer les conditions générales auxquelles l'oeuvre devait répondre.
Leur première attitude mentale serait donc celle du géomètre qui s'applique à résoudre un problème, c'est-à-dire l'effort de réflexion.
C'est bien possible.
Il y a des types intellectuels très divers.
La réflexion peut intervenir dans l'élaboration d'une oeuvre d'art en toutes proportions, et à un moment quelconque.
Mais en général l'idée première n'est pas obtenue par réflexion.
Elle apparaît spontanément dans la libre rêverie.
Tout ce que peut faire l'écrivain, pour en faciliter l'apparition, c'est de se mettre dans les conditions les plus favorables à la formation spontanée des images.
L'imagination ne peut rien tirer du néant.
Dans ses productions les plus originales on trouverait des réminiscences d'oeuvres étrangères, un apport de l'expérience, des rappels de la réalité.
L'invention poétique a besoin d'aliments.
Pour être créateur, il faut que l'esprit soit nourri d'observations, de faits intéressants et suggestifs, de visions, de réminiscences de la nature et de la vie, tout cela bien assimilé, matière plastique qui s'organisera en formes nouvelles.
Ces images latentes que le poète porte en lui se décomposent, se recomposent, se soudent l'une à l'autre dans un travail mystérieux dont la psychologie ignore encore les lois, mais où le hasard joue certainement un rôle.
En nous s'élaborent incessamment des images confuses, incohérentes, que nous ne daignons pas remarquer et qui, a peine formées, se désagrègent, n'étant pas viables.
Mais qu'au milieu de ces conceptions fantasques apparaisse une idée utilisable, nous la tirons à part, l'examinons un instant, et avant de la laisser aller, la marquons d'un effort d'attention pour la retrouver au besoin.
Ainsi l'esprit du poète est hanté d'idées conçues par hasard, de projets d'oeuvres auxquels il n'a pas donné suite, d'images qu'il a laissées à l'état d'ébauches.
Exercé comme il l'est, par entraînement professionnel, à surveiller en lui-même l'apparition des idées et à retenir par un effort de mémoire spécial celles qui lui semblent comporter un développement artistique, il en a toujours en lui-même une réserve dans laquelle il n'a qu'à puiser.
Le plus souvent, il a plutôt l'embarras de choisir entre les idées diverses qui le sollicitent.
Dis-moi, quel songe d'or nos chants vont-ils bercer? D'où vont venir les pleurs que nous allons verser, Chanterons-nous l'espoir, la tristesse ou la joie?...
Ainsi la Muse de la Nuit de mai fait passer dans l'esprit du poète une série d'images qu'elle développe un instant pour le tenter, symbole poétique de ces suggestions spontanées de l'inspiration.
Très souvent les meilleures idées sont trouvées par distraction, pendant que l'on travaille à en développer d'autres, comme si par une sorte d'irradiation nerveuse l'excès d'activité d'un des lobes du cerveau se propageait aux lobes voisins et les mettait en activité à leur tour.
Ou bien c'est au cours d'une promenade, pendant que l'on croit ne penser à rien; les idées viennent, justement parce que l'esprit se laisse aller à la libre rêverie.
Le fait est même si fréquent que l'on pourrait voir dans la marche un des procédés les plus usités pour stimuler la faculté d'invention.
Le sujet est enfin choisi.
Une idée s'est imposée à l'esprit et veut être réalisée, développée.
Alors on se met sérieusement à l'oeuvre et la période de composition commence.
Voici quel sera, dans la méthode d'inspiration, le procédé de développement: on attendra les idées, et quand elles seront venues on fera un tri entre celles qui se présenteront, pour conserver celles qui sont le plus utilisables.
Tant que l'on sentira que l'imagination s'oriente dans le sens voulu, on se gardera d'intervenir.
Si elle tend à s'écarter du sujet, ou si les conceptions qu'elle apporte manquent à quelque exigence artistique, on l'arrêtera net, on la remettra sur la voie pour de nouveau la laisser aller.
Quand on aura tiré du sujet tous les développements qu'il comporte, autrement dit quand l'idée initiale n'en suggérera plus d'autres, on s'arrêtera.
Comme on le voit, je n'admets pas que même dans ce genre de composition on reste tout à fait passif.
Je suppose que l'on ne rêve pas seulement, mais que vraiment on compose.
La volonté, l'intelligence, le goût critique interviennent donc de quelque manière, autant qu'il le faut pour stimuler et utiliser au mieux le travail spontané de l'imagination.
Il reste cependant que ce travail est tout spontané, aussi spontané que peut l'être la germination d'une graine ou l'éclosion d'une fleur.
La formation même des images reste absolument inconsciente.
Tout le positif de la composition, tout ce qui est réellement trouvé a été obtenu par ce procédé.
On invente par une libre improvisation dont après coup seulement on contrôle les résultats.
L'imagination propose, l'intelligence et le goût disposent.
C'est bien ainsi, je crois, que l'on se représente communément la composition poétique, ce qui tend à prouver que cette méthode est en fait très usitée.
Elle a bien des avantages.
Nous avons vu combien le laisser aller de la rêverie est favorable à la dissolution et recomposition spontanée des images.
En s'abandonnant à son inspiration, le poète trouvera des combinaisons d'idées originales, que la réflexion ne lui fournirait pas.
La méthode d'inspiration est particulièrement féconde.
Les poètes qui l'ont employée de préférence ont eu une production plus abondante et plus riche.
Leurs oeuvres ont un développement plus large.
Leur phrase même, considérée à part, se fait remarquer par son ampleur., l'idée principale se présentant toujours accompagnée de tout un cortège d'idées accessoires.
Autant la phrase de l'écrivain réfléchi est nette, courte et ramassée, autant celle de l'écrivain inspiré est complexe.
On constatera aussi que presque toujours ce sont des périodes émues, très pathétiques, qui procèdent par conséquent d'un sentiment intense qui de lui-même a suscité les images.
L'inspiration, ne demandant aucun effort intellectuel, n'apporte aucune fatigue.
Accueillir les images qui se présentent d'elles-mêmes, ce n'est pas un travail, c'est une joie.
Sentir en soi les idées affluer, c'est un ravissement.
Le labeur de la composition réfléchie est plus pénible que tout effort musculaire ou tout travail manuel; il semble que l'on s'arrache de force les idées de la tête; chez certains écrivains, c'est une véritable agonie.
L'écrivain qui ne prémédite pas d'effets, qui ne s'astreint pas à un travail de combinaison intellectuelle, mais se livre à son imagination, compose dans l'allégresse.
Écrit-il des vers? Dans une sorte d'extase, il écoute ses voix; comme Lamartine, il se recueille pour percevoir ce chant intérieur, cette harmonie profonde qui d'elle-même se développe en lui.
Compose-t-il un roman? Comme Alexandre Dumas il sourira en voyant ses héros se lancer si témérairement dans de folles aventures, et contre toute vraisemblance en sortir à leur gloire.
Comme George Sand, il se contera à lui-même de belles aventures, et pendant que sa plume court sur le papier, il se perdra dans ces visions romanesques.
Dramaturge, il assistera avec curiosité aux évolutions de ses personnages, comme s'il était lui-même au spectacle.
L'aisance avec laquelle un poème est composé n'est pas chose indifférente au point de vue artistique.
Elle ajoute à l'attrait de l'oeuvre.
Elle lui donne de la grâce.
Le lecteur en jouit par sympathie.
Parlant de Virgile et de Racine, Lamennais remarque que «les lignes de leur style ondulent avec la même pureté, la même finesse, la même grâce exquise, que celles des plus belles statues grecques».
Telle est bien l'impression que donne cette allure souple et naturelle de la pensée qui se laisse aller à l'inspiration.
L'effet à produire sur l'esprit du lecteur étant de l'amener à l'état de contemplation rêveuse, on conçoit qu'il sera plus facile d'obtenir ce résultat quand le poème lui-même aura ce caractère de libre rêverie: alors il nous suffira d'en suivre le mouvement, d'en prendre l'unisson.
En le lisant, nous n'y sentirons aucune contrainte, aucun effort.
Etant oeuvre de pure poésie, il nous donnera une impression plus purement poétique.
Constatons encore que l'oeuvre d'inspiration aura cette qualité éminente, la sincérité.
Nous serons plus disposés à entrer dans l'état d'âme du poète, si nous sentons qu'il parle sans préparation, sans artifice, sous l'influence directe des sentiments qu'il exprime, dans la vision réelle des images qu'il nous décrit.
-- La poésie lyrique en particulier n'est possible que comme expression d'une effervescence intérieure, d'un sentiment exalté qui déborde en images.
Elle ne saurait être préméditée, composée à froid.
Soient par exemple ces belles stances lyriques.
L'abîme, où les soleils sont les égaux des mouches, Nous tient; nous n'entendons que des sanglots farouches Vers la cible d'en haut qui dans l'azur s'élève, Nous lançons nos projets, nos voeux, l'espoir, le rêve, Nous montons à l'assaut du temps comme une armée.
Sur nos groupes confus que voile la fumée L'énorme éternité luit, splendide et stagnante; Le cadran, bouclier de l'heure rayonnante, La pièce a plus de six cents vers.
Evidemment le poète n'a rien prémédité.
Ce qui achève de le prouver c'est que la pièce n'aboutit à aucune conclusion; après quelques strophes de mise en train, elle atteint rapidement son maximum d'effet, et finit par épuisement.
Comment le poète a-t-il procédé? On peut se le représenter assez aisément.
Il a senti s'abattre sur lui des idées sombres, et il a commencé à écrire; les premières images qui se sont présentées à lui en ont appelé d'autres à leur suite, plus lamentables encore.
Le rythme même de ses vers, le balancement monotone de la strophe ont fait sur lui l'impression d'un glas funèbre.
Il s'est ainsi enfoncé dans une méditation de plus en plus lugubre.
La réflexion n'avait pas à intervenir.
C'est l'imagination, stimulée par une émotion intense, qui a tout fait.
De là l'incohérence, l'illogisme, le caractère presque délirant des images; de là leur puissance d'expression et leur incomparable lyrisme.
Il est encore une occasion où la méthode d'inspiration s'impose: c'est dans le développement de l'action dramatique.
Soit un personnage de tragédie ou de roman qui se trouve engagé dans une situation déterminée.
Il s'agit de trouver ce qu'il doit penser, ce qu'il doit sentir, comment il doit s'exprimer.
Cela n'est pas arbitraire.
Les personnages dramatiques, si l'auteur disposait arbitrairement de leur vie intime, ne seraient plus des êtres vivants, mais de simples marionnettes dont il tirerait les fils.
Mais d'autre part, il est impossible de déduire, du caractère que l'on a prêté au personnage, le détail des pensées qu'il concevrait, des sentiments qu'il éprouverait et qu'il exprimerait dans cette circonstance.
Nous ne pouvons le savoir de science certaine, quelle que puisse être notre expérience de la vie et notre connaissance du coeur humain.
Telle est donc la situation paradoxale faite au poète; dans le développement de l'action dramatique, il faut qu'il se conforme à des lois qu'il ignore.
Ce problème, qui pour l'intelligence lucide serait insoluble, ne sera pour l'imagination qu'un jeu.
Le romancier, le dramaturge s'efforcera d'entrer dans ses personnages, de s'identifiera eux; il se pénétrera de leurs sentiments; et puis il s'abandonnera au mouvement spontané des idées et des émotions que la situation lui suggérera.
L'oeuvre qu'il aura ainsi composée sera forcément vivante, puisqu'elle aura été réellement vécue.
La suite des sentiments qu'il prêtera à ses personnages ne pourra manquer d'être conforme aux lois de la psychologie, puisqu'il aura fait jouer ces lois en lui-même.
Le seul inconvénient possible de cette méthode, c'est que le dramaturge, en se mettant dans ses personnages, risque de les faire trop semblables à lui-même.
Beaumarchais leur prêtera son esprit, Dumas sa verve caustique, Hugo sa grandiloquence, Musset son humour fantasque.
Il est bien rare que le romancier femme ne donne pas à ses héroïnes quelque chose de sa mentalité propre et même de ses traits physiques.
Mais même dans ce cas on peut dire que si le poète est en défaut, ce n'est pas pour avoir appliqué la méthode imaginative, c'est pour n'avoir pas fait un suffisant effort d'imagination.
Il ne s'est pas assez identifié à ses personnages pour se détacher de lui-même.
Alors le poète n'a plus à penser pour eux, à chercher ce qu'ils peuvent dire et faire.
Il les laisse aller.
Il n'a besoin d'intervenir que d'une manière intermittente, pour les remettre dans leur rôle s'ils s'en écartent.
«Pendant que j'écris, dit F.
de Curel, je ne suis pas absorbé du tout, mes personnages parlent pour leur compte, je ne suis là que pour juger les choses de style, de scénario, de convenances, etc.
Presque un rôle de pion.
Il m'arrive très bien, tout en écrivant, de me surprendre pensant à des choses, peu compliquées évidemment, mais absolument étrangères à mon travail.
Je suis là comme une Providence qui gouverne ses créatures sans annihiler leur liberté.
Mes personnages vont, viennent, discutent comme ils l'entendent».
Une fois le plan général d'une scène établi, non seulement le développement n'exige plus grande réflexion, mais il sera plus naturel, plus vivant, plus pathétique, s'il est fait en dehors de toute réflexion, par inspiration pure.
Les scènes dialoguées, dans un roman, sont de beaucoup les plus faciles à écrire, et ne peuvent même être bien écrites que de verve.
Enfin l'inspiration est indispensable, dans toute composition littéraire, quand on en arrive au détail de l'exécution.
Il arrivera donc toujours un moment, dans l'élaboration de l'oeuvre poétique, où l'on devra laisser l'imagination fonctionner d'elle-même, conformément à ses propres lois.
Qu'une oeuvre à composer se présente d'abord comme un problème à résoudre, soit.
La réflexion peut poser le problème, ce n'est pas elle qui le résoudra.
A plus forte raison cela sera-t-il vrai des problèmes d'art, qui sont autrement complexes, et ne comportent pas une solution déterminée, mais une infinité de solutions à peu près équivalentes.
Peut-être même cette idée le hantait-elle déjà, depuis quelque temps, et lui a-t-elle suggéré elle-même les raisons qu'il s'est données de la choisir.
Nous avons fait à l'inspiration sa part.
Il nous reste à chercher quel rôle peut et doit jouer, dans la genèse de l'oeuvre poétique, la pensée lucide et consciente.
Certains théoriciens seraient disposés à ne lui en accorder aucun.
«Le génie doit créer comme l'imagination travaille, obéissant à une loi, poursuivant un but sans avoir conscience de l'un ni de l'autre.
Une oeuvre d'art, où nous constaterons l'action d'une réflexion consciente sur la disposition de l'ensemble, nous paraîtra pauvre.» Ce serait donc précisément par la portion qui échappe aux aperçus conscients de l'intelligence que l'oeuvre d'art produirait son effet esthétique.
Nous reconnaîtrons volontiers que dans une oeuvre d'art il ne doit pas subsister trace de l'effort intellectuel qu'elle a coûté; et cela est vrai surtout de l'oeuvre destinée à donner une impression de poésie.
S'ensuit-il que l'effort soit inutile? En dissuader le poète, ce serait le priver d'un de ses plus puissants instruments de travail.
S'imaginer qu'une oeuvre poétique de quelque importance, un drame, un poème épique, a jamais été obtenu par élaboration spontanée et inconsciente, sans calcul, ni réflexion, par une pure intuition du génie, c'est se placer en dehors de toute réalité.
C'est supposer qu'un édifice peut se construire sans plan ni calcul, sans fondations ni échafaudages, à la façon dont s'édifiaient les palais d'Aladin.
La production toute spontanée d'une grande oeuvre poétique ne serait pas plus merveilleuse.
Je me demande même comment cette étrange hypothèse a jamais pu être soutenue; car enfin on devrait se douter de la façon dont les écrivains composent; on les voit au travail; on sait quel a été le labeur des grands romanciers et des grands poètes.
Laissons donc de côté cette théorie du génie qui n'a avec la psychologie d'observation aucun rapport.
L'inspiration a un inconvénient, c'est de n'être pas à nos ordres; il faut l'attendre, elle peut ne pas venir.
Le compositeur qui ne compterait que sur elle risquerait fort de perdre bien des journées en flânerie intellectuelle; son esprit se disperserait, s'éparpillerait, irait d'un sujet à l'autre sans en approfondir aucun.
La méthode d'inspiration a encore ce grave défaut, c'est d'abandonner au hasard la composition de l'oeuvre.
L'auteur ne sait d'avance où il va; il s'engage dans des impasses; d'ordinaire il commence bien, parce que l'inspiration est encore fraîche et vive; puis tout se gâte.
(Les romans de George Sand, par exemple, se ressentent trop du défaut de composition; de même bien des poèmes de Lamartine).
Au cours de la composition, le développement risque fort de dévier; l'idée principale se perd sous les idées parasites.
L'imagination a vite fait d'entraîner l'auteur loin de son sujet, car elle est de sa nature distraite et aberrante.
L'excitation même du travail mental développe cette tendance des images à la prolifération spontanée.
Sans doute l'écrivain peut renoncer à ces idées rencontrées chemin faisant, les éliminer après coup; il est rare pourtant qu'il le fasse: ces idées de distraction sont d'ordinaire si intéressantes qu'il en coûterait trop de les sacrifier.
De là ces développements à côté, ces hors-d'oeuvre, ces digressions dont s'encombre l'oeuvre des conteurs ou des poètes à l'imagination trop féconde.
On ne peut donc abandonner tout à fait l'imagination à elle-même.
Une oeuvre poétique, qui prétend à produire une impression d'art, doit être composée.
Nous pouvons tenir pour certain que dans toute élaboration littéraire il en est de même.
Dans l'oeuvre qui semble emportée du mouvement le plus puissant, on discernerait de même des calculs secrets, de petites ruses, des artifices de composition destinés à ménager un effet, à produire un contraste, à tenir la curiosité en suspens.
Signalez-lui une faute, il répondra qu'il l'a faite exprès.
Le dernier reproche qu'il accepte, c'est celui d'inadvertance.
Dans ce travail mental, il y a des moments pénibles, où l'effort intellectuel est porté à une telle intensité, qu'il en devient presque douloureux.
C'est dans ces moments qu'il est le plus intéressant de l'étudier.
Voyons donc, des diverses opérations intellectuelles que requiert l'invention consciente et réfléchie, quelles sont celles qui coûtent le plus d'effort.
Il faut d'abord s'obliger à penser sur le sujet choisi.
C'est en partie un effort d'inhibition.
Il s'agit, chaque fois que l'imagination part sur de fausses pistes, de couper court à ces digressions, de la remettre sur la voie.
C'est déjà une tâche pénible; il nous en coûte toujours de résister aux idées qui nous sollicitent.
Mais cela même ne suffit pas.
Il faut accomplir encore un effort positif, concentrer les pensées qui tendent à s'éparpiller, enfermer l'intelligence dans un cycle de plus en plus étroit; pour cela, se bien définir ce que l'on cherche, se poser des questions précises.
Le danger est que, plus les conditions de l'idée que l'on cherche sont déterminées, moins il y a de chance pour que le mouvement spontané de la pensée amène justement celle-là; en même temps, on s'est interdit de penser à autre chose.
Alors l'intelligence se rebute, on a la sensation douloureuse de l'effort à vide; on se creuse en vain la tête.
Parfois cet état se prolonge longtemps, c'est une véritable angoisse, jusqu'à ce qu'enfin l'idée féconde se présente d'elle-même.
(Ainsi Zola travaillant à grand-peine à composer son Assommoir, jusqu'au moment où l'idée lui est venue de faire rentrer Lantier dans le ménage de Gervaise).
L'important, dans cette recherche des idées, c'est de les saisir au seuil même de la conscience, quand elles y apparaissent encore indécises, et de les tirer à soi de force.
Souvent on a cette impression, que l'idée cherchée est prête à venir, qu'elle commence à se former, qu'elle affleure presque dans la conscience.
On sent qu'il suffirait d'un léger surcroît d'effort pour la faire décidément apparaître, comme lorsqu'on cherche à se rappeler un mot que l'on a comme on dit sur les lèvres; mais cet effort, on n'a pas l'énergie de le faire, et l'idée s'évanouit.
Les idées principales une fois trouvées, on peut songer à établir le plan de l'oeuvre future.
C'est une opération indispensable dans toute composition de quelque importance.
Pendant qu'on y travaille, les idées s'éclaircissent, se complètent; une fois effectuée, elle donne une plus grande facilité de développement; elle permet de préparer des effets, d'amener une conclusion.
Il faut même que cette opération soit bien nécessaire pour qu'un écrivain et surtout un poète s'y résigne; car de tout le labeur littéraire, c'est la partie la plus ingrate, la plus pénible de beaucoup et la moins poétique.
Souvent il est indispensable, pour préparer une situation ou un effet, de composer par régression: comme le disait Pascal, la dernière chose que l'on trouve en composant, c'est celle qui doit être mise la première.
Toutes ces opérations doivent s'exécuter à froid, en pleine lucidité d'esprit, autant que possible avec l'intellect seul: car ce n'est qu'une sorte de géométrie, une ars combinatoria, où tout se fait dans l'abstrait.
L'imagination représentative n'a pas à intervenir, si ce n'est tout au plus pour visualiser ces combinaisons: on se fera souvent du plan de l'oeuvre projetée une sorte de figure schématique, dans laquelle on cherchera à mettre, comme dans un plan architectural, une certaine symétrie.
Mais ce n'est pas là le mode d'imagination que l'on mettra en oeuvre au cours de la composition.
Le plan de l'oeuvre une fois arrêté dans ses grandes lignes, l'oeuvre de développement commence: ici encore la réflexion peut et doit intervenir pour forcer en quelque sorte l'inspiration.
Il faut obliger l'imagination à remplir ce programme; il faut la faire travailler sur commande.
Le difficile, c'est de l'astreindre à développer les idées dans l'ordre qu'on s'est fixé d'avance.
Toutes les parties du plan, que l'on a simultanément présentes à l'esprit, sollicitent également la pensée; elles tendent d'elles-mêmes à se développer; spontanément elles nous suggèrent des images.
On serait toujours tenté, quand on écrit, de vouloir tout dire à la fois; et ce qu'il y a de plus gênant pour l'esprit, c'est qu'il est surtout sollicité par les idées finales, auxquelles il serait tenté d'arriver tout de suite, puisqu'elles sont le but.
Il y aurait bien un moyen d'éluder cette difficulté; ce serait d'écrire son oeuvre à rebours, en développant d'abord ces idées finales.
Dans la composition d'un drame ou d'un roman, par exemple, on traiterait d'abord les scènes essentielles, qui doivent être le point culminant de l'oeuvre.
Dans un poème lyrique on écrirait en premier lieu la dernière strophe; dans un distique, le second vers.
Ce procédé est tentant; mais expérience faite, on y renoncera toujours; il ne saurait donner que des résultats défectueux.
Mais il s'agit précisément ici de trouver ces détails; nous devons supposer que l'on n'a arrêté encore que le scénario du drame, que le plan général du poème.
Forcément, au cours de l'exécution, les idées se transformeront un peu; les détails que l'on imaginera ne peuvent répondre absolument aux simples intentions que l'on avait, puisqu'elles les dépassent.
Les situations, en se précisant, se compliqueront; le caractère des personnages, qui se réduisait dans le scénario projeté à une définition verbale, à une brève formule, achèvera de se déterminer; il prendra la complexité de la vie.
L'oeuvre s'enrichira donc, au cours de la composition, de détails imprévus qui devront entrer dans la composition des scènes finales, et contribuer à la déterminer.
Ces dernières scènes, point culminant de l'oeuvre, en sont en même temps la synthèse; elles ne peuvent donc être écrites tout d'abord.
Si l'on avait eu l'imprudence de les rédiger les premières, quand le moment serait venu de les mettre à leur place, on s'apercevrait qu'elles ne sont plus dans le ton, et il faudrait les recommencer.
On peut préparer d'avance et tenir en réserve, pour l'intercaler au bon moment, un mot à effet, un vers, une phrase peut-être, mais non tout un développement.
Une oeuvre d'imagination ne peut croître que par développement progressif.
Il faudra donc en revenir à la méthode commune, et commencer par le commencement.
On tiendra ses idées en suspens jusqu'à ce que le moment soit venu de les développer.
On s'appliquera à ne pas engager trop tôt ses réserves.
L'écrivain qui ne peut penser qu'à ce qu'il écrit actuellement est incapable de composer une oeuvre.
Dans toutes les opérations intellectuelles que nous venons de signaler, et qui constituent la composition réfléchie, l'allure mentale est toujours la même.
L'esprit va de l'abstrait au concret, et c'est justement en cela que consiste son labeur.
Dans des analyses d'une étonnante pénétration, H.
Bergson a montré comment s'opère cette évolution psychique.
Bergson qu'elles contiennent moins l'image elle-même que l'indication des opérations à faire pour la reconstituer.
Tout le travail de la composition réfléchie consistera dans l'effort de l'idée pour se développer en images de plus en plus concrètes et déterminées.
Telle est la fonction des métaphores, dont le poète fait constamment usage et dont il tire ses plus magnifiques effets de poésie.
On a grand tort de les regarder parfois comme de simples formes verbales, ne correspondant pas à une pensée réelle.
Si elles ne servaient qu'à rendre l'idée principale, ou ce que l'on peut appeler le gros sens de la phrase, sans lui rien ajouter, leur usage serait peu recommandable; mieux vaudrait cent fois l'expression directe.
Mais quand j'exprime métaphoriquement une idée, je mets plus dans ma phrase que cette idée; j'y mets aussi une image; et cette image, au moment où je l'exprime, est présente à mon esprit; elle fait partie de ma pensée.
La phrase métaphorique n'exprime donc pas en termes plus compliqués la même chose que la phrase directe; elle exprime une pensée plus riche, plus pleine, harmonieux composé d'idées et d'images.
Il est même des écrivains chez qui l'imagination est à ce point dominante que leur pensée s'enveloppe toujours de symboles.
Ils pensent par images.
Un écrivain ainsi constitué ne pourra s'exprimer exactement qu'en métaphores.
Son style, qui nous semblera figuré à outrance, ne fera que rendre strictement l'allure normale de sa pensée.
Quand on dit que le temps vole, on n'exprime pas par un terme figuré cette idée, qu'il passe; on exprime par un terme très précis cette idée, qu'il a des ailes.
On veut réellement susciter cette image, et on emploie le mot technique qui la désigne.
C'est cette image même qui est symbolique; le mot ne l'est pas.
Si subtile que puisse paraître cette distinction, il faut la faire, pour pouvoir maintenir en toute rigueur ce principe, qu'il n'y a pas et ne doit pas y avoir de poésie verbale.
Les mots ne doivent être qu'un instrument de transmission, la poésie étant exclusivement dans les sentiments et les images suggérés.
La métaphore se trouve donc en définitive justifiée comme la seule forme de style qui puisse rendre intégralement la pensée imagée, dont elle est l'expression adéquate.
Il en est de même des comparaisons poétiques.
Avant d'être un procédé de style, une figure de luxe, un ornement du discours, la comparaison est une façon pratique de s'exprimer.
Elle surgit d'elle-même, dans l'effort que l'on fait pour rendre une image nouvelle qu'aucun mot usuel ne peut suggérer directement; on s'ingénie à trouver des images plus familières, plus facilement exprimables, qui puissent donner une idée de celle-là.
Cette sorte d'excitation et d'impatience qui fait affluer les comparaisons est portée à son maximum quand il s'agit d'exprimer une souffrance physique intense ou une forte émotion morale, telle que l'admiration, le désespoir ou l'exaltation de l'amour.
Alors on cherche ce que l'on peut imaginer de plus saisissant pour rendre ce que l'on éprouve, et ce sont des litanies d'images presque délirantes et toujours hyperboliques.
Car les comparaisons sont de leur nature exagérées; elles demandent le plus pour obtenir le moins; il faut que de gré ou de force elles mettent l'imagination en mouvement.
Le poète usera plus fréquemment que personne de ce procédé.
Il s'en servira par besoin d'exhaler en les exprimant sous des formes multiples les sentiments qui l'oppressent.
Il s'en servira aussi par jeu, pour le plaisir d'élargir ses représentations, défaire surgir par couples des images de la nature entière.
La comparaison poétique se distingue de la comparaison utilitaire en ce qu'elle est de luxe, poussée plus avant qu'il ne serait nécessaire, prolongée au delà de ce qui serait suffisant pour exprimer complètement l'idée.
Parfois même, comme dans les comparaisons homériques, le poète perd pied, il ne s'inquiète plus de conserver entre les deux termes de sa comparaison une symétrie quelconque, il se laisse entraîner par la nouvelle image et la développe pour son compte.
La comparaison est devenue digression.
Mais on le voit, l'allure mentale est toujours la même, le but poursuivi est toujours le même: développer les images, les intensifier, les transporter «à travers des plans de conscience différents», de l'abstrait au concret.
Où le poète prend-il les images qui développent son idée? Le plus souvent c'est dans son idée même.
Nulle idée n'est absolument abstraite.
L'abstrait ne peut être tiré que du concret, et il faut bien qu'il en garde quelque chose, au moins un schème, un symbole quelconque, quelque chose qui puisse de quelque manière se représenter.
Le langage courant est plein de métaphores dégradées, atténuées, dernier résidu de ces images dont on s'était servi comme de symbole, dans la transition du concret à l'abstrait.
Ces métaphores, la prose les laisse dormir.
La poésie en reprend conscience.
Cherchant constamment les images, elle les trouve là où elles existent à l'état latent.
Elle les ramène au jour.
Elle leur rend la force et la vie.
Ainsi ce magnifique développement d'images que nous admirons chez les poètes est d'ordinaire issu d'une de ces petites métaphores banales que le parler courant nous apporte constamment sans que nous y pensions.
Songeons-y d'ailleurs.
Si l'idée, telle que nous la concevons avant de l'exprimer, n'était pas imagée déjà, aucune métaphore, aucune comparaison empruntée aux choses concrètes ne pourrait jamais l'exprimer.
Métaphore et comparaison supposent une analogie.
Entre une idée pure et une image visuelle, il n'y en aurait aucune l'expression métaphorique de cette idée ne serait donc pas possible.
On ne pourrait que la désigner d'un mot spécial.
Si l'un des termes de la comparaison est concret, il faut que l'autre le soit aussi de quelque manière.
L'opération mentale qui suggère au poète ses comparaisons et ses métaphores revient donc d'ordinaire à remplacer les images vagues et pâles qui accompagnent la pensée courante par des images plus intenses, plus pittoresques, ayant pourtant avec les premières une suffisante analogie.
La conception des idées abstraites, ne mettant en oeuvre qu'une partie trop restreinte de notre activité intellectuelle, nous fatigue vite.
Quand nous nous sommes adonnés quelque temps à un tel travail, nous avons la sensation de penser à vide; ce perpétuel déroulement de formules que nous ne pouvons réaliser en une intuition actuelle, nous devient presque intolérable.
Il faut que l'imagination fonctionne, elle aussi.
Elle fait ce qu'elle peut pour intervenir.
Elle s'ingénie à illustrer notre pensée, à traduire ce texte abstrait en images symboliques.
De là un courant de représentations, parallèle à celui des idées pures, et qui vient l'enrichir.
Ce courant de pensée imagée, qui chez la plupart d'entre nous reste inconscient, les poètes le portent à la surface; ils le mettent en évidence.
Tandis que l'homme positif met ses rêves au service de sa réflexion, le poète met sa réflexion au service de ses rêves.
Il s'exerce et s'entraîne constamment à réaliser ses idées en images.
Il arrive ainsi à se créer une mentalité nouvelle, correspondant à sa fonction spéciale et à son idéal d'art: il se fait une âme de pur imaginatif.
Dans mainte période poétique, nous pouvons saisir sur le fait ce passage de la conception abstraite à la conception imaginative, qui caractérise la composition réfléchie.
La pensée poétique est surprise en voie d'évolution.
La période débute par un terme abstrait, se continue par une métaphore et s'achève sur une image.
Il peut arriver que le poète renverse cet ordre et nous présente l'image la première; mais ce ne sera que par exception, par artifice de style et pour obtenir un effet de surprise.
Ce ne peut être son procédé usuel, car ce n'est pas la marche normale de sa pensée.
Chez lui l'idée s'épanouit en images plus facilement que les images ne se contractent en idée.
Remarquons en outre que la marche de l'abstrait au concret étant progressive, est esthétiquement supérieure.
Nous arrivons à la dernière période de la composition poétique: celle où l'on donne à la pensée sa forme verbale définitive.
Cet enveloppement de la pensée dans les mots est toujours une opération délicate.
L'idée n'est pas encore exprimable.
Elle est encore très incomplète, ou bien elle est confuse, enveloppée, enchevêtrée.
Elle ne prendra une forme arrêtée que lorsqu'elle se sera moulée dans une phrase.
Mais il faudrait en avoir arrêté la forme pour lui trouver une phrase à sa mesure.
On ne pourra donc la bien exprimer que lorsqu'on l'aura nettement conçue, et la nettement concevoir que lorsqu'on l'aura bien exprimée.
C'est un cercle vicieux si jamais il en fut.
Aussi l'auteur est-il souvent bien embarrassé.
Il ne sait par où commencer.
Il tâtonne.
Il va de l'idée à la phrase, s'efforçant tant bien que mal d'ajuster l'une à l'autre.
Il retouche.
Il rature.
C'est parfois très laborieux.
Les manuscrits des poètes, ceux surtout qu'ils n'aiment pas à montrer, la feuille de travail, le brouillon, en feraient foi.
Nous nous étonnerons moins maintenant de l'effort que requiert cette dernière période de la composition.
On serait tenté de sourire de l'écrivain qui se donne tant de mal pour mettre sur pied quelques phrases.
S'il sait son métier, pourquoi cherche-t-il si longtemps ses mots? Il faut mieux comprendre sa situation.
En somme, dans cette mise en oeuvre définitive, il doit mener de front, au moins par alternances rapides, deux besognes distinctes: travail de l'expression verbale proprement dite; travail d'invention supplémentaire.
A supposer même que l'on sache bien d'avance ce que l'on veut dire, il faut trouver des mots pour rendre son idée.
Or le vocabulaire le plus riche est bien pauvre encore pour noter les nuances indéfiniment variables de la pensée.
Quoi que l'on fasse, quelque chose en sera toujours perdu.
Les formes de phrase usitées ne peuvent non plus nous suffire: il est impossible que les tournures de phrase toutes faites dont nous disposons rendent exactement le mouvement actuel de notre pensée.
Il faudra donc nous ingénier, essayer de combinaisons inédites et, par un effort d'invention verbale, briser les clichés du langage courant pour trouver à nos idées une forme satisfaisante; et cet effort doit être d'autant plus grand que la pensée à exprimer est plus originale.
Mais cette tâche devient particulièrement ardue lorsqu'il s'agit de donner une expression verbale à des images concrètes, à des impressions, à des sentiments, ce qui est la matière propre du développement poétique.
Nous avons remarqué que presque toujours les idées abstraites se présentent à nous avec leur enveloppe verbale.
Le plus souvent, sinon toujours, elles apparaissent dans notre esprit avec quelque phrase qui les exprime, au moins sommairement.
Il ne nous reste plus qu'à retoucher un peu cette formule pour la rendre parfaite.
Quand nous concevons nettement une idée abstraite, non seulement on peut dire que les mots pour l'exprimer arrivent aisément, mais il est impossible qu'ils ne soient pas déjà venus.
Il n'en est pas de même des images, des sentiments.
Je puis me représenter très nettement un objet coloré sans trouver aucun terme qui explique sa forme ou sa couleur; je puis éprouver un sentiment passionné et être incapable de le formuler en phrases.
Quand donc l'écrivain s'est donné la représentation intense des choses qu'il veut nous décrire ou des sentiments qu'il veut exprimer, tout reste à faire pour leur donner une forme verbale; on peut même dire que jamais il n'y réussira entièrement.
Quels mots exprimeront jamais avec une exactitude parfaite une vision mentale donnée, un état d'âme donné? La tâche est donc autrement ardue que lorsqu'il s'agissait seulement d'écrire sous la dictée rapide de la parole intérieure.
Voici encore une difficulté particulière à l'expression poétique.
S'il ne s'agissait que de donner une idée des choses, en y mettant le temps, on y arriverait toujours.
On fournirait aux lecteurs toutes les indications nécessaires pour leur permettre de prendre de l'objet décrit une connaissance exacte.
Mais cela exigerait d'eux un labeur intellectuel, incompatible avec l'effet poétique.
Il faudra donc faire surgir autant que possible l'image d'un mot.
Chaque phrase devra apporter une représentation, à laquelle il sera presque impossible de faire des retouches.
C'est comme dans le travail de la fresque, il faut peindre au premier coup.
Seuls quelques écrivains, doués du génie de l'expression verbale, trouvent du premier coup le mot juste qui fait voir immédiatement les choses.
En général, on pourrait poser cette loi, que l'aisance du style est plutôt en raison inverse de sa puissance d'évocation.
C'est dire que le poète ne sera presque jamais dispensé de l'effort d'expression verbale.
Ces difficultés, remarquons-le, n'existent pas pour l'écrivain d'inspiration, qui accepte les phrases en même temps que les idées, comme elles lui viennent.
De là d'ordinaire la grâce et l'aisance de son style.
La phrase de réflexion sera plus écrite, plus artificielle, plus laborieuse.
Mais voici la contre-partie.
Si la réflexion donne d'abord des résultats inférieurs à l'inspiration, par un effort de plus elle reprend la supériorité.
La phrase improvisée, irréfléchie, a parfois de véritables trouvailles d'expression, mais aussi bien souvent des faiblesses, des négligences.
La parole suit le cours de la pensée, énonçant les idées à mesure qu'elles se produisent, une à une, en série linéaire, n'usant jamais que des constructions les plus directes et retombant presque toujours sur les mêmes types de phrase.
Quand on compose sa phrase à loisir, on n'accepte pas si aisément les premiers mots venus.
Le vocabulaire gagne en richesse, en puissance de suggestion.
La phrase devient plus variée de tournures, et par conséquent plus expressive.
Elle se resserre en formules brèves, ou s'organise en périodes composées avec art.
On peut préméditer des effets, tenir en réserve les mots de valeur jusqu'au moment où ils produiront l'impression la plus forte, briser les expressions toutes faites, contrarier les habitudes de la langue pour réveiller ses énergies.
Les poètes-stylistes ont été les plus ingénieux inventeurs de langage.
C'est d'eux que procèdent tous les raffinements du style, les effets de rythme, d'harmonie imitative, les inversions expressives, le développement de la métaphore, etc.
C'est grâce à eux que la prose même, inspirée de leurs exemples, profitant de leurs découvertes, est devenue un art.
C'est même chez eux que l'on retrouverait la suprême aisance de style.
Quand à force d'exercice on se sera rompu à ces allures artificielles que l'écriture d'art donne à la pensée, l'esprit reprendra sa liberté d'allures, et le style acquerra une valeur esthétique que le langage improvisé ne saurait atteindre.
Ainsi, par un incessant labeur, se constituera peu à peu cette oeuvre dont le lecteur, qui reçoit les images toutes faites et passe sans effort de l'une à l'autre, recevra une impression de pure poésie.
Sans doute cette méthode est très pénible.
L'inspiration est certainement plus commode: si elle suffisait toujours, il est bien évident qu'on ne se fatiguerait jamais la tête à réfléchir.
Mais encore une fois, il est des cas où la réflexion est nécessaire.
Au cours de la composition poétique, il est des opérations indispensables que seule elle peut effectuer.
La pratique même indiquera à l'écrivain dans quels cas il doit y recourir.
Au cours d'un long travail de composition, il ira d'une méthode à l'autre, selon les besoins du moment.
Ce changement se fait d'instinct.
On accueille l'idée qui se présente, si elle est de tout point satisfaisante; si elle ne suffît pas, on cherche, on s'ingénie, on raisonne, on réfléchit jusqu'à ce qu'on ait trouvé.
Mais surtout il faut résister à ce préjugé, en vertu duquel on attribue aux productions spontanées de l'imagination une supériorité littéraire.
Un chef-d'oeuvre ne se crée pas sans travail.
Rien ne peut s'accomplir sans lutte et sans douleur.
Quel patient effort pour que s'ouvre une fleur! Le génie, c'est un grand effort.
Il se produit d'ailleurs, à la suite d'efforts cérébraux intenses, un phénomène psychique remarquable: c'est cette sorte d'excitation des facultés inventives, que finit par provoquer la réflexion même.
L'inspiration, dit est Pailleron, peut être comparée à la mise en train des hauts fourneaux: «quand c'est rouge, tout va bien».
Selon A.
Daudet et quelques autres écrivains, ce phénomène se produirait soudainement, comme une crise.
«Tout à coup, brusquement, sans qu'on sache pourquoi ni comment, la crise du travail commence.
C'est comme un surcroît de chaleur vitale qui monte au cerveau; on est pris, envahi par son sujet et on se met à écrire avec lièvre.
Alors rien ne vous arrête; l'encrier est vide, le crayon est cassé; peu importe, on va toujours.
On s'irrite contre la nuit qui tombe, et l'on se crève les yeux dans le crépuscule en attendant la lampe qui ne vient pas.
On dispute le temps au sommeil et aux repas.
Une dernière question nous reste à résoudre, celle de savoir s'il est bon que la pensée poétique se donne une expression verbale particulière.
Il est naturel qu'ayant à exprimer des pensées et des sentiments d'une nature spéciale, les poètes se soient fait leurs procédés d'expression spéciaux.
Jamais ils n'ont parlé tout à fait la même langue que le vulgaire.
Sans doute la différence entre la langue usuelle et la langue poétique tend à s'atténuer.
Les temps sont passés où le vocabulaire de la poésie se différenciait de celui de la prose au point de devenir un véritable idiome.
Les poètes ont également renoncé à ce purisme, à ce souci d'élégance et de noblesse, qui leur faisait écarter comme indigne d'eux le mot précis, technique.
Ils dédaignent la périphrase.
Ils ne craignent pas d'appeler les choses par leur nom.
Entre la prose et la poésie il n'y a plus de cloisons étanches; les deux vocabulaires tendent à s'unifier.
Cependant il y aura toujours, par la force des choses, des mots poétiques, c'est-à-dire particulièrement suggestifs, évocateurs de sentiments et d'images, et des mots prosaïques, qui ne peuvent éveiller que des idées positives ou vulgaires.
Naturellement les premiers se rencontreront en plus forte proportion chez les poètes, tandis que les seconds y seront plus rares.
Le poète a aussi une prédilection d'artiste pour les mots bien faits, conformes au génie de la langue; pour les mots esthétiques, dont la structure ou la sonorité est en secrète harmonie avec l'objet qu'ils désignent.
Entre la prose et la poésie, voici une nouvelle différence qui n'est pas dans les mots eux-mêmes, mais dans la façon de les poser.
La prose vise plutôt à l'exactitude.
Etant donné qu'elle a pour but la transmission fidèle et économique de la pensée, elle a raison de le faire.
Rivarol a donné de forts arguments en faveur du style direct, utilitaire.
Ce n'est pas du tout l'idéal du poète.
Il tient moins à transmettre intégralement la pensée qu'il a dans l'esprit qu'à frapper l'imagination.
Que la conception qu'il nous suggère soit un peu différente de la sienne propre, peu lui importe, pourvu qu'elle soit poétiquement équivalente.
Il aimera suggérer plus d'images qu'il n'en exprime formellement, abandonnant en partie le lecteur à sa libre fantaisie, et par conséquent laissant indécise et inexprimée une partie de sa pensée.
On a bien des fois remarqué que l'expression adéquate de l'idée était par essence prosaïque.
Une phrase nette, claire comme eau de roche, qui dit avec une netteté parfaite ce qu'elle veut dire, et rien d'autre, aura toujours peine à nous donner une impression de poésie.
Je me rends compte que la parfaite précision du style, pour être maintenue, exige un effort, une maîtrise de soi, qui n'est pas compatible avec la rêverie; on ne doit donc pas la demander au poète; il ne doit même pas en donner l'impression.
De tout temps on l'a autorisé à ne pas trop resserrer ses expressions, à leur donner un certain jeu.
Il ne faudrait pourtant pas abuser de ce droit.
L'usage trop constant de cette licence poétique aurait l'inconvénient de faire perdre à l'écrivain tout souci de précision dans l'expression de sa pensée.
Il en viendrait à se complaire dans les transpositions de termes, dans les à-peu-près.
Les poètes d'inspiration sont particulièrement exposés à ces divagations de la parole.
Quelques contemporains les ont recherchées systématiquement.
Us leur ont trouvé un charme particulier.
Us s'en sont fait un programme.
Il faut aussi que tu n'ailles point Choisir tes mots sans quelque méprise: Rien de plus cher que la chanson grise Où l'Indécis au Précis se joint.
Ce procédé de style n'est pas tout à fait absurde.
On en peut obtenir certains effets.
Pour exprimer des idées très vagues, des sentiments très nébuleux, les mots les moins précis ont un sens trop déterminé encore.
En posant franchement et de parti pris tous les mots à faux, on abaisse leur vertu suggestive à l'extrême limite, passée laquelle ils ne signifieraient plus rien du tout.
Le lecteur perd l'habitude d'en interpréter aucun à la lettre; la pensée se trouve ainsi délivrée de l'obligation de prendre une forme définie; l'idée reste flottante, indécise et libre entre ces mots dont aucun n'a de prise sur elle.
Il est en tout cas un état d'âme que cette façon d'écrire exprimera parfaitement: c'est celui du poète fatigué, qui n'a même plus la force de chercher ses mots.
Les oeuvres composées suivant ce système resteront comme un curieux exemple des effets littéraires que l'on peut tirer du laisser aller verbal.
Peut-être est-il bon que l'expérience ait été faite.
Mais c'est assez pour une fois, il est à souhaiter qu'on n'y revienne plus.
Mais voici la différence essentielle, fondamentale qui sépare la poésie de la prose.
La poésie s'est donné une forme qui est bien à elle, qu'elle se réserve pour son usage particulier, et dans laquelle elle s'enferme plus volontiers que dans toute autre.
C'est la forme du vers.
D'où vient le plaisir particulier que nous éprouvons à lire ou entendre des vers? A cette question, nous serions tentés de répondre immédiatement: de leur contenu poétique.
Mais on n'a pas répondu à la question.
La poésie en effet n'est pas chose essentielle au vers, et qui explique son attrait particulier.
Comme nous l'avons constaté, on trouve aussi de la poésie dans la prose.
D'autre part, le vers n'est pas nécessairement poétique; il en est d'excellents qui valent par de tout autres qualités que celle-là.
Dans ce vers de Racine qu'admirait tant Flaubert, La fille de Minos et de Pasiphaë! où est la poésie? Peut-être la poésie produit-elle plus d'effet dans les vers que dans la prose, et s'y rencontre-t-elle plus fréquemment, pour des raisons qui restent à expliquer.
Mais ce n'est pas dans cette prédominance que peut consister l'attrait très spécial des vers.
Il le faut chercher dans quelque chose d'inhérent à la versification; et cette chose est évidente; elle saute aux yeux par la seule disposition typographique des vers; c'est le rythme.
La parole humaine a naturellement un certain rythme.
Les phrases que nous prononçons, bien qu'elles ne soient assujetties à aucune cadence prédéterminée, ont cependant une tendance à prendre une longueur moyenne, et à se construire suivant un même type, ramenant à intervalles à peu près égaux des intonations à peu près semblables.
Toute émotion tend à accentuer encore cette périodicité.
Dans l'émotion extrême, la parole devient absolument rythmique, comme l'est une plainte, un rire d'allégresse ou une adjuration passionnée.
Dès que l'on a songé à mettre de l'art dans la parole, l'idée devait donc tout naturellement venir de régulariser ce chant spontané de la voix, et d'en fixer le rythme.
Le plaisir essentiel que peut donner le vers est donc celui que peut donner le rythme.
L'oreille s'adapte à cette cadence qui lui devient un besoin; elle attend avec une sorte d'anxiété le retour de l'impression sonore qu'elle se tient d'avance toute prête à recevoir, et c'est chaque fois qu'elle la retrouve un plaisir d'attente satisfaite.
L'intelligence jouit de l'aisance avec laquelle la phrase ainsi scandée se perçoit et se retient; objectivement et d'une manière toute désintéressée, elle admire la régularité de ces formes sonores, leurs qualités de facture, l'ingéniosité de leurs combinaisons.
Enfin et surtout, dans le rythme poétique, nous jouissons de la régularité, de la mise en ordre, de la cadence des pensées elles-mêmes.
Ne parlons pas toujours des mots et des phrases.
Qu'est-ce que cela quand nous lisons des vers? Le mot n'est qu'un signe; l'essentiel est la pensée, l'image, le sentiment exprimé.
Ce qu'il y a de merveilleux dans le vers, c'est qu'en rythmant les phrases il rythme le sentiment et la pensée.
Le récitant, et par sympathie l'auditeur, est entraîné, porté par ce mouvement sonore; son être entier en prend la cadence; de chaque vers il reçoit un élan; et périodiquement, suivant un plus large rythme, chaque stance lui apporte un nouvel afflux d'émotions et de pensées.
C'est une houle puissante comme celle de l'Océan, qui le soulève et le berce.
Le vers est donc esthétiquement plus riche que la prose; il met en harmonie des éléments plus nombreux.
Il contient en somme plus de beauté.
Nous nous expliquons son attrait et sa valeur esthétique.
Montrons maintenant quelle est sa valeur poétique.
Si les poètes l'ont choisi de préférence pour exprimer la pensée rêveuse, c'est sans doute qu'il se prête, mieux que toute autre forme verbale, à l'expression de cette pensée.
Le bercement rythmique du vers est fait, comme tout rythme, pour engourdir la réflexion.
«Valse mélancolique et langoureux vertige», il empêche l'esprit de trop suivre ses idées.
Le vers a encore cette particularité, qu'il doit être lu plus lentement que la prose, puisqu'il oblige le lecteur à articuler chaque syllabe; il lui fait prendre des temps.
Dans la stance lyrique, le poète nous accorde à intervalles égaux une pause, un instant de silence et de recueillement, qui nous permette de développer à loisir les images suggérées, de nous pénétrer de notre émotion.
Le poète lui-même, pendant qu'il compose, subit cet effet du vers.
On a accusé le vers et notamment la rime d'amener entre les idées des associations bizarres et d'introduire le hasard comme facteur essentiel dans la composition poétique.
Le poète écrit dans le bruissement des rimes, qui l'étourdit.
De là des digressions inattendues, des impropriétés d'expression, des déviations de pensée, et pour dire le mot, une certaine incohérence dans le développement.
C'est là en effet un danger.
Mais en revanche, que de trouvailles faites au cours de la composition! La forme du vers est en elle-même suggestive de poésie.
Par cela même qu'elle déconcerte la pensée logique, elle oblige l'esprit à se donner une tout autre allure mentale, plus spontanée, plus capricieuse, et vraiment plus poétique.
Une question doit pourtant se poser ici, qui remet tout en question.
Peut-être donne-t-elle une sensation d'art moins caractérisée.
Sa beauté propre, perceptible aux seuls initiés, ne se remarque qu'après coup.
Aussi la prose peut obtenir des effets d'émotion que la lecture d'aucun poème ne nous procurera.
Sa puissance d'expression pathétique est incomparable.
C'est elle, et non le vers, qui pourrait nous transmettre, dans leur poignante sincérité, les émotions intimes du poète.
Oui, s'il s'agissait d'arriver à la parfaite justesse de l'idée, à la parfaite clarté de l'expression; oui, s'il fallait obtenir le plus puissant effet pathétique, la prose devrait être préférée.
Mais la poésie n'est ni la vérité, ni le pathétique extrême: elle est la rêverie esthétique.
Or c'est le vers qui nous amène le mieux à l'état de rêverie.
C'est lui, par la beauté propre de sa forme, et même par ce qu'elle a d'artificiel, qui maintient le mieux notre rêverie, et les sentiments mêmes qui l'accompagnent, à l'état esthétique.
Elle en fait une pure représentation.
Elle les transporte en dehors du monde réel; et c'est dans ces conditions que nous en pouvons recevoir une pure impression de beauté.
J'adhérerais pleinement à cette pensée d'est Poe: «Je désigne la beauté comme le domaine de la poésie...
Or, l'objet-vérité, ou satisfaction de l'intellect, et l'objet-passion, ou excitation du coeur, sont beaucoup plus faciles à atteindre par le moyen de la prose.
En somme, la vérité réclame une précision, et la passion une familiarité (les hommes vraiment passionnés me comprendront), absolument contraires à cette beauté qui n'est autre chose, je le répète, que l'excitation ou le délicieux enlèvement de l'âme».
Reste le reproche qu'on a fait au vers, de nuire à la sincérité du sentiment.
Nulle critique ne saurait être plus grave, si celle-là était fondée.
Ce serait-là, pour l'art des vers, une tare morale que nulle qualité esthétique ne saurait compenser.
Mais l'on se fait une idée fausse de l'état mental du poète, si l'on s'imagine que parce qu'il s'applique à rythmer ses vers, il est incapable d'éprouver en même temps une émotion sincère.
Pour le vrai poète, la poésie n'est pas un jeu, mais une chose sérieuse; il ne craint pas de lui confier ses sentiments les plus chers.
L'habitude même de composer des vers fait disparaître cette sorte de gêne que l'on a pu éprouver au début, et le sentiment de ce qu'il y a d'artificiel dans cette forme verbale.
Il y a des vers absolument sincères; nous ne nous y trompons pas, et ce sont ceux-là qui nous vont au coeur.
-- Mais le fait démettre ses sentiments en vers n'en fait-il pas une sorte d'objet idéal? Ne prendront-ils pas, dans cette transcription d'art, une apparence d'irréalité? -- Sans doute.
Mais c'est peut-être pour cette raison même que le poète ose confier au vers des pensées si intimes, des sentiments si personnels, qu'il hésiterait à exprimer dans la langue commune.
Certaines choses peuvent se chanter qu'on ne dirait pas, même à voix basse.
Le vers reste donc la forme d'art la plus admirable dont le poète puisse revêtir sa pensée.
Il serait très intéressant d'étudier, au point de vue de l'effet poétique, les divers systèmes de versification qui ont été successivement usités, depuis l'antiquité jusqu'à nos jours.
En France même, actuellement, le poète dispose d'un grand nombre de combinaisons rythmiques, qui chacune ont leur expression particulière.
Je dirai seulement quelques mots de notre alexandrin classique, qui reste jusqu'à nouvel ordre le vers typique et normal de la poésie française.
Je voudrais répondre à une critique qu'on lui a adressée.
Parce que sa mesure est très régulière, on l'a accusé de monotonie.
Mais c'est cette régularité même qui permet d'obtenir des effets de rythme si variés et si puissants, par les diverses façons dont cette cadence uniforme du vers se combine avec le rythme propre et indéfiniment variable de la phrase.
Tantôt en effet la phrase tombe parfaitement en mesure avec le vers; tantôt elle est avec lui en différence de phase, et ce sont des effets de contre-temps d'une singulière intensité d'expression.
Soient ces lignes de prose: «Le duel reprend; la mort plane; le sang ruisselle.
Durandal heurte et suit Closamont.
L'étincelle jaillit.» C'est une phrase qui a son rythme propre, bref, saccadé, assez expressif, mais en somme de médiocre valeur esthétique.
Soient maintenant ces vers: Le duel reprend, la mort plane, le sang ruisselle.
Durandal heurte et suit Closamont.
L'étincelle Jaillit...
C'est tout autre chose, et c'est bien mieux.
Ici en effet vous avez deux rythmes, celui de la phrase et celui du vers, tantôt s'accordant, tantôt se contrariant comme deux forces indépendantes, et toujours s'accentuant l'un l'autre, par leurs oppositions aussi bien que par leurs rencontres.
Le rythme régulier est la mesure normale.
Il va de soi qu'on ne pourrait s'en contenter.
Pour satisfaire à notre besoin de variété et pour les nécessités de l'expression, on pourra en déranger la cadence, la ralentir, la précipiter, et par instants même, pour porter l'émotion à son maximum, la briser brusquement.
Mais pas un instant on ne nous la fera oublier.
Les accidents rythmiques, les variations du mouvement sonore, sa plus ou moins grande rapidité n'ont évidemment d'expression que par rapport au mouvement normal, comme exception à une loi dont nous devons garder la notion.
Et notre vers français, tel que l'ont forgé nos grands poètes, est précisément construit de manière à nous la conserver toujours.
On a beaucoup travaillé de nos jours à le perfectionner encore.
On a constaté que dans le vers classique, et même dans le vers romantique, il y avait beaucoup trop de règles arbitraires, de prohibitions irrationnelles, d'entraves toutes gratuites à la liberté de l'écrivain.
Pourquoi admettre certains effets de contre-temps et n'en pas admettre d'autres? Pourquoi l'interdiction absolue de l'hiatus? Pourquoi l'alternance obligatoire des rimes masculines et des rimes féminines? Tout cela est arbitraire.
Nos poètes contemporains se sont affranchis de ces vaines prohibitions.
La rime même s'est détendue; dans certains cas on se contente de l'assonance.
On a eu cent fois raison de briser cet étroit formalisme, et de laisser au poète plus d'initiative.
Serait-il possible d'imaginer des formes de vers, toutes différentes de l'alexandrin régulier, et capables de produire des effets équivalents? Rien ne coûte d'essayer, et l'on ne s'en est pas fait faute.
Il faut chercher encore.
Peut-être n'a-t-on pas cherché du bon côté.
Je crois que c'était là une méprise.
L'idéal ne me semble pas que la poésie et la prose aillent se rapprochant, mais au contraire qu'elles se différencient le plus possible.
Il est facile d'imaginer entre les deux autant de formes intermédiaires que l'on voudra; toutes seront admissibles à la rigueur, mais avec quelque chose d'équivoque et de bâtard; aucune ne vaudra la prose simple ou la franche versification.
Le vers amorphe notamment, le vers qui ne serait astreint à aucun rythme régulier, est un non-sens.
Bouleversez comme vous l'entendrez toutes les règles de la prosodie, mais ne louchez pas au rythme.
Nul n'a jamais réussi et ne réussira à faire des vers sans rythme défini, par cette raison toute simple que ce ne seraient plus des vers.
Loin de donner la préférence aux formes poétiques où le rythme est le moins accusé, j'accorderais la plus haute valeur à celles qui l'accentuent le plus franchement, aux formes très artificielles, qui pas un instant ne prennent l'allure de la prose.
Ainsi notre grande strophe lyrique.
Ce sont elles qui mettent le mieux en évidence la beauté propre du vers, l'effet qu'elles produisent étant tout à fait spécial, et tel que l'on ne saurait lui trouver dans la prose aucun équivalent.
Ce sont donc les formes typiques auxquelles doit plutôt tendre la poésie.
Le vers ne saurait donc être trop bien rythmé.
Le véritable progrès, ce serait de trouver d'autres rythmes, et si possible des rythmes plus beaux.
Quand on compare la musique et la poésie au point de vue du rythme, on est frappé de l'immense supériorité de la musique.
Le musicien tire du rythme des effets surprenants.
Quelle variété de cadences, si ingénieusement combinées, si caractérisées, si expressives! Comme la rythmique des vers est pauvre et presque rudimentaire en comparaison! Cette pénurie relative me semble pouvoir être attribuée à deux causes.
Notre vers français actuel est fondé en principe sur la simple numération des syllabes.
Des sons en nombre fixe occupant une durée variable, tel est notre rythme poétique.
-- On pourrait concevoir un système tout différent: des sons en nombre variable occupant une durée fixe.
C'est précisément le principe du rythme musical.
Et c'était aussi le principe du vers gréco-latin, où deux syllabes brèves pouvaient tenir la place d'une longue, de telle sorte que le vers conservât sa cadence régulière quel que fût le nombre total de syllabes émises.
-- Je n'ai pas à établir pour quelles raisons le premier système a prévalu dans la prosodie moderne, et s'est définitivement imposé en France, au point de faire disparaître de notre vers toute combinaison rythmique fondée sur la quantité des syllabes.
Nous savons quel parti ont tiré de ce rythme les poètes contemporains.
Mais je crois bien qu'ils lui ont fait rendre tout ce que le principe comportait, et que, pour réaliser un progrès nouveau, il faudra chercher ailleurs.
En fait, en optant pour le principe de la simple numération des syllabes, on s'est engagé dans une impasse.
L'avenir du vers est à mon sens, non pas dans des perfectionnements de détail désormais presque impossibles, tout ayant été essayé, mais dans une révolution du vers, dans le retour au principe du rythme musical: nombre variable de sons réparti sur une durée fixe.
Ce principe serait autrement fécond.
Le poète tiendrait compte de la durée relative des syllabes, élément très important qu'il ferait entrer dans ses combinaisons rythmiques.
Il pourrait imposer au récitant un débit plus ou moins rapide, obliger la voix à appuyer sur certains mots et à passer vite sur d'autres; il aurait en un mot à sa disposition tous les effets de rythme dont actuellement le musicien dispose.
Comme notre oreille s'est faite à la mesure arithmétique de nos vers, elle se ferait à cette cadence vraiment rythmique.
Mais pour que ces progrès dans le rythme poétique soient possibles, il sera indispensable que la mesure des vers soit notée de quelque manière.
Actuellement les poètes dédaignent de le faire.
Nous indiquer comment nous devons scander leurs vers, quel enfantillage! L'oreille, semble-t-il, doit suffire.
Oui, elle suffit, pour les rythmes très simples, très connus, très uniformes, qui ont été jusqu'ici usités.
Mais déjà elle a des perplexités devant les rythmes inattendus que nous soumettent parfois les poètes contemporains.
On vient de lire une pièce de vers écrite en octosyllabes; quand on est encore accordé au rythme de ce vers, brusquement on tombe sur une pièce écrite en vers de neuf, de onze, ou de treize pieds.
L'oreille est choquée; ces rythmes impairs la déconcertent: nous avons peine à en prendre la cadence.
Un signe quelconque, qui nous indiquerait comment ces vers doivent être scandés, nous éviterait cette impression fâcheuse.
A plus forte raison sera-t-il nécessaire de multiplier les indications quand on en arrivera à des rythmes absolument nouveaux.
L'absence de toute notation, telle me semble être la seconde cause qui a réduit la poésie à une telle pénurie de rythmes.
Autant que l'on peut entrevoir l'avenir, je me représente la poésie future comme établie sur des rythmes aussi variés, aussi expressifs par eux-mêmes, aussi soigneusement notés que ceux de la musique.
C'est avec la musique que l'art des vers avait autrefois les rapports les plus étroits: qu'il s'en rapproche de nouveau; que la poésie redevienne lyrique! Les poètes contemporains obéissent à un sûr instinct artistique, quand ils réclament une versification plus musicale que la nôtre.
Ici se pose une question inquiétante.
On s'est demandé si l'avenir était à la poésie.
Quelques prophètes pessimistes nous menacent d'un retour à la prose, à la prose utilitaire.
Ne devenons-nous pas de jour en jour plus pratiques, moins disposés à accorder dans notre vie affairée une place à l'art, à l'idéal, à la poésie? -- On n'a pas le droit de parler ainsi.
Aujourd'hui comme autrefois, ce que nous voulons, c'est le progrès.
En ce sens nous devenons pratiques, songeant au principal avant de songer au superflu.
Ce n'est pas le signe d'une moindre élévation de goûts.
Je suis persuadé que l'art, loin d'aller baissant de valeur, ira toujours prenant dans la vie humaine une importance plus grande.
Le seul fait que la poésie soit d'art pur n'est pas ce qui peut nous inquiéter sur son avenir.
D'autre part nous avons vu qu'ayant son domaine propre, elle ne risquait pas d'être évincée par quelque forme d'art plus pure, remplissant mieux qu'elle les mêmes fonctions.
Elle subsistera donc.
Elle subsistera pour son charme, pour sa noblesse, pour sa difficulté même qui la réserve à l'expression de nos sentiments les plus élevés, pour le rythme et l'harmonie qu'elle met dans toute notre âme.
Mais pour acquérir ainsi son plein droit à la survivance, il faut que loin de se rapprocher de la prose, elle aille plutôt s'en différenciant plus encore, de peur de jamais faire double emploi avec elle.
un  Il est certaines opérations intellectuelles que l'on n'effectuera jamais en rêve, parce qu'elles impliqueraient un effort d'abstraction incompatible avec l'activité cérébrale dont nous disposons alors.
Dans une enquête faite sur cette question: Avez-vous quelquefois rêvé mathématiques? on a reçu vingt-sept réponses, toutes, sauf une, négatives.
L'Intermédiaire des mathématiciens, t.
neuf, mille neuf cent deux, p.
trois cent trente-neuf-trois cent quarante.
Recherches expérimentales sur les rêves.
Comptes rendus de l'Académie des sciences, dix-sept juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Alcan, mille neuf cent quatre, p.
deux cent sept.
quatre  La Beauté rationnelle.
Alcan, mille neuf cent quatre, deuxième partie, ch.
cinq  C'est la qualité des images suggérées qui importe, non leur quantité.
Si la poésie ne consistait que dans le pouvoir d'évoquer une série indéfinie de représentations quelconques, rien ne serait plus poétique que le mot et cetera.
six  Voir notamment les Rêveries du promeneur solitaire (au promenade) et la Lettre à Monsieur de Malesherbes, vingt-six janvier mille sept cent soixante-deux.
Pour établir la balance du bonheur que peut nous apporter la rêverie, il faudrait montrer, chez J.-J.
Rousseau même, la prostration qui suit ces élans de l'imagination.
La rêverie, à ce degré, est une sorte d'ivresse qui se paie.
Elle décolore la vie réelle et en éloigne.
Elle n'augmente pas tant notre bonheur qu'elle ne le déplace, en le reportant tout entier dans notre vie d'imagination.
sept  C'est à cette intervention des phosphènes dans la composition mentale que j'attribuerais en partie les visions lumineuses de l'Apocalypse, ou encore la description éblouissante que donne Dante de la Rosé mystique, à la fin de son poème.
Goethe avait la faculté de faire apparaître dans le champ rétinien, par un effort de vision mentale, des images colorées (sur les faits de ce genre, v.
huit  Histoire de ma vie, troisième partie, huit.
neuf  N'est-ce pas ainsi que Renan a composé sa vie de Jésus? dix  A comparer, pour l'inconsistance et l'évanouissement progressif de l'idéal rêvé, ces vers de la Ctesse Mathieu de Noailles.
Le visage de ceux qu'on n'aime pas encor Apparaît quelquefois aux fenêtres des rêves Et va s'illuminant sur de pâles décors Dans un argentement de lune qui se lève.
Ils ont des gestes lents, doux et silencieux, Notre vie uniment vers leur attente afflue: Il semble que les corps s'unissent par les jeux Et que les âmes sont des pages qu'on a lues.
Ce sont des frôlements dont on ne peut guérir, Où l'on se sent le coeur trop las pour se défendre, Où l'âme est triste ainsi qu'an moment de mourir; Ce sont des unions lamentables et tendres...
Et ceux-là resteront quand le rêve aura fui Mystérieusement les élus du mensonge, Ceux à qui nous aurons, dans le secret des nuits, Offert nos lèvres d'ombre, ouvert nos bras de songe.
On trouverait, dans ce même recueil poétique, de beaux exemples de la poésie des objets familiers, qui, pour les âmes prosaïques, restent vulgaires.
onze  A signaler dans Chateaubriand cette épithète significative d'imaginaires, appliquée aux lointains.
«L'arbre décrépit se rompt; il tombe.
Les forêts mugissent; mille voix s'élèvent.
Bientôt les, bruits s'affaiblissent; ils meurent dans des lointains presque imaginaires: le silence envahit de nouveau le désert.» Journal de voyage.
douze  Contes du lundi, Le caravansérail.
treize  cinq.
Helmholtz, conférence sur l'optique et la peinture, annexée aux Principes scientifiques des Beaux-Arts, Bibliothèque scientifique internationale, F.
Alcan, cinquième éd., mille neuf cent deux.
quatorze  Voir à ce sujet les amusantes boutades de Tolstoï (Qu'est-ce que l'art, trad.
Halpérine-Kaminsky, Ollendorf mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, p.
deux cent dix et suivantes).
quinze  Pensées, titre vingt, p.
deux cent soixante.
Cette remarque pourrait être étendue à toute représentation artistique.
Non seulement la convention est permise dans l'art, mais elle y est obligatoire si l'on tient à produire un effet poétique.
Il faut que l'on garde cette impression, que le tableau n'est qu'un tableau, que la statue n'est qu'une statue, et que tout cela est imaginaire.
seize  cinq.
Paul Roy, Enseignement rationnel de la musique, A.-H.
Paris mille huit cent soixante-quinze, pp.
cent vingt et un et cent vingt-deux.
dix-sept  Berlioz, Grand traité d'instrumentation et d'orchestration modernes, p.
cent trente-huit.
dix-huit  F.-A.
Gevaert, Nouveau traité d'instrumentation, Lemerre mille huit cent quatre-vingt-cinq, p.
dix-neuf  Ibid., p.
deux cent dix.
vingt  Wagner a observé sur lui-même ce procédé de composition.
Le Théâtre de R.
Lohengrin, Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-onze, p.
cent trente-quatre.
vingt et un  Vie et opinions de Monsieur Frédéric-Thomas Graindorge, ch.
vingt-deux  André Chevrillon, Dans l'Inde.
Hachette, mille huit cent quatre-vingt-onze, p.
deux cent cinquante.
vingt-trois  On trouvera dans l'Esthétique d'Eugène Véron un intéressant plaidoyer en ce sens.
Il loue la poésie d'avoir, seule de tous les arts, le privilège d'exprimer directement des pensées et de s'adresser sans intermédiaire à l'intelligence.
«L'effort pour exprimer directement une pensée par la sculpture ou la peinture est presque fatalement condamné à l'insuccès.
La fusion entre les deux éléments ne se fait pas ou se fait mal, et laisse l'impression d'une sorte de placage.
La poésie se prête bien plus facilement au mélange de l'idée et du sentiment.
Elle passe de l'un à l'autre sans effort et souvent tire de cette union d'admirables effets.
Quand le poète joint aux facultés spéciales de l'artiste la hauteur et la générosité de la pensée, il nous paraît deux fois grand et l'oeuvre gagne à cette impression un redoublement de puissance...
Les idées, en somme, ont leur poésie comme les sentiments, et il n'y a pas de raison pour que l'art néglige cette source d'émotions.» L'Esthétique, Reinwald, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
six cent six.
vingt-quatre  Il est à remarquer que chez les philosophes la profondeur de la pensée n'exclut nullement l'imagination.
Il y aurait une étude spéciale à faire de la poésie des philosophes.
Quelques-uns ont eu une merveilleuse imagination; il y a peu de choses plus poétiques dans la littérature grecque que les mythes de Platon.
Le style de H.
Bergson est aussi très richement imagé.
vingt-cinq  Vers d'un philosophe.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-seize, derniers vers.
vingt-six  Th.
Ribot a bien montré que l'imagination inventive doit toujours être stimulée par quelque émotion.
«Toutes les formes de l'imagination créatrice impliquent des éléments affectifs.
Toutes les dispositions affectives quelles qu'elles soient peuvent influer sur l'imagination créatrice.» Essai sur l'imagination créatrice.
Alcan, mille neuf cents, p.
vingt-sept et vingt-huit.
vingt-sept  Voir par exemple l'analyse que donne est Poe de la genèse de son poème du Corbeau, ou les procédés de composition de Paul Hervieu (A.
Binet, La création littéraire, Année psychologique, mille neuf cent trois).
Rousseau, Confessions, premier partie, livre neuf.
Tarde trouve, au cours d'une promenade, sa théorie de l'imitation (Cité par F.
Paulhan, Psychologie de l'invention, p.
Alcan, mille neuf cent un).
«La promenade facilite singulièrement le travail d'assimilation des matériaux intellectuels et leur mise en oeuvre .
J'avoue, pour mon compte, que toutes les idées neuves que j'ai eu le bonheur de découvrir me sont venues dans mes promenades.» J.
Payot, L'éducation de la volonté.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
cent cinquante-quatre et cent soixante-seize.
«J'ai gardé de mon enfance le besoin de marcher rapidement lorsque je cherche à inventer quelque chose: c'est une façon de séquestrer mon esprit très facile à distraire.» F.
de Curel (cité par A.
Binet et J.
Passy, Études de psychologie sur les auteurs dramatiques.
Année psychologique, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
cent quatre-vingt-sept).
On pourrait multiplier à l'infini ces citations.
vingt-neuf  «Ce n'est pas tant par son jeu régulier, par un développement normal que l'intelligence invente, que par le profit qu'elle sait tirer de l'activité relativement libre et parfois capricieuse de ses éléments...
L'idée directrice générale intervient pour choisir, pour accepter ou rejeter les éléments qui lui sont offerts, mais ces éléments ce n'est généralement pas elle qui les évoque.
Ils sont en bien des cas le produit du jeu spontané, quoique surveillé, des idées et des images, de tous les petits systèmes qui vivent dans l'esprit...
Paulhan, Psychologie de l'invention, F.
Alcan mille neuf cent un, pp.
quatre, quarante-trois, cinquante-six.
Voir aussi dans le reste de l'ouvrage un grand nombre d'observations très intéressantes sur les procédés intimes de l'invention littéraire.
trente  On trouvera cités des exemples intéressants de cette difficulté de la composition dans Le labeur de la prose, de G.
Paris, Stock, mille neuf cent deux.
Voir notamment le fac-similé d'une épreuve corrigée de Balzac.
trente et un  De l'art et du beau.
Garnier, mille huit cent soixante-douze, p.
cent soixante-dix.
trente-deux  Voir le développement de l'opinion contraire par Paul Janet, La psychologie dans les tragédies de Racine.
Revue des Deux Mondes, quinze septembre mille huit cent soixante-quinze, p.
deux cent soixante-sept.
trente-trois  Sur l'objectivation des personnages dramatiques, voir F.
de Curel (Lettre citée par A.
Binet, Année psychologique, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
cent trente-trois.) Ces observations, faites sur lui-même par F.
de Curel, témoignent d'une remarquable faculté d'introspection et sont de précieux documents psychologiques.
A remarquer tout ce qui a trait à l'utilisation de la rêverie, comme procédé d'invention.
Ils sont pour ainsi dire marqués du sceau de la personnalité de leur père spirituel».
Prat, Le caractère empirique et la personne, F.
Alcan, mille neuf cent six, p.
cent cinquante-deux.
trente-cinq  H.
Helmholtz, Théorie physiologique de la musique, trad.
Guéroult, Masson, mille huit cent soixante-huit, p.
quatre cent soixante-dix-neuf.
trente-six  cinq.
par exemple les contes emboîtés l'un dans l'autre du Pantcha-Tantra et des Mille et une Nuits, les récits parasites qui se greffent sur le récit principal dans le Don Quichotte, les monumentales digressions de Notre-Dame de Paris et des Misérables.
trente-sept  La réflexion jouera un rôle important, qui n'a pas toujours été suffisamment étudié, dans la genèse des types romanesques ou dramatiques.
Nous avons vu comment ils se développent dans l'esprit du poète, par la méthode d'inspiration.
Mais d'où proviennent-ils? Il est assez rare qu'ils soient fournis directement par l'observation.
Cela n'arrive guère que pour les personnages secondaires, épisodiques, que le poète fait intervenir dans son oeuvre comme de simples figurants, pour faire nombre.
Les personnages principaux sont presque toujours le produit d'une élaboration artistique, où la réflexion intervient.
Ils sont inventés pour tenir un emploi, pour amener certaines situations, pour remplir un cadre déterminé d'avance.
Celui-ci devra être l'Hypocrite (le Tartuffe de Molière, le Begears de Beaumarchais, le Sampson Brass de Dickens).
Celui-là sera le Distrait, ou le Rêveur.
Dans toutes les oeuvres à thèse (ainsi dans l'Etape de Bourget) les caractères sont composés précisément de manière à justifier les théories de l'auteur.
Étant donné un type comique, le dramaturge aura soin dégrouper autour de lui les types accessoires qui en sont comme les variétés (v.
des exemples significatifs de cette théorie dans l'Essai sur le rire de H.
Bergson).
Un procédé très usité est la création des types par contraste.
Don Quichotte exige Sancho pour lui faire pendant.
Etant donné le caractère d'Augustin de Chanteprie, dans le beau roman de la Maison du Péché de Marcelle Tinayre, il fallait que Fanny Manolé eût son âme tendre, aimante et païenne.
La petite Dorrit de Dickens étant toute abnégation, il fallait que son père fût tout égoïsme.
On peut remarquer que dans les comédies et les romans, le mari et la femme ont toujours des caractères opposés.
Tous ces exemples achèvent de prouver que le personnage romanesque ou dramatique apparaît tout d'abord au poète comme une formule abstraite, comme une sorte d'être schématique, produit de la réflexion, qu'il complétera ensuite, et auquel il infusera la vie.
trente-huit  Le but que l'on se propose, en composant un plan, n'est pas le même, selon qu'il s'agit d'une oeuvre didactique, ou d'une oeuvre d'imagination.
Si l'on compose un livre de science, un livre d'histoire, c'est à fin de le rendre plus compréhensible et plus assimilable.
Une oeuvre d'imagination est surtout composée pour l'effet.
Il résulte de cette différence dans la fin poursuivie des différences essentielles dans la forme du plan.
trente-neuf  cinq.
Sardou, en composant son scénario, évite avec soin de céder à sa verve.
«Jusque-là, dit-il, j'ai écrit par raisonnement, j'ai fait des mathématiques et je me suis défendu contre l'entraînement de l'écriture.
Je craindrais de mettre dans l'ébauche une certaine chaleur qui ne se trouverait plus dans l'exécution.» Année psychologique, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
quarante  Donnons, en quelques citations morcelées, un aperçu de sa théorie: «Nous nous bornerons pour le moment à donner à la représentation simple, développable en images multiples, un nom qui la fasse reconnaître: nous dirons que c'est un schéma dynamique.
Nous entendons par là que cette représentation contient moins les images elles-mêmes que l'indication des directions à suivre et des opérations à faire pour les reconstituer...
L'effort de rappel consiste à convertir une représentation schématique, dont les cléments s'entre pénètrent, en une représentation imagée dont les parties se juxtaposent...
L'effort intellectuel pour interpréter, comprendre, faire attention, est donc un mouvement du «schéma dynamique» dans la direction de l'image qui le développe...
Le sentiment de l'effort d'intellection se produit toujours sur le trajet du schéma à l'image...
Travailler intellectuellement consiste à conduire une même représentation à travers des plans de conscience différents, dans une direction qui va de l'abstrait au concret, du schéma à l'image.» H.
Bergson, l'effort intellectuel.
Revue philosophique, mille neuf cent deux, t.
un, pp.
six, onze, quinze, seize, dix-sept.
quarante et un  On pourrait même avancer, contre l'opinion courante, que les poètes emploient assez rarement le style figuré; plus en effet les pensées à exprimer sont concrètes, moins il est nécessaire de les exprimer par symboles.
On peut en faire l'expérience.
On reconnaîtra que c'est dans les pages de la philosophie abstraite que pullulent les expressions métaphoriques: il est même parfois amusant de les réaliser en images.
D'où vient cependant qu'étant en réalité plus métaphorique que les vers, la prose semble l'être moins? C'est que chez le prosateur l'image ne sert qu'à présenter l'idée et s'efface devant elle.
La poésie se sert moins souvent de figures, mais donne aux images évoquées une intensité plus grande.
La prose est donc faite d'images en voie de disparition, la poésie d'images en voie de développement.
quarante-deux  «Il est probable que chacun de nous a sa manière de se représenter les idées abstraites, qui lui appartient en propre et n'appartient qu'à lui.» F.
Paulhan, Revue philosophique, vingt-sept, p.
cent soixante-seize.
quarante-trois  Cité par A.
Binet, Année psychologique, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
quarante-quatre  Ibid., p.
quarante-cinq  cinq.
à ce sujet des remarques originales, exposées en une terminologie un peu étrange, dans la Phonologie esthétique de la langue française, par J.-B.
Blondel, Guillaumin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
quarante-six  Voir le remarquable chapitre qu'a consacré Monsieur Guyau, dans ses Problèmes de l'esthétique contemporaine, à cette question des effets psychologiques du vers (livre trois, derniers chapitres) Paris, Alcan, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
quarante-sept  Les problèmes de l'esthétique contemporaine, p.
deux cent quarante.
quarante-huit  La genèse d'un poème, trad.
quarante-neuf  Voir à ce sujet d'excellentes analyses de Raoul de la Grasserie, Des principes esthétiques de la versification française, Maisonneuve, mille neuf cents.
C'est un des traités les plus complets qui aient été publiés sur ce sujet.
cinquante  En réalité, le besoin d'une révolution ne se fait pas encore sentir.
Il est probable que nous garderons notre système prosodique, sous la réserve de quelques remaniements de détail, tant que ne surviendra pas dans la langue, et surtout dans l'état social, une modification considérable, qui exigera des moyens d'expression nouveaux.