par Professeur à l'Université de Nancy.
Introduction                                                      un Chapitre un.
      Définition Psychologique de la Poésie Chapitre deux.
     La Poésie Intérieure                           vingt-huit Chapitre trois.
    La Poésie de la Nature                         quarante-deux Chapitre quatre.
     La Poésie dans l'Art                           cinquante-cinq Chapitre cinq.
      La Poésie Littéraire Chapitre six.
     La Composition Poétique Chapitre sept.
Seules les choses vulgaires perdent à ce qu'on les explique.
La poésie, si réellement elle mérite d'être admirée, doit résister à cette épreuve.
Soit par exemple le sentiment poétique que nous donne la contemplation de la nature.
Soit encore le travail de l'invention poétique.
Mais un grand poète pourrait impunément nous faire assister à la genèse de ses poèmes.
Il nous faut dire maintenant quelques mots de la méthode que nous comptons employer.
Qui ne la trouverait pas en soi ne pourrait même s'en faire une idée.
C'est donc en soi-même que chacun devra l'observer tout d'abord.
Cette observation est difficile et délicate.
Dans nos moments de contemplation poétique ou d'inspiration, nous ne songeons guère à nous analyser.
Il faut en prendre notre parti.
Est-ce à dire que nous ne puissions user d'aucun autre procédé d'information ? Non sans doute.
Nous échangerons nos confidences.
Chacun pourra s'informer de ce qu'auront observé les autres.
Une page de roman, une pièce de vers est un document psychologique de premier ordre.
Si brèves qu'elles soient, ces indications nous seront précieuses.
La psychologie expérimentale nous le rendra.
D'abord l'observation intime.
Puis, pour la contrôler et la compléter, l'information extérieure.
Mais le sens du mot s'est peu à peu déplacé.
On voit comme s'amplifie le champ de notre enquête.
Cette variété du reste ne doit pas nous inquiéter.
Elle ne peut que faciliter notre tâche.
Nous reconnaîtrons qu'elle se caractérisait par l'allure particulière que prenait notre pensée.
Essayons d'en déterminer les caractères psychologiques.
La rêverie est dans les degrés intermédiaires.
Réfléchir, c'est appliquer son esprit à un sujet précis.
Le plus souvent même, elle se fixe un dernier délai pour arrêter sa décision.
Laissez la réflexion se détendre un peu, vous aurez la méditation.
On pense, mais à loisir.
L'allure mentale est différente.
Les pensées de réflexion convergent vers un centre.
Les pensées de méditation sont plutôt divergentes.
On les croirait incohérentes.
La rêverie est toute spontanée.
Plus de limites tracées d'avance.
Les images se suivent, l'une appelant l'autre, au hasard des associations.
C'est le laisser aller mental.
Une des particularités de l'état de rêverie, c'est le caractère concret de ses représentations.
La pensée se portera aussi sur des objets différents.
La rêverie s'en détourne.
Elle contemple le passé, de préférence le plus lointain.
Et plus nous sommes lucides, plus nos souvenirs ont de tendance à se reconstituer intégralement.
Dans la rêverie, il n'en est pas de même.
Et plus la rêverie se prolongera, moindre y deviendra la part du souvenir.
Mais comme visions précises ? Quelques tableaux.
Bien peu de chose.
Enfonçons-nous d'un degré encore dans la rêverie.
Approchons-nous dé l'hypnose.
Les souvenirs s'allèrent davantage ; les images perdent leur consistance ; elles tendent à se dissocier.
Elles se décomposent, pour former, au gré d'associations fortuites, des composés nouveaux.
La pensée prend ainsi une plasticité étonnante.
Un peu plus, elle retournerait à l'état fluide.
De là cette facilité d'invention et cette allure fantasque qui caractérise la rêverie.
Il en est de même pour l'adulte, quand il s'abandonne au jeu spontané de l'imagination.
On a depuis longtemps signalé le caractère primitif des conceptions du poète.
Le poète n'a pas besoin de remonter si loin pour retrouver cet état d'esprit.
Dans le sommeil profond, la mémoire est abolie.
C'est du moins ce que j'ai constaté en moi-même.
Je m'en exagérais sans doute la beauté.
Les images du songe, au contraire, nous font complètement illusion.
Elles se présentent à nous toutes faites, comme le feraient des objets matériels.
Dans les songes du sommeil profond, l'illusion est complète.
Nous sommes vraiment hallucinés.
La rêverie, étant un état intermédiaire, nous donnera l'illusion à demi-consciente.
Tel est le mode d'activité intellectuelle qui caractérise selon nous l'état poétique.
Faisons la contre-épreuve.
Personne n'admettra que ce soient là des dispositions poétiques.
Notre définition est évidemment incomplète.
Nous devons trouver autre chose, et nous savons d'avance de quel côté nous devons chercher.
C'est un nouvel élément psychique qu'il nous faut rétablir dans notre définition.
En l'omettant jusqu'ici, nous avons mieux fait sentir son importance.
Il est trop évident que ce n'est pas ainsi qu'il faut concevoir la vraie poésie.
Disons donc, pour éviter toute équivoque, qu'elle doit être une rêverie émue.
Si toute poésie est rêveuse, toute rêverie n'est pas poétique.
Toute poésie éveille en nous le sentiment du beau.
Ceci n'est pas une conjecture, une théorie plus ou moins péniblement déduite.
C'est un fait d'observation.
C'est presque une jouissance d'art, que peuvent seules éprouver les âmes éprises de beauté.
De même et à plus forte raison dans les vers.
La poésie est tout autre chose.
Elle est subjective.
C'est donc un caractère tout différent.
Et c'est aussi à des objets tout différents que nous l'attribuerons.
Un paysage peut être très beau sans être poétique : ainsi une plantureuse vallée normande.
Pour savoir ce que nous en devons penser, quelques mots d'explication sont nécessaires.
C'est là de l'esthétique bien rudimentaire, et surtout de la psychologie bien simpliste.
Revenons maintenant au sentiment du poétique.
Nous en comprendrons mieux la nature.
Quand au contraire nous lisons une page poétique, nous lui accordons sans réserve notre admiration.
Mais diffère-t-il du sentiment du beau ? Il n'est qu'une des innombrables variétés de ce sentiment.
Ce sera une beauté d'expression morale.
C'est là un des plus hauts problèmes de l'esthétique rationnelle.
Chacun sera tenté de le résoudre selon ses préférences personnelles.
Pour les autres, la poésie devra être exaltée, passionnée, montée constamment au ton lyrique.
Celui-ci ne sentira de poésie que dans l'amour ; celui-là, que dans les sentiments héroïques.
Maintenant nous disposons d'informations suffisantes pour compléter notre définition.
Plus simplement, nous dirons qu'elle est une rêverie esthétique.
Dans tous les cas, c'est en ce sens que nous convenons de l'employer.
Notre définition se trouve ainsi complète.
Toute poésie est rêverie esthétique, toute rêverie esthétique est poésie.
J'ai affirmé jusqu'ici plutôt que je ne prouvais.
J'ai posé cette première et essentielle définition sans la justifier.
Elle est le produit le plus spontané de la rêverie.
Il serait vain de chercher à établir une moyenne.
Nous réfléchissons beaucoup moins, nous rêvons beaucoup plus que nous ne voudrions le reconnaître.
L'attention est forcément intermittente ; la réflexion agit par efforts discontinus.
A quoi rêvais-je donc ? Je ne saurais le dire.
Il n'est même pas certain que la réflexion interrompe la rêverie.
On a dit que nous rêvons toute la nuit.
Mais il est plus vraisemblable encore que nous rêvons tout le jour.
Au moment où nous ouvrons les yeux, les fantômes du rêve pâlissent et semblent s'effacer.
Demandons-nous d'abord jusqu'à quel point elle est agréable.
Il ne faut pourtant pas exagérer.
Gardons-nous ici d'un mirage.
Alors en effet c'était délicieux.
Et cela prouve que la rêverie peut avoir à l'occasion un charme exquis.
Mais il n'est pas vraisemblable qu'elle nous donne constamment telle béatitude.
Une suite d'images n'a rien de plus attrayant en soi qu'une suite de perceptions.
La rêverie se caractérise par l'absence d'effort intellectuel.
On ne constate pas non plus que l'effort soit dans tous les cas pénible.
Suis-je vraiment libre quand je rêve ? J'en doute fort.
C'est ma rêverie qui est libre, ce n'est pas moi.
Elle m'emporte je ne sais où.
Elle-même n'est libre qu'en ce sens qu'elle n'a pas de but fixé d'avance.
Elle va, comme le ballon libre, où le vent la pousse.
C'est dans la réflexion volontaire que je suis ainsi maître de mes idées.
Ce qui détermine vraiment sa qualité affective, c'est la nature des images qu'elle nous apporte.
Et cela même n'est pas bien sûr.
Elle le deviendra dans certaines conditions.
Aussi en détournons-nous notre attention.
Les formes sont plutôt fantastiques qu'élégantes, plus bizarres que vraiment artistiques.
Elles ont toutes les conditions de la beauté, sauf le goût et l'art.
J'en dirai autant de ces figures idéales, qui parfois hantent nos rêveries.
C'est pour nous-mêmes qu'elles sont faites.
Nous nous recueillons.
Nous nous prêtons à certaines pensées, nous en écartons d'autres.
Dans la rêverie la plus libre, nous arrivons ainsi à mettre un peu d'art.
Nous reposons notre vue sur les choses avec béatitude.
Notre attitude est celle du recueillement ou de la méditation intérieure.
Aussi la poésie d'un paysage est-elle presque toujours dans ses lointains.
Mais plus encore que l'éloignement, l'absence poétise les choses.
S'ils se donnaient l'illusion d'y croire, c'était pour trouver plus d'intérêt à ce jeu d'imagination.
Il faut d'ailleurs le remarquer.
Ce n'est pas en présence des objets réels que cette illusion tend à se produire.
L'objet perçu dans sa réalité se prête mal à ces personnifications et ces métamorphoses.
Dans nos personnifications se retrouvera forcément un rappel de la forme humaine.
Dans les litanies de la mer, qu'a chantées Richepin, reparaît jusqu'à l'obsession la forme féminine.
Le printemps inquiet parait à l'horizon.
Cette métamorphose comporte bien des degrés.
Dans la lutte d'Achille contre le Xanthe (Iliade, ch.
De là son attrait esthétique.
Elles embellissent le monde de toute la poésie dont elles le pénètrent.
Y a-t-il des objets poétiques en eux-mêmes ? On le dit.
On le croit.
Mais ce n'est qu'une illusion.
Nulle réalité matérielle n'est poétique.
Il n'y a de poétique que l'imaginaire.
«Je ne peux pas, écrivait A.
En réalité il en est d'eux comme des autres.
Toute leur poésie vient de nous.
Elle est en nous.
La source véritable de toute poésie, c'est l'âme humaine.
,  Pourquoi l'homme gâterait-il forcément la nature ? Il en fait partie.
L'homme dans son milieu naturel n'est pas vulgaire.
L'accoutumance ici doit jouer un rôle ; il faut que l'adaptation se soit faite.
Ils nous font déjà l'effet de ces choses qui semblent avoir de tout temps existé.
C'est que nous ne sommes pas assez poètes.
Si nous l'étions davantage, nous saurions transfigurer même cette réalité.
Il ne faut d'ailleurs pas être injuste.
Dans l'existence la plus vulgaire il y a encore une place pour l'idéal.
Tout peut être matière à poésie, et par excellence le spectacle de la vie humaine.
Déplaçons notre enquête.
Sortons de la nature.
Dans ces diverses oeuvres d'art il serait difficile de préciser le degré de l'illusion produite.
La transformation d'art l'idéalise.
Il faut l'avouer.
Il nous en signale les beautés.
Il nous en fait comprendre le charme.
Cette poésie, d'ordinaire, ne se dégage que lentement.
L'imagination se met progressivement en activité.
Je prendrai pour exemple la contemplation d'un tableau.
Le premier moment est de perception positive et de jugement lucide.
Nous cherchons à nous rendre compte.
C'est un travail d'interprétation.
Dès lors, l'image se fixe d'une manière définitive ; l'interprétation ne se modifiera plus.
L'aspect du tableau s'est transformé.
Alors nous contemplons à loisir.
L'objet est-il nouveau pour nous ? Il ne l'est jamais absolument.
Supposons un tableau composé sur ce thème : un étang, le soir.
Toutes ces sensations nous manquent ; et c'est pour cela que nous voulons les retrouver.
Notre pensée devient aberrante.
Le tableau est oublié.
Nous ne le regardons plus qu'avec des yeux vagues.
Notre pensée s'en retire, distraite par les images que lui-même nous a suggérées.
Elle s'abandonne au hasard des associations d'idées.
Nous avons l'esprit ailleurs.
Nous avons indiqué la marche typique, dans laquelle l'imagination atteint par degrés son plein développement.
Elle est aussi la plus naturelle.
Elle nous présente, avec une sèche précision, quelque objet peu intéressant en soi.
Nous la regardons avec un détachement parfait ; nous constatons qu'elle existe, et nous passons.
Pourquoi nous attarderions-nous à la contempler ? Ce serait toujours la même chose.
L'oeuvre poétique nous retient.
On peut même la reconnaître à ce signe, que seule elle comporte une contemplation prolongée.
Comment l'artiste produira-t-il cet effet ? Ce sera quelquefois par la facture même de son oeuvre.
Un rendu plus minutieux serait moins suggestif.
Une fois lancée, elle va de son propre élan.
L'effet poétique d'une oeuvre d'art pourra tenir encore au caractère propre des objets représentés.
Par sympathie elle détermine chez le spectateur un état d'âme analogue.
La Polymnie accoudée à son socle nous invite à rêver avec elle.
Boecklin procède autrement.
Et c'est bien dans l'hypnose commençante qu'elles doivent avoir été conçues.
On ne les inventerait pas de sang-froid.
Avant de faire jouer une pièce, on commence par l'écrire.
Tout dans son oeuvre, situations, caractères, langage, pourra être de pure poésie.
Que l'oeuvre gagne en vie, en émotion, en plénitude et intensité d'effet, cela est indéniable.
Mais en effet poétique ? J'ai bien des doutes.
Il est rare que la mise en scène puisse réaliser pleinement la conception du poète.
Ou plutôt elle la réalisera trop.
Ce n'est plus ce que l'on rêvait.
L'oeuvre pathétique gagnera à l'exécution intégrale.
L'oeuvre poétique y perdra, et d'autant plus qu'elle sera plus poétique.
La moitié du Faust de Goethe, la plus poétique, est injouable.
Et cette préoccupation tendra à limiter son inspiration.
«L'art théâtral, disait Joubert, n'a pour objet que la représentation.
Un acteur doit donc avoir l'air demi-ombre et demi-réalité.
Ses larmes, ses cris, son langage, ses gestes, doivent sembler demi-feints et demi-vrais.
Mais on sait aussi combien cet idéal est opposé aux réelles tendances de l'art dramatique.
La poésie veut l'illusion consciente.
Le drame tend à se rapprocher toujours davantage de la réalité et de la vie.
Dans la musique au contraire, nous allons voir la tendance poétique devenir dominante.
Il n'est pas de forme d'art qui lui soit comparable à ce point de vue.
Dans le chant, nous trouvons la musique unie à la poésie verbale.
Les deux arts se rejoignent dans leur plus haute expression.
Livrée à elle-même, par ses propres moyens, elle peut évoquer des images.
A ce titre elle a droit d'être comptée parmi les arts représentatifs.
Elle nous suggérera, par le moyen des sons, des images sonores.
L'imagination auditive en effet joue un certain rôle dans la perception des sons eux-mêmes.
Même phénomène se produit pour toute imitation musicale.
On a beaucoup discuté sur la légitimité de ces imitations.
Quelques esthéticiens sévères n'y veulent voir qu'un divertissement puéril.
Je crois qu'à la critiquer ainsi ils perdent leur temps.
En fait les plus grands musiciens, dans des oeuvres très sérieuses, l'ont pratiquée.
L'imitation musicale est possible, nous y prenons plaisir et nous sommes libres.
Il n'est donc pas probable que nous y renoncions jamais.
Quand elle ne serait qu'un jeu, l'art a droit au caprice.
Tout ce que l'on peut lui demander, c'est d'être discrète, et plus symbolique que littérale.
Nous ne pouvons entendre une marche funèbre sans nous représenter des images de deuil.
Le timbre de certains instruments agit sur l'imagination visuelle d'une manière spéciale.
«Aucun instrument peut-être n'agit aussi puissamment sur la fantaisie de l'auditeur.
La musique purement instrumentale ne doit même pas chercher à suggérer des images trop précises.
Elle n'y réussirait que très difficilement, et pour l'avoir tenté risquerait d'être obscure.
On ne se laisse plus aller à ses impressions.
Il doit en être de même dans une description musicale quelconque.
Cette musique sera toujours de quelque manière en correspondance avec les visions qui l'ont inspirée.
Il a peu de chances pour la retrouver exactement telle que le compositeur l'avait conçue.
Que cela ne nous tourmente pas.
N'essayons pas de deviner.
La musique a bien autre chose à faire que d'exercer notre sagacité.
Laissons-nous aller, sans nous imposer aucun effort de pensée, à la simple contemplation.
D'elle-même la pente de la rêverie entraînera notre imagination dans le sens voulu.
Elle est poétique, elle aussi.
Elle peut l'être à un degré éminent.
Notre théorie psychologique semble ici se trouver en défaut.
Rien ici à interpréter, rien à expliquer.
On entre dans l'état purement contemplatif.
On assiste au défilé des images sonores.
Et ce défilé, lent ou précipité, a toujours quelque chose d'émouvant, de pathétique.
Car la musique non descriptive est néanmoins expressive.
Cela bien entendu n'est pas obligatoire.
Nous profiterons de cette occasion qui nous est donnée de mettre en jeu notre imagination.
Nous irons au-devant des suggestions, loin de leur résister.
La musique est toute d'invention humaine ; elle ne ressemble à rien.
Des voix s'élèvent, frémissantes et passionnées, qui ne sont la voix d'aucun être.
On ne voit plus rien.
Seule, la grande voix de l'orchestre s'élève comme d'elle-même, et plane dans le silence absolu.
J'étais donc perdu dans cette extase.
A quoi pensais-je ? A rien je crois.
C'était un état de pure contemplation musicale.
Et tout à coup je revins à la réalité.
Je regardai autour de moi.
L'aspect de la salle, à ce moment ; était curieux.
Une ligne peut être dépourvue de beauté ; un motif musical ne le peut pas.
Ainsi la musique est esthétique par essence.
Certaines symphonies doivent compter parmi les plus beaux rêves que l'homme ait jamais conçus.
Quand je lis une page de prose prosaïque, mon esprit travaille.
Je cherche à comprendre les phrases, à m'assimiler les idées.
Jusqu'au terme de ma lecture, j'ai gardé ma pleine lucidité d'esprit.
Soit au contraire une oeuvre poétique.
L'allure qu'elle donnera à ma pensée sera toute différente.
J'ouvre la Légende des siècles.
La même affaire unit dans la même prairie Les cinq de Santillane aux cinq d'Oviedo.
Quand je commence à lire ces vers, ma pensée est lucide, mon attention excitée.
Je suis encore moi.
J'ai conscience d'être dans ma chambre, un livre en main.
Je vois la page imprimée.
J'articule en moi-même les mots que je lis.
Mais bientôt la suggestion poétique tend à se produire.
Le Corcova remplit le fond de l'horizon.
Mais je m'enfonce davantage dans ma lecture.
Jusque-là, on pensait, on imaginait volontairement.
À partir de ce moment, on est pris, saisi, entraîné.
Nous nous plaçons au point de vue de ce personnage.
Ces images visuelles, les premières apparues, vont amener les autres à leur suite.
La poésie, avons-nous remarqué, n'est pas inhérente à la forme du vers.
Nous aurions pu tout aussi bien en demander des exemples à la prose.
Il est des pages de J.-J.
La lecture d'un roman peut déterminer en nous de véritables hallucinations.
Nous considérons avec stupeur les objets qui nous entourent, ne les reconnaissant plus.
Elles sont en effet notre oeuvre.
Mais cette page imprimée n'est qu'une surface blanche maculée de noir.
Les beaux vers ne peuvent se lire que lentement.
Il faut que nous ayons le temps d'en évoquer toute la poésie latente.
Les plus poétiques nous font le plus longtemps rêver.
Alors les images se développent à loisir.
Dans tous les cas les représentations auxquelles on nous convie sont de même ordre.
L'état d'âme qui est exprimé dans ces pages, c'est bien la rêverie.
Elle est pure rêverie.
Cette thèse semblera peut-être trop exclusive.
L'historien de la philosophie ne saurait négliger la philosophie des poètes.
Je suis allé au devant des objections.
Maintenant il faut tirer ces idées au clair.
Qu'on ne se méprenne pas sur ce que je veux affirmer.
Sur la part qu'il convient de lui attribuer, je n'ai pas à me prononcer ici.
Chacune a ses admirateurs, qui la tiennent pour le type exemplaire de la poésie.
De ce qu'un idéal est le nôtre, il ne s'ensuit pas qu'il soit le vrai.
Nous n'avons donc à entrer dans aucune querelle d'école.
Nous faisons ici de l'esthétique expérimentale, non de l'esthétique rationnelle.
Nous cherchons d'où vient en fait, dans une couvre poétique quelconque, l'impression de poésie.
Je suis le premier à le reconnaître.
Etant plus varié, il fatiguera moins.
Etant plus complet, il produira une impression esthétique plus puissante.
Car elle est essentiellement de même nature.
Les idées peuvent être très belles, elles ne sont jamais poétiques.
La pensée réfléchie est une concentration ; la poésie est une expansion.
Les deux mouvements sont inverses.
Ils peuvent alterner, ils peuvent même s'appeler l'un l'autre ; mais ils s'excluent nécessairement.
Dans presque toute oeuvre littéraire, l'intelligence et l'imagination travaillent en synergie.
Il est pourtant un moyen empirique d'opérer cette distinction.
Essayez de concevoir isolément le sens d'un mol abstrait, votre intelligence s'y refuse.
Il n'en est pas de même des images.
Nous n'avons que faire du langage pour nous les représenter.
Nous ne parlons pas nos rêveries.
Les images passent ; et silencieux, charmés, nous les suivons du regard.
Il nous reste à déterminer quel est dans la poésie littéraire le rôle du sentiment.
Sur ce point les avis sont très partagés.
Toute une école littéraire se refuserait à attribuer une réelle valeur poétique au sentiment.
C'est une vieille idée d'Aristote.
Le poète est par définition un imitateur.
Nous retrouvons ces mêmes idées dans Goethe.
La mission du poète est la représentation.
La poésie, à son plus haut degré d'élévation, est tout extérieure.
Lorsqu'elle se retire au dedans de l'âme, elle est en voie de déclin.
Je cherche ce qu'il peut y avoir de juste dans cette théorie.
En l'examinant, j'y vois l'exagération de quelques idées justes, et finalement une méprise.
Ces confidences intimes sont de la poésie ; elles ne peuvent être toute la poésie.
La description d'un Moi est décidément un sujet trop mince.
En même temps qu'il se retire de nous, il nous éloigne de lui.
Mais cette poésie de la vingtième année ne saurait lui suffire.
Qu'ensuite il sorte de lui-même.
L'heure de la poésie objective est venue.
C'est ici que commence la méprise, et que nous devrons nous séparer.
L'impassibilité sied au savant, peut-être au philosophe.
Elle conviendrait mal au poète.
J'admets encore que la poésie ne requiert pas des émotions d'une intensité extrême.
Nous sortirions de la poésie, pour rentier dans la vie réelle.
Certains sentiments sont trop intenses pour se traduire en vers.
De là jusqu'à l'impassibilité, il y a loin.
Nous craindrions beaucoup plus la froideur, le défaut d'émotion.
Quand le sentiment décroît, l'effet poétique est moindre.
A la rigueur il pourrait suppléer à ce défaut par d'autres qualités poétiques.
On peut composer à froid des vers passionnés.
On peut jouer magistralement du coeur humain sans se laisser prendre soi-même à ce jeu.
Le plus sûr moyen d'avoir l'air ému, c'est encore d'éprouver une émotion réelle.
Seules les régions supérieures leur sont interdites.
Je n'en trouve pas pour mon compte.
Je ne crois même pas que la chose soit possible.
Il y aurait vraiment contradiction.
Il nous paraît impossible en définitive d'exclure le sentiment de la définition delà poésie.
La valeur d'une oeuvre se mesurera à l'effet qu'elle produit sur le sentiment.
Ce sont là des idées courantes.
Il le faut reconnaître pourtant.
Le sentiment n'est pas et ne peut pas être en poésie la chose essentielle.
Avant d'exprimer des émotions, il faut que la poésie existe.
La musique en exprime également ; et la peinture ; et la sculpture.
Bien plus, ces différents arts pourront exprimer des sentiments de même nature.
Ils diffèrent pourtant les uns des autres.
Appliquez cette conception à l'art.
Il en est de même pour la poésie.
L'émotion, directement exprimée, n'a en soi aucune valeur poétique.
C'est en cela qu'il fait oeuvre de poésie.
Le sentiment n'a donc pas en lui-même et par essence une vertu de poésie.
Il sera poétique dans certaines conditions qu'il s'agit de déterminer.
Mais dès maintenant nous pouvons regarder la discussion de principe comme close.
Le sentiment, disaient les uns, n'est rien en poésie.
Il est tout, disaient les autres.
Nous avons reconnu que les deux thèses étaient exagérées.
La vérité est entre ces deux extrêmes.
Nous avons déjà montré quel devait être leur degré d'intensité.
Ce que nous cherchons ici, c'est quelle doit être leur nature.
Il est toute une catégorie de sentiments qui sont provoqués par de simples représentations.
Elle lui donne l'idéalité des pures images, le charme de l'irréel.
Mais cette analyse me semble très défectueuse.
Mais ce n'est pas par là que je débute.
Le plus souvent même, nous en restons là.
La différence n'est pas seulement dans le degré d'intensité.
Toute parole exprimant un sentiment généreux nous semble plus vibrante.
Les grands poètes sont ceux qui nous donnent ces grandes émotions collectives.
Ce caractère de beauté prime tous les autres ; il les résume et les implique.
Au point de vue de la poésie, seule la qualité esthétique des sentiments importe.
Parlons d'abord de la méthode d'inspiration.
La première période est de création toute spontanée.
C'est bien possible.
Il y a des types intellectuels très divers.
Mais en général l'idée première n'est pas obtenue par réflexion.
Elle apparaît spontanément dans la libre rêverie.
L'imagination ne peut rien tirer du néant.
L'invention poétique a besoin d'aliments.
Le sujet est enfin choisi.
Une idée s'est imposée à l'esprit et veut être réalisée, développée.
Alors on se met sérieusement à l'oeuvre et la période de composition commence.
Tant que l'on sentira que l'imagination s'oriente dans le sens voulu, on se gardera d'intervenir.
Je suppose que l'on ne rêve pas seulement, mais que vraiment on compose.
La formation même des images reste absolument inconsciente.
On invente par une libre improvisation dont après coup seulement on contrôle les résultats.
L'imagination propose, l'intelligence et le goût disposent.
Elle a bien des avantages.
La méthode d'inspiration est particulièrement féconde.
Leurs oeuvres ont un développement plus large.
L'inspiration, ne demandant aucun effort intellectuel, n'apporte aucune fatigue.
Accueillir les images qui se présentent d'elles-mêmes, ce n'est pas un travail, c'est une joie.
Sentir en soi les idées affluer, c'est un ravissement.
Elle ajoute à l'attrait de l'oeuvre.
Elle lui donne de la grâce.
Le lecteur en jouit par sympathie.
En le lisant, nous n'y sentirons aucune contrainte, aucun effort.
Etant oeuvre de pure poésie, il nous donnera une impression plus purement poétique.
Constatons encore que l'oeuvre d'inspiration aura cette qualité éminente, la sincérité.
Elle ne saurait être préméditée, composée à froid.
Soient par exemple ces belles stances lyriques.
Evidemment le poète n'a rien prémédité.
Comment le poète a-t-il procédé ? On peut se le représenter assez aisément.
Il s'est ainsi enfoncé dans une méditation de plus en plus lugubre.
La réflexion n'avait pas à intervenir.
C'est l'imagination, stimulée par une émotion intense, qui a tout fait.
Cela n'est pas arbitraire.
Ce problème, qui pour l'intelligence lucide serait insoluble, ne sera pour l'imagination qu'un jeu.
L'oeuvre qu'il aura ainsi composée sera forcément vivante, puisqu'elle aura été réellement vécue.
Il ne s'est pas assez identifié à ses personnages pour se détacher de lui-même.
Il les laisse aller.
«Pendant que j'écris, dit F.
Presque un rôle de pion.
Je suis là comme une Providence qui gouverne ses créatures sans annihiler leur liberté.
Mes personnages vont, viennent, discutent comme ils l'entendent».
Qu'une oeuvre à composer se présente d'abord comme un problème à résoudre, soit.
La réflexion peut poser le problème, ce n'est pas elle qui le résoudra.
Nous avons fait à l'inspiration sa part.
Certains théoriciens seraient disposés à ne lui en accorder aucun.
La production toute spontanée d'une grande oeuvre poétique ne serait pas plus merveilleuse.
L'excitation même du travail mental développe cette tendance des images à la prolifération spontanée.
On ne peut donc abandonner tout à fait l'imagination à elle-même.
Une oeuvre poétique, qui prétend à produire une impression d'art, doit être composée.
Nous pouvons tenir pour certain que dans toute élaboration littéraire il en est de même.
Signalez-lui une faute, il répondra qu'il l'a faite exprès.
Le dernier reproche qu'il accepte, c'est celui d'inadvertance.
C'est dans ces moments qu'il est le plus intéressant de l'étudier.
Il faut d'abord s'obliger à penser sur le sujet choisi.
C'est en partie un effort d'inhibition.
Mais cela même ne suffit pas.
C'est une opération indispensable dans toute composition de quelque importance.
Il faut obliger l'imagination à remplir ce programme ; il faut la faire travailler sur commande.
Le difficile, c'est de l'astreindre à développer les idées dans l'ordre qu'on s'est fixé d'avance.
Une oeuvre d'imagination ne peut croître que par développement progressif.
Il faudra donc en revenir à la méthode commune, et commencer par le commencement.
On s'appliquera à ne pas engager trop tôt ses réserves.
L'esprit va de l'abstrait au concret, et c'est justement en cela que consiste son labeur.
Dans des analyses d'une étonnante pénétration, H.
Bergson a montré comment s'opère cette évolution psychique.
Bergson qu'elles contiennent moins l'image elle-même que l'indication des opérations à faire pour la reconstituer.
Ils pensent par images.
Un écrivain ainsi constitué ne pourra s'exprimer exactement qu'en métaphores.
On veut réellement susciter cette image, et on emploie le mot technique qui la désigne.
C'est cette image même qui est symbolique ; le mot ne l'est pas.
Il en est de même des comparaisons poétiques.
Le poète usera plus fréquemment que personne de ce procédé.
La comparaison est devenue digression.
Nulle idée n'est absolument abstraite.
Ces métaphores, la prose les laisse dormir.
La poésie en reprend conscience.
Cherchant constamment les images, elle les trouve là où elles existent à l'état latent.
Elle les ramène au jour.
Elle leur rend la force et la vie.
Métaphore et comparaison supposent une analogie.
On ne pourrait que la désigner d'un mot spécial.
Il faut que l'imagination fonctionne, elle aussi.
Elle fait ce qu'elle peut pour intervenir.
Elle s'ingénie à illustrer notre pensée, à traduire ce texte abstrait en images symboliques.
Il s'exerce et s'entraîne constamment à réaliser ses idées en images.
La pensée poétique est surprise en voie d'évolution.
Remarquons en outre que la marche de l'abstrait au concret étant progressive, est esthétiquement supérieure.
Cet enveloppement de la pensée dans les mots est toujours une opération délicate.
L'idée n'est pas encore exprimable.
Elle est encore très incomplète, ou bien elle est confuse, enveloppée, enchevêtrée.
Elle ne prendra une forme arrêtée que lorsqu'elle se sera moulée dans une phrase.
C'est un cercle vicieux si jamais il en fut.
Aussi l'auteur est-il souvent bien embarrassé.
Il ne sait par où commencer.
C'est parfois très laborieux.
Nous nous étonnerons moins maintenant de l'effort que requiert cette dernière période de la composition.
Quoi que l'on fasse, quelque chose en sera toujours perdu.
Il ne nous reste plus qu'à retoucher un peu cette formule pour la rendre parfaite.
Il n'en est pas de même des images, des sentiments.
Voici encore une difficulté particulière à l'expression poétique.
Mais cela exigerait d'eux un labeur intellectuel, incompatible avec l'effet poétique.
Il faudra donc faire surgir autant que possible l'image d'un mot.
C'est comme dans le travail de la fresque, il faut peindre au premier coup.
C'est dire que le poète ne sera presque jamais dispensé de l'effort d'expression verbale.
De là d'ordinaire la grâce et l'aisance de son style.
La phrase de réflexion sera plus écrite, plus artificielle, plus laborieuse.
Mais voici la contre-partie.
Le vocabulaire gagne en richesse, en puissance de suggestion.
La phrase devient plus variée de tournures, et par conséquent plus expressive.
Elle se resserre en formules brèves, ou s'organise en périodes composées avec art.
Les poètes-stylistes ont été les plus ingénieux inventeurs de langage.
C'est même chez eux que l'on retrouverait la suprême aisance de style.
Sans doute cette méthode est très pénible.
Mais encore une fois, il est des cas où la réflexion est nécessaire.
La pratique même indiquera à l'écrivain dans quels cas il doit y recourir.
Ce changement se fait d'instinct.
Un chef-d'oeuvre ne se crée pas sans travail.
Rien ne peut s'accomplir sans lutte et sans douleur.
Quel patient effort pour que s'ouvre une fleur ! Le génie, c'est un grand effort.
Daudet et quelques autres écrivains, ce phénomène se produirait soudainement, comme une crise.
On dispute le temps au sommeil et aux repas.
Jamais ils n'ont parlé tout à fait la même langue que le vulgaire.
Sans doute la différence entre la langue usuelle et la langue poétique tend à s'atténuer.
Ils dédaignent la périphrase.
Ils ne craignent pas d'appeler les choses par leur nom.
La prose vise plutôt à l'exactitude.
Rivarol a donné de forts arguments en faveur du style direct, utilitaire.
Ce n'est pas du tout l'idéal du poète.
Il tient moins à transmettre intégralement la pensée qu'il a dans l'esprit qu'à frapper l'imagination.
On a bien des fois remarqué que l'expression adéquate de l'idée était par essence prosaïque.
Il ne faudrait pourtant pas abuser de ce droit.
Il en viendrait à se complaire dans les transpositions de termes, dans les à-peu-près.
Les poètes d'inspiration sont particulièrement exposés à ces divagations de la parole.
Quelques contemporains les ont recherchées systématiquement.
Us leur ont trouvé un charme particulier.
Us s'en sont fait un programme.
Ce procédé de style n'est pas tout à fait absurde.
On en peut obtenir certains effets.
Peut-être est-il bon que l'expérience ait été faite.
Mais c'est assez pour une fois, il est à souhaiter qu'on n'y revienne plus.
Mais voici la différence essentielle, fondamentale qui sépare la poésie de la prose.
C'est la forme du vers.
Mais on n'a pas répondu à la question.
Comme nous l'avons constaté, on trouve aussi de la poésie dans la prose.
Mais ce n'est pas dans cette prédominance que peut consister l'attrait très spécial des vers.
La parole humaine a naturellement un certain rythme.
Toute émotion tend à accentuer encore cette périodicité.
Ne parlons pas toujours des mots et des phrases.
C'est une houle puissante comme celle de l'Océan, qui le soulève et le berce.
Il contient en somme plus de beauté.
Nous nous expliquons son attrait et sa valeur esthétique.
Montrons maintenant quelle est sa valeur poétique.
Le bercement rythmique du vers est fait, comme tout rythme, pour engourdir la réflexion.
«Valse mélancolique et langoureux vertige», il empêche l'esprit de trop suivre ses idées.
Le poète lui-même, pendant qu'il compose, subit cet effet du vers.
Le poète écrit dans le bruissement des rimes, qui l'étourdit.
C'est là en effet un danger.
Une question doit pourtant se poser ici, qui remet tout en question.
Peut-être donne-t-elle une sensation d'art moins caractérisée.
Sa beauté propre, perceptible aux seuls initiés, ne se remarque qu'après coup.
Sa puissance d'expression pathétique est incomparable.
Or c'est le vers qui nous amène le mieux à l'état de rêverie.
Elle en fait une pure représentation.
Reste le reproche qu'on a fait au vers, de nuire à la sincérité du sentiment.
Nulle critique ne saurait être plus grave, si celle-là était fondée.
Certaines choses peuvent se chanter qu'on ne dirait pas, même à voix basse.
Je voudrais répondre à une critique qu'on lui a adressée.
Parce que sa mesure est très régulière, on l'a accusé de monotonie.
Soient ces lignes de prose : «Le duel reprend ; la mort plane ; le sang ruisselle.
Durandal heurte et suit Closamont.
Soient maintenant ces vers : Le duel reprend, la mort plane, le sang ruisselle.
Durandal heurte et suit Closamont.
L'étincelle Jaillit … C'est tout autre chose, et c'est bien mieux.
Le rythme régulier est la mesure normale.
Il va de soi qu'on ne pourrait s'en contenter.
Mais pas un instant on ne nous la fera oublier.
On a beaucoup travaillé de nos jours à le perfectionner encore.
Nos poètes contemporains se sont affranchis de ces vaines prohibitions.
La rime même s'est détendue ; dans certains cas on se contente de l'assonance.
Il faut chercher encore.
Peut-être n'a-t-on pas cherché du bon côté.
Je crois que c'était là une méprise.
Ainsi notre grande strophe lyrique.
Ce sont donc les formes typiques auxquelles doit plutôt tendre la poésie.
Le vers ne saurait donc être trop bien rythmé.
Le musicien tire du rythme des effets surprenants.
Notre vers français actuel est fondé en principe sur la simple numération des syllabes.
Des sons en nombre fixe occupant une durée variable, tel est notre rythme poétique.
C'est précisément le principe du rythme musical.
Nous savons quel parti ont tiré de ce rythme les poètes contemporains.
Ce principe serait autrement fécond.
Actuellement les poètes dédaignent de le faire.
Nous indiquer comment nous devons scander leurs vers, quel enfantillage ! L'oreille, semble-t-il, doit suffire.
Ici se pose une question inquiétante.
On s'est demandé si l'avenir était à la poésie.
Quelques prophètes pessimistes nous menacent d'un retour à la prose, à la prose utilitaire.
Aujourd'hui comme autrefois, ce que nous voulons, c'est le progrès.
En ce sens nous devenons pratiques, songeant au principal avant de songer au superflu.
Ce n'est pas le signe d'une moindre élévation de goûts.
Elle subsistera donc.
L'Intermédiaire des mathématiciens, t.
neuf, mille neuf cent deux, p.
trois cent trente-neuf-trois cent quarante.
Recherches expérimentales sur les rêves.
Comptes rendus de l'Académie des sciences, dix-sept juillet mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Alcan, mille neuf cent quatre, p.
deux cent sept.
quatre  La Beauté rationnelle.
Alcan, mille neuf cent quatre, deuxième partie, ch.
cinq  C'est la qualité des images suggérées qui importe, non leur quantité.
Rousseau même, la prostration qui suit ces élans de l'imagination.
La rêverie, à ce degré, est une sorte d'ivresse qui se paie.
Elle décolore la vie réelle et en éloigne.
huit  Histoire de ma vie, troisième partie, huit.
onze  A signaler dans Chateaubriand cette épithète significative d'imaginaires, appliquée aux lointains.
«L'arbre décrépit se rompt ; il tombe.
Les forêts mugissent ; mille voix s'élèvent.
douze  Contes du lundi, Le caravansérail.
Alcan, cinquième éd., mille neuf cent deux.
quatorze  Voir à ce sujet les amusantes boutades de Tolstoï (Qu'est-ce que l'art, trad.
Halpérine-Kaminsky, Ollendorf mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, p.
deux cent dix et suivantes).
quinze  Pensées, titre vingt, p.
deux cent soixante.
Cette remarque pourrait être étendue à toute représentation artistique.
Paul Roy, Enseignement rationnel de la musique, A.-H.
Paris mille huit cent soixante-quinze, pp.
cent vingt et un et cent vingt-deux.
dix-sept  Berlioz, Grand traité d'instrumentation et d'orchestration modernes, p.
dix-huit  F.-A.
Gevaert, Nouveau traité d'instrumentation, Lemerre mille huit cent quatre-vingt-cinq, p.
dix-neuf  Ibid., p.
deux cent dix.
vingt  Wagner a observé sur lui-même ce procédé de composition.
Le Théâtre de R.
Lohengrin, Paris, Fischbacher, mille huit cent quatre-vingt-onze, p.
vingt et un  Vie et opinions de Monsieur Frédéric-Thomas Graindorge, ch.
vingt-deux  André Chevrillon, Dans l'Inde.
Hachette, mille huit cent quatre-vingt-onze, p.
deux cent cinquante.
vingt-trois  On trouvera dans l'Esthétique d'Eugène Véron un intéressant plaidoyer en ce sens.
La poésie se prête bien plus facilement au mélange de l'idée et du sentiment.
six cent six.
Il y aurait une étude spéciale à faire de la poésie des philosophes.
Le style de H.
Bergson est aussi très richement imagé.
vingt-cinq  Vers d'un philosophe.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-seize, derniers vers.
Ribot a bien montré que l'imagination inventive doit toujours être stimulée par quelque émotion.
«Toutes les formes de l'imagination créatrice impliquent des éléments affectifs.
Alcan, mille neuf cents, p.
vingt-sept et vingt-huit.
Binet, La création littéraire, Année psychologique, mille neuf cent trois).
Rousseau, Confessions, premier partie, livre neuf.
Tarde trouve, au cours d'une promenade, sa théorie de l'imitation (Cité par F.
Paulhan, Psychologie de l'invention, p.
Alcan, mille neuf cent un).
Payot, L'éducation de la volonté.
Alcan, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
cent cinquante-quatre et cent soixante-seize.
de Curel (cité par A.
Binet et J.
Passy, Études de psychologie sur les auteurs dramatiques.
Année psychologique, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
cent quatre-vingt-sept).
On pourrait multiplier à l'infini ces citations.
Paulhan, Psychologie de l'invention, F.
Alcan mille neuf cent un, pp.
quatre, quarante-trois, cinquante-six.
Paris, Stock, mille neuf cent deux.
Voir notamment le fac-similé d'une épreuve corrigée de Balzac.
trente et un  De l'art et du beau.
Garnier, mille huit cent soixante-douze, p.
Revue des Deux Mondes, quinze septembre mille huit cent soixante-quinze, p.
deux cent soixante-sept.
trente-trois  Sur l'objectivation des personnages dramatiques, voir F.
de Curel (Lettre citée par A.
Binet, Année psychologique, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
cent trente-trois.) Ces observations, faites sur lui-même par F.
de Curel, témoignent d'une remarquable faculté d'introspection et sont de précieux documents psychologiques.
A remarquer tout ce qui a trait à l'utilisation de la rêverie, comme procédé d'invention.
Prat, Le caractère empirique et la personne, F.
Alcan, mille neuf cent six, p.
Helmholtz, Théorie physiologique de la musique, trad.
Guéroult, Masson, mille huit cent soixante-huit, p.
quatre cent soixante-dix-neuf.
Nous avons vu comment ils se développent dans l'esprit du poète, par la méthode d'inspiration.
Mais d'où proviennent-ils ? Il est assez rare qu'ils soient fournis directement par l'observation.
Les personnages principaux sont presque toujours le produit d'une élaboration artistique, où la réflexion intervient.
Celui-là sera le Distrait, ou le Rêveur.
des exemples significatifs de cette théorie dans l'Essai sur le rire de H.
Un procédé très usité est la création des types par contraste.
Don Quichotte exige Sancho pour lui faire pendant.
Une oeuvre d'imagination est surtout composée pour l'effet.
Sardou, en composant son scénario, évite avec soin de céder à sa verve.
Bergson, l'effort intellectuel.
Revue philosophique, mille neuf cent deux, t.
six, onze, quinze, seize, dix-sept.
On peut en faire l'expérience.
Paulhan, Revue philosophique, vingt-sept, p.
quarante-trois  Cité par A.
Binet, Année psychologique, mille huit cent quatre-vingt-quatorze, p.
quarante-quatre  Ibid., p.
Blondel, Guillaumin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
quarante-sept  Les problèmes de l'esthétique contemporaine, p.
deux cent quarante.
quarante-huit  La genèse d'un poème, trad.
C'est un des traités les plus complets qui aient été publiés sur ce sujet.
cinquante  En réalité, le besoin d'une révolution ne se fait pas encore sentir