II.--Sur sa tête elle portait une ruche tressée de paille, qui abritait son visage du soleil; à travers la paille on pouvait croire qu'on entrevoyait les restes d'une beauté perdue et évanouie.
X.--«Ses cheveux brunissants tombaient en boucles ondoyantes, et chaque léger souffle du vent pressait sur ses lèvres leurs masses soyeuses.
Ce qui est doux à faire trouve facilement à se faire; tous les regards étaient charmés en le contemplant, car on retrouvait en petit, sur son visage, ce qui fut jadis abondamment semé dans le paradis.
Sa jeunesse et sa fougue recouvraient ce mensonge de l'orgueil de la vérité.
XVI.--«Il régnait dans le coeur de tous, des jeunes comme des vieux; et les deux sexes, également charmés, demeuraient avec lui par la pensée, ou restaient autour de lui, le suivant partout où il allait.
Avant qu'il exprimât un désir, ce désir lui était accordé; on lui insinuait ce qu'il voulait demander; et ceux qui avaient une volonté faisaient obéir leur volonté à la sienne.
XIX.--«Cependant je ne fis pas comme quelques-unes de mes pareilles, je n'allais pas le chercher, je ne désirai pas de lui céder: je compris que mon honneur me le défendait, et j'abritai mon honneur en restant à distance.
L'expérience me construisit des remparts propres à me mettre à l'abri de ses causes, à déjouer ce bijou trompeur et sa furie amoureuse.
XXI.--«Ce n'est pas donner satisfaction à notre passion que de nous dire qu'il faut la dompter, et de nous défendre des biens qui nous semblent si charmants, par crainte des maux qui prêchent à notre profit.
XXIX.--«Regardez tous ces trophées d'affections brûlantes, hommage de désirs pensifs et soumis: la nature m'ordonne de ne pas les entasser en avare, mais de les donner à celle qui m'a dompté.
C'est à vous, mon origine et ma fin.
Ces oblations sont nécessairement à vous, puisque vous êtes ma patronne, à moi qui suis leur autel.
XXXIV.--«O laissez-moi vous dire combien vous êtes puissante! Les coeurs brisés qui m'appartiennent ont vidé dans mon puits toutes leurs fontaines, et je répands le mien dans votre Océan.
J'ai été plus fort qu'elle, et vous êtes plus forte que moi, réunissez-nous tous ensemble pour votre victoire, et que ce remède soit salutaire pour votre coeur glacé.
XXXV.--«J'ai eu le pouvoir de charmer un soleil sacré, discipliné et apaisé par la grâce: il crut que ses yeux triompheraient en donnant l'assaut, et que tous les voeux lui céderaient la place.
O Amour tout-puissant: ni les voeux, ni les liens, ni l'espace ne peuvent te combattre; ils n'ont ni aiguillon, ni force, ni puissance.
Tu es tout, et toutes choses sont à toi.
O quel charme le canal prêtait au fleuve! son cristal éblouissant répétait à travers l'onde les roses éclatantes qui lui prêtaient leur couleur.
XLII.--«Parmi tous les coeurs qui étaient à sa portée il n'en était pas un seul qui pût échapper à ses coups meurtriers, lorsqu'il se montrait à la fois tendre et soumis; couvert de ces voiles, il triomphait de toutes celles qu'il voulait frapper.
Plus il désirait une chose, et plus il s'en montrait éloigné; quand l'ardente luxure enflammait son coeur, il vantait la pureté virginale et célébrait la froide chasteté.
XLIII.--«C'était ainsi qu'il couvrait du vêtement d'une Grâce le démon caché et nu, et que des coeurs sans expérience cédaient au tentateur qui planait au-dessus d'eux comme un chérubin.
Est-il une seule jeune fille, encore simple et innocente, qui n'eût ainsi succombé? Hélas! je succombai, et cependant je me demande ce que je ferais encore aujourd'hui pour un si cher amour