Cet écrit, sans commencement, n'en est qu'une partie superflue : La confiance.
Là-dessus, les seigneurs cédèrent la victoire à Collatin, et la gloire à sa femme.
XVII., Sans révéler le projet qui l'amène, il demande excuse de se trouver à Collatium.
Oh ! mon crime sera si vil et si lâche qu'il restera gravé sur mon front.
Un loquet docile est tout ce qui protège contre lui l'objet précieux qu'il cherche.
LII., Le méchant s'avance dans la chambre et contemple ce lit encore pur.
Mais ils s'ouvriront pour détruire cette union bénie et aux saintes pensées.
LVIII., Ses cheveux, comme des fils d'or, jouaient avec son souffle.
LXVI., Accablée, confondue par mille terreurs, elle reste tremblante comme l'oiseau blessé qui expire.
LXVII., La main de Tarquin demeure sur la gorge de Lucrèce.
Ces mouvements excitent sa rage.
Plus de pitié ; il va faire la brèche et entrer dans cette belle ville.
LXVIII., D'abord, telle qu'une trompette, sa langue commence à sonner un pourparler.
LXXI., «Je vois toutes les difficultés que m'attirera mon entreprise.
Sa tristesse nourrit sa fureur de vautour, gouffre immense que rien ne parvient à combler.
Les larmes endurcissent la concupiscence quoique la pluie amollisse le marbre.
Les choses inférieures ne devraient point cacher les choses plus grandes.
La honte, enveloppée des ombres de l'aveugle nuit, tyrannise d'autant plus qu'elle n'est pas aperçue.
Son goût aigri dévore son désir qui l'a abusé.
CVI., Tarquin, comme un loup ravisseur, s'éloigne furtivement.
Elle, comme un agneau fatigué, reste étendue, presque sans souffle.
Il part effrayé, et couvert de la sueur du crime.
CVII., Il part pénitent, accablé.
Elle demeure abandonnée et sans espoir.
J'aurais, par ce moyen, des compagnes de douleur.
Mon miel est perdu, je ne suis plus qu'une abeille semblable à un frelon.
Ton miel se change en fiel, ta jouissance en douleur.
Les pauvres serviteurs sont une nuit obscure, les rois sont un jour resplendissant.
Les moucherons volent inaperçus, les aigles frappent tous les regards.
Cette greffe bâtarde ne croîtra pas.
Ma bouche révélera tout.
Ce sont les anciennes douleurs et non les douleurs nouvelles qui s'adoucissent.
Les grandes douleurs déplorent surtout ce qui les peut soulager.
Les profonds regrets s'avancent comme un fleuve paisible qui, étant arrêté, franchit ses bords.
Le chagrin qu'on plaisante ne connaît ni lois ni limites.
Pour refrain, je murmurerai le nom de Tarquin, tandis que tu moduleras celui de Térée.
CLXVI., «Me tuer ! dit-elle.
Il en est ainsi de mon âme blessée dans son écorce.
Je léguerai mon sang impur à Tarquin.
CLXX., «Je léguerai mon honneur au couteau qui blessera mon corps déshonoré.
C'est un honneur de terminer une vie déshonorée.
L'un vivra quand l'autre ne sera plus.
Apprends par ma fin quelle doit être celle de Tarquin.
Moi, ton amie, j'immolerai moi, ton ennemie.
Pour l'amour de moi, traite de même le perfide Tarquin.
CLXXIII., Toi, Collatin, tu veilleras à l'exécution de ce testament.
Ne faiblis pas, faible coeur ; mais dis avec fermeté : il faut que cela soit.
Chez les hommes, comme dans un bois touffu, sont maints vices endormis dans d'obscures cavernes.
A travers des murs de cristal, on aperçoit le moindre fétu.
CLXXXI., Vous en avez un exemple dans Lucrèce.
CLXXXIII., «Mais, dis-moi …» A ces mots elle s'arrêta, et ne reprit qu'après un profond gémissement.
Peut-être est-ce sans le connaître que Shakspeare a traduit ici littéralement Horace.
CXCVIII., Vous auriez vu l'assiégeant humide de sueur et tout noir de poussière.
Les têtes de plusieurs, presque cachées derrière les autres, avaient l'air de s'élancer.
Le peintre n'était pas un dieu pour les lui prêter.
CCXI., «Montre-moi la prostituée qui commença cette guerre, afin que mes ongles la défigurent.
Là, le vaillant Hector succombe, et Troïlus élève la voix.
Elle leur prête ses paroles et emprunte leurs regards.
CCXV., Elle parcourt la toile des yeux, et plaint chaque figure qu'elle trouve isolée.
Enfin elle voit un personnage enchaîné qui a l'air malheureux et qui regarde les Phrygiens.
Son visage, quoique plein de soucis, trahit une espèce de joie.
CCXIX., Lucrèce regarde attentivement cette partie du chef-d'oeuvre, et reproche au peintre son admirable talent.
Priam accueillit Sinon : j'ai aussi accueilli Tarquin, et mon Ilion a péri.
CCXXII., «Voyez, voyez comme Priam en l'écoutant pleure touché des larmes feintes de Sinon.
C'est du feu qui sort de ses yeux et non des pleurs.
CCXXVII., Mais le zélé messager arrive et amène Collatin, qui ne vient pas seul.
CCXXVIII., A cette vue, son époux affligé la regarde avec surprise.
Collatin et ses compagnons attendent impatiemment ses aveux et l'écoutent avec une douloureuse attention.
Cet acte fera ma gloire et ton éternelle infamie.
CCXXXV., «Alors j'ai frémi et crié