du Comte de Mirabeau (...) Ma conversion, ou le Libertin de qualité (...) Le Libertin de Qualité Monsieur Satan, Vous avez instruit mon adolescence; c'est à vous que je dois quantité de tours de passe-passe qui m'ont servi dans mes premières années.
Vous savez si j'ai suivi vos leçons, si je n'ai pas sué nuit et jour pour agrandir votre empire, vous fournir des sujets nouveaux.
Mais, Monsieur Satan, tout est bien changé dans ce pays; vous devenez vieux; vous restez chez vous; les moines même ne peuvent vous en arracher.
Vos diablereaux, pauvres hères! n'en savent pas autant que des récits infidèles, parce que nos femmes les attrapent et les bernent.
Je trouve donc une occasion de m'acquitter envers vous; je vous offre mon livre.
Vous y lirez la gazette de la cour, les nouvelles à la main des filles, des financiers et des dévotes.
Vous serez instruit de quelques tours de bissac où, tout fin diable que vous êtes, vous auriez eu un pied de nez.
Mais que votre chaste épouse n'y fourre pas le sien; car aussitôt cornes de licornes s'appliqueraient sur votre front séraphique.
Défiez-vous surtout de ces grandes manches à gros vit, et ne laissez pas aller votre femme en confrérie sans une ceinture.
Cependant, que la jalousie ne trouble pas votre repos; car voyez-vous, Monsieur Satan, si elle le veut, cocu serez, et quand vous la mettriez en poche, s'y foutrait-elle par la boutonnière.
Puissent les tableaux que j'ai l'honneur de mettre sous vos yeux ranimer un peu votre antique paillardise.
Il me semble déjà voir une dondon, qui n'a plus que six mois à passer pour finir sa quarantaine, m'offrir la molle épaisseur d'une ample fressure.
On m'offre plus que je ne veux; les agaceries sont de vraies orgies...
Foin! je ne bande point...
Je deviens triste; mes malheurs me tourmentent; des créanciers avides...
Pendant ce temps-là, ma main erre; elle s'anime; quelle légèreté! comme la cadence est brillante! Ma voix exprime l'adagio d'un presto vigoureux et soutenu.
Ah! mon ami, voyez cul de ma dondon, comme il bondit!...
Sa poitrine siffle, son gosier se serre, son con décharge, elle est en fureur, elle veut m'entraîner...
Là, là, tout doux...
La douleur me ressaisit...
On me fait des offres: hélas! comment se résoudre à accepter d'une femme à qui on voudrait témoigner le sentiment le plus pur! On redouble; je pleure: l'or paraît.
L'or!...
Sacredieu! je bande et je la fous.
Mais ma chaste dondon en paie plus d'un; aussi, bientôt après ma facile victoire, je me fais présenter chez Madame Honesta (famille presque éteinte).
Tout y respire la pudeur et l'honnêteté; tout prêche l'abstinence, jusqu'à son visage, dont la tournure, quoique assez piquante, n'a cependant aucun de ces détails qui inspirent la tendresse.
Mais elle a des yeux, de la physionomie, une taille qui serait trop maigre, si toute l'habitude du corps ne s'y proportionnait pas.
Je ne louerai pas sa gorge, quoiqu'une gaze qui s'est dérangée m'ait permis d'entrevoir du lointain; ses bras sont un peu longs, mais ils sont flexibles, on pourrait souhaiter une jambe plus régulière; telle qu'elle est, un joli pied la termine.
Nous avons les grands airs, des nerfs, des migraines, un mari que l'on ne voit qu'à table, des gens discrets, de l'esprit bizarre, capricieux, mais vif, mais quelquefois ne ressemblant qu'à soi...
Pardieu! allez-vous me dire, celle-là ne vous paiera pas...
Oh! que si! parce qu'elle est vaniteuse, parce qu'elle se pique de générosité, parce qu'elle veut primer.
D'abord, vous imaginez bien que nous faisons du respect, de l'esprit, des pointes, des calembours; que madame a raison, que tout chez elle est au mieux possible...
Irai-je à sa toilette? Pourquoi non?...
Je placerai une mouche; je donnerai à cette boucle tout le jeu dont elle est susceptible...
Un chapeau arrive...
Bon dieu! les grâces l'ont inventé; le dieu du goût lui-même a placé les fleurs, et tous les zéphyrs jouent dans les plumes qui le couvrent.
Comme cette gaze prune-de-monsieur coupe avec ce vert anglais...
Mais qui l'a envoyé?...
Vous sentez que je suis le coupable; et pourquoi un coupable ne rougirait-il pas?...
Je suis trahi, déconcerté, boudé...
Victoire, que son emploi de femme de chambre, quelques baisers des plus vifs et un louis ont mise dans mes intérêts, les plaide en mon absence...
Ah! Madame, si vous saviez ce que l'on me dit de vous!...
Combien ce monsieur est aimable! Il vaut bien mieux que votre chevalier, et je suis sûre qu'il ne vous coûterait qu'une misère...
Il n'est pas joueur, je le sais de son laquais; c'est un coeur tout neuf.
-- Mais crois-tu que je sois assez aimable pour...
-- Ah! Dieu! Madame, comme ce chapeau est tourné! Vous voilà à l'âge de vingt ans.
-- Tais-toi, folle, sais-tu que j'en ai trente, et passés?...
(Pardieu, oui, passés, et il y a dix ans que cela est public...) Je reviens l'après-midi; on est seule: pourquoi ne le serait-on pas? Je demande pardon en offensant davantage; on s'attendrit, je me passionne; on se...
(foutre! attendez donc...
cette femme-là est d'une précipitation à me faire perdre les frais de mon chapeau.) Vous sentez bien que mon laquais n'est pas assez bête pour ne pas me faire avertir que le ministre (ah! pardieu! tout au moins) m'attend.
Je jette un coup d'oeil assassin; j'embrasse cette main qui tremble dans la mienne...
Je me relève et je pars.
Pendant ce temps-là, je fais connaissance avec une de ces femmes qui, blasées sur tout, cherchent des plaisirs à quelque prix que ce soit.
Elle me fait des avances, parce que son honneur, sa réputation, la bienséance...
Tout cela est aussi loin que sa jeunesse.
Nous sommes bientôt arrangés; elle me paie, je la lime; car je ne veux, sacredieu! pas décharger...
Mon infante le sait; les tracasseries viennent.
Ah! doux argent! je sens que ton auguste présence!...
Enfin, on se détermine; il y a déjà quinze mortels jours qu'on languit.
Je fais entendre, modestement, que la reconnaissance m'attache, que j'ai des obligations d'un genre...
N'est-ce que cela?...
On me paie au double; et dès lors je suis quitte avec ma messaline; je vole dans les bras qui m'ont comblé de bienfaits nouveaux, et je goûte...
non pas du plaisir...
mais la satisfaction de prouver que je ne suis pas ingrat.
Las! que voulez-vous? Quand on a engraissé la poule, elle ne pond plus; les honoraires se ralentissent, et je dors.
-- Comment! tu dors? -- Oui, la nuit, et, qui plus est, le matin...
Ce matin chéri qui anime l'espérance, qui éclaire les combats amoureux.
On se plaint, je me fâche; on me parle de procédés, d'ingratitude, et je démontre que l'on a tort, car je m'en vais.
Dieu Plutus, inspire-moi!...
Un dieu m'apparaît; mais il n'est point chargé de ses attributs heureux: c'est le dieu du conseil, le diligent Mercure, il me console et m'envoie chez Monsieur Doucet.
Vous ne le connaissez sûrement pas: or, écoutez.
Tel est le directeur à la mode; les troupeaux de dévotes abondent, les consultations ne tarissent pas.
Mais il existe des privilégiées, de ces femmes ensevelies dans un parfait quiétisme de conscience et dont la charnière n'en est que plus mobile.
Le père en Dieu cache sous un maintien hypocrite une âme ardente et de très belles qualités occultes...
Vous vous doutez bien que c'est à ces femmes qu'il faut parvenir.
Je m'insinue donc dans la confiance du bonhomme, je lui découvre que je suis presque aussi tartuffe que lui: il m'éprouve; et quand toutes ses sûretés sont prises, il m'introduit chez Madame ***.
C'est là que la sainteté embaume, que le luxe est solide et sans faste, que tout est commode, recherché sans affectation...
Mais, quoi! un jeune homme chez une femme de la plus haute vertu!...
Eh! Justement; c'est afin de ne pas perdre la mienne; car vous noterez que je dois en avoir au moins autant que d'impudence.
Mes visites s'accumulent, la familiarité s'en mêle, et voici une des conversations que nous aurons, j'en suis sûr.
Notez que les questions viennent de ma béate.
-- Comment avez-vous trouvé Mme une telle? -- Ah! Bon dieu! elle avait un pied de rouge.
-- Pourtant, elle est jolie.
-- Elle aurait de vos traits, si elle ne les défigurait pas; mais le rouge...
cependant, je lui pardonne; elle n'a ni votre teint, ni vos couleurs...
(croyez-vous qu'à ces mots elles n'augmenteront pas?) -- Par exemple, la comtesse n'était pas habillée dûment.
-- Du dernier ridicule, elle montre une gorge! Et quelle gorge! Je ne connais qu'une femme qui eût le droit d'étaler de pareilles nudités.
Au moins nous verrions des beautés.
(remarquez ce coup d'oeil sur un mouchoir dont les plis laissaient passage à ma vue...
Un autre coup d'oeil me punit, et je deviens timide, décontenancé.) -- Que pensez-vous du sermon? -- Moi, je vous l'avouerai, j'ai été distrait, inattentif.
-- Cependant, la morale était excellente.
-- J'en conviens; mais présentée d'une manière si froide! une belle bouche est bien plus persuasive.
Par exemple, quel effet ne font pas sur moi vos exhortations! Je me sens plus animé, plus fort, plus courageux...
hélas! vous me faites aimer la vertu parce que je vous aime...
(Ah! mon cher ami, voyez-moi tremblant, interdit; la pâleur couvre mon visage...
Je demande pardon...
Plus on me l'accorde, plus j'exagère ma faute, afin de ne pas être coupable à demi...) Ma dévote se remet plus promptement; cependant, elle est encore émue, elle me propose de lire, et c'est un traité de l'amour de Dieu.
Placé vis-à-vis d'elle, mon oeil de feu la parcourt et l'épie: je paraphrase, je compose; ce n'est plus un sermon, c'est du Rousseau que je lui débite...
Je saisis l'instant, un oratoire est mon boudoir, et je suis heureux.
Mais l'argent! l'argent! -- Foutre, un moment; laissez-nous décharger...
Quelle jouissance qu'une dévote! Que de charmants riens! Comme cela vous retourne! Quel moelleux! Quels soupirs!...
Ah! ma bonne sainte vierge!...
ah! mon doux Jésus!...
Ami, sens-tu cela comme moi? Mais l'argent! Eh! me croyez-vous assez bête pour aller faire un mauvais marché? Nenni...
Quelque sot...
Je revois mon cafard, je lui raconte le tout; il est discret; il perdrait trop à ne pas l'être, et c'est lui qui va me servir; bien entendu qu'il aura son droit de commission.
Depuis trois jours, ma dévote, en abstinence, n'a eu pour ressource que son godemiché.
Le père en Dieu arrive.
--Hélas! ce pauvre jeune homme! il est encore retombé dans le vice! des femmes perdues l'entraînent...
(Quel coup de poignard! ) -- Ah! mon père, quel dommage! il a un bon fond! -- Madame, ce n'est pas sa faute; il y a même en lui une espèce de vertu, car il est franc.
"Monsieur, m'a-t-il dit, j'ai des dettes d'honneur, ma conscience me tourmente; je vais me perdre peut-être, je serai la victime de mon devoir...
Hélas! ce qui me perce l'âme, c'est de quitter Madame.
(Ici elle baisse les yeux.) Cette femme est adorable; elle possède mon coeur...
N'importe, il faut la fuir...
Etoile malheureuse! déplorable destin!" Voilà, madame, ce qu'il m'a dit les larmes aux yeux...
On me plaint; on parle d'autre chose, on revient...
-- Mais à quoi montent ces dettes? -- Trois cents louis...
Foutre! vous badinez, vous gâteriez le métier; elle a trente-six ans, j'en ai vingt-quatre; elle est encore bien, mais je suis mieux; elle met de son côté du tempérament et de l'argent, moi de la vigueur et du secret...
Ne voilà-t-il pas compensation? D'ailleurs, voulez-vous que je m'acquitte? Je lui fais l'honneur de l'afficher.
Elle quitte sa dévotion; je la rends à la société, à elle-même; elle change d'état, enfin...
Non, je me trompe, elle ne change que de robe et de coiffure.
Voilà ma dévote dans le monde, et par mes soins.
-- Mais il valait bien mieux la laisser dans son obscurité: vous allez la perdre, on vous l'enlèvera.
-- J'ai d'autres projets peut-être; son argent est consommé, ses diamants sont vendus, mon caprice est passé...
Vous verrez cependant que, pour me faire enrager, elle s'avisera d'être fidèle; il faut que je prenne la peine d'avoir des torts avec elle.
-- Vous en aurez bientôt.
Parbleu! voilà bien des façons.
-- Pauvre sot tu ne vois donc pas que cette femme fait ma réputation pour l'éternité; je n'ai plus besoin de me vanter, je n'ai qu'à lui en laisser le soin, et je suis le phénix des oiseaux de ces bois.
Tout réussit à mon gré...
mais il faut que je les brouille...
allons, discorde, vole à ma voix...
On se pique, on se refroidit, les deux inséparables ne se voient plus; la présidente exige que j'embrasse son ressentiment; je me fais valoir, je deviens exigeant à mon tour.
Que ne peut le désir de la vengeance! on se livre à moi pour faire pièce à sa bonne amie.
La présidente a trente-cinq ans, et n'en paraît pas plus de vingt-huit; elle est bien conservée, mais sans affectation.
Ce serait une petite-maîtresse, si le jargon ne l'ennuyait pas.
Elle a de l'esprit avec les femmes, de la gentillesse avec les hommes, beaucoup de retenue dans le public, un ton de femme de qualité et des dehors imposants.
Dans le particulier, je n'ai guère connu de tempérament plus vif, plus soutenu, et en même temps plus varié.
Ses caresses sont séduisantes, parce qu'elles sont franches, et vingt fois j'ai été tenté de l'aimer.
Au reste, elle n'est pas sans défaut: elle a une profonde vénération pour elle-même; ses décisions sont des oracles, ses préceptes, des lois; je n'ai rien vu de si impérieux.
Il est vrai qu'elle y joint l'adresse et que souvent vous croyez faire votre volonté en ne suivant que la sienne.
Sa société, qui nous devine, ne tarde pas à me fêter, je suis le saint du jour; elle a de la confiance en moi: rien n'est bien si je ne l'ai conseillé.
Nous passons ainsi six mortelles semaines.
J'oubliais qu'elle veut être la confidente de mes affaires.
Un jour, j'arrive chez elle; mon oeil est agité.
-- "Mais, qu'as-tu donc, mon ami? tu es bien sombre.
Voilà qui est bien simple, direz-vous; qui n'en ferait autant?...
Je vous le donne en dix: écoutez seulement.
La pauvre Adélaïde, qui aime le pendard, tire de son armoire quarante écus, qui composent sa petite fortune et sont même le fruit de mes dons.
Le scélérat les empoche; mais il y a bien un autre manège.
J'ai aperçu des chuchotages de la présidente à sa femme de chambre, des allées, des venues: c'est que l'on a conté tout cela à madame; que madame a fait répéter tout cela à mon bandit, et que sur-le-champ elle lui a remis cinq cents louis.
-- Douze mille francs? -- En or, vous dis-je, pour aller tout dégager et fournir le supplément...
Quand je sors, je retrouve mon fourbe dans mon carrosse, et nous portons le magot en triomphe chez moi.
-- Comment! tout cela n'était pas vrai? -- Mais d'où diable viens-tu donc? C'est incroyable! tu ne te formes point; mais aiguise donc ton intelligence.
Le lendemain, à sept heures, en déshabillé leste, je cours chez la présidente; une joie douce brille dans ses yeux; j'ai son diamant au doigt...
Un peu remis de mes transports, je parle de bienfaits; on m'impose silence, en me disant que si l'on avait été assez heureuse pour me rendre un service, j'en ôterais tout l'agrément.
D'amants que nous étions, nous devenons amis, et je vole, non pas à de nouveaux lauriers, mais à de nouvelles bourses.
Foutre! voilà un beau nom.
Qui est-ce que cette femme-là? -- C'est une petite provinciale qui est venue à Paris dépenser cinquante ou soixante mille francs qu'elle amassait depuis dix ans.
-- En reste-t-il encore beaucoup? -- Non.
-- Passons; pourquoi cette bougresse-là s'avise-t-elle de prendre un nom de cour? deux Madame de Culsouple.
-- Combien donne-t-elle? -- Vingt louis par séance.
-- Paie-t-elle d'avance? -- Jamais, et puis ce n'est pas votre affaire: elle est trop large.
trois Madame de Fortendiable.
-- Tenez, voilà ce qu'il vous faut.
C'est une américaine, riche comme Crésus; et si vous la contentez, il n'y a rien qu'elle ne fasse pour vous.
-- Eh bien! tu me présenteras.
-- Demain, si vous voulez.
-- Ici? -- Dans son hôtel même.
-- Ce nom-là a quelque chose d'infernal qui me divertit.
-- Je rends la liste, quand, d'un air de mystère, la bonne Saint-Just m'adresse cette exhortation: "Mon cher ami, vous avez beaucoup vu de jeunesses: qu'y avez-vous gagné? la vérole.
Pourquoi ne pas écouter les conseils de la sagesse? J'ai dans ma maison une vraie fortune, une vieille.
-- Le diable te foute! -- Eh! que votre souhait s'accomplisse! Encore mieux vaut lui que rien; mais il ne s'agit pas de cela, je vous parle d'un trésor: fiez-vous à moi, et nous la plumerons.
-- Allons, je le veux bien: je m'en rapporte à ta prudence." En attendant, je me rends le lendemain, à sept heures du soir, chez mon américaine.
Je trouve de la magnificence, un gros luxe, beaucoup d'or placé sans goût, des ballots de café, des essais de sucre, des factures, enfin un goût de mariné que je n'ai, sacredieu! que trop reconnu dans mainte occasion.
Ce qui me tourmentait était d'entendre, dans un cabinet voisin, une voix d'homme dont les gros éclats me mettaient en souci; enfin, la porte s'ouvre: qui serait-ce? ma déesse...
-- Foutre! dit-elle à la Saint-Just, où as-tu pêché ce joli enfant? Il est tout jeune; mais qu'il est petit! N'importe, petit homme, belle queue...
Pour faire connaissance, elle m'embrasse à m'étouffer.
-- Sacredieu! il est timide! Oh! c'est un garçon tout neuf.
Nous le ferons...
Mais est-ce que tu es muet? -- Madame, lui dis-je, le respect...
(j'étais abasourdi.) -- Eh! tu te fous de moi avec ton respect...
Adieu, Saint-Just.
Ca, ça, je garde mon fouteur: nous soupons et couchons ensemble.
Nous restons seuls, ma belle se plonge sur un sopha; sans m'amuser à la bagatelle, je saute dessus; dans un tour de main, la voilà au pillage.
Je trouve une gorge d'un rouge-brun, mais dure comme marbre, un corps superbe, une motte en dôme, et la plus belle perruque...
Pendant la visite, ma belle soupirait comme un beugle; semblable à la cavale en furie, son cul battait l'appel et son con la chamade...
Sacredieu! une sainte fureur me transporte; je la saisis d'un bras vigoureux, je la fixe un moment, je me précipite...
O prodige!...
Ma bougresse est étroite...
En deux coups de reins, j'enfonce jusqu'aux couillons...
Je la mords...
Elle me déchire...
Le sang coule...
Tantôt dessus, tantôt dessous, le sopha crie, se brise, tombe...
La bête est à bas; mais je reste en selle; je la presse à coups redoublés...
Va, mon ami...
va...
foutre!...
ah!...
ah!...
va fort...
ah!...
bougre!...
ah!...
que tu fais bien ça! Ah! Ah! Ah!...
sacredieu! ne m'abandonne pas...
ho, ho, ho, encore...
encore!...
v'là que ça vient...
à moi, à moi...
enfonce...
enfonce!...
Sacrée bougresse! son jeanfoutre de cul, qui va comme la grêle, m'a fait déconner...
Je cours après...
mon vit brûle...
Je la rattrape par le chignon (ce n'est pas celui du cou), je rentre en vainqueur.
-- Ah! dit-elle, je me meurs.
-- Foutue gueuse (je grince des dents!...) si tu ne me laisses pas décharger, je t'étrangle...
Enfin, haletante, ses yeux s'amollissent; elle demande grâce.
-- Non, foutre!...
point de quartier...
Je pique des deux...
ventre à terre...
Mes couilles en fureur font feu; elle se pâme...
Je m'en fous, et je ne la quitte que quand nous déchargeons tous deux le foutre et le sang ensemble...
Il est temps, je crois, de remettre sa culotte.
Un peu rendus à nous-mêmes, ma housarde me félicite en se congratulant; elle va faire bidet, et moi je relève le sopha du mieux que je puis.
-- Que fais-tu là? me dit-elle en rentrant.
Mon ami, mes gens sont accoutumés à cela, et j'ai un valet de chambre tapissier qui fait la revue tous les matins.
-- Vous pensez bien que nous ne parlons pas sentiment.
Est-ce qu'elle s'embarrasse de ces foutaises-là! Nous voyons sa maison, son magasin, qui est de l'or en barre; les trésors des trois parties du monde s'y rassemblent...
Enfin, nous arrivons dans un cabinet; elle ouvre un coffre...
Tiens, me dit-elle, prends ce portefeuille...
(Je fais des façons...) Allons, foutre! quand on bande comme toi, on a le moyen d'acquitter ces bagatelles...
Je le mets dans ma poche, non sans avoir remarqué qu'il contient pour cinq cents louis de bonnes lettres de change...
Voilà ce qui s'appelle des douceurs.
Nous soupons: ma foi, j'en avais besoin.
C'est elle qui me sert des morilles, des truffes au coulis de jambon, des champignons à la marseillaise; au dessert, les pastilles les plus échauffantes, sans oublier les liqueurs de Madame Anfou...
De la table nous nous élançons au lit, et de la vie, je crois, on n'a vu pareille scène.
Rendez-vous pris au surlendemain, j'arrive...
Madame est malade.
Hélas! Et c'est tout simple; elle avait excessivement chaud quelque chose que j'aie dit, elle a voulu que j'ouvrisse la fenêtre au mois de janvier.
Une fluxion de poitrine l'enterre en trois jours...
O douleur!...
Je vais lui dire un de profundis chez la Saint-Just.
Nous prenons jour, et j'obtiens sous huitaine l'avantage d'être introduit chez Madame In Aeternum.
On m'avait prévenu qu'elle était fort riche, en sorte que la grandeur de l'hôtel, la beauté des livrées et des ameublements ne me firent pas d'effet; au contraire, j'en dévorais d'avance la substance...
La porte s'ouvre, une jeune personne s'offre à mes yeux; un négligé modeste, une simplicité naïve, des charmes qui n'attendent pour éclore que les hommages de l'amour, des détails délicieux...
Telle se montre la jolie nièce de ma douairière, la belle Julie; elle m'offre les excuses de sa tante, qu'une affaire arrête, et me prie d'agréer qu'elle me tienne compagnie.
-- Mademoiselle fait sûrement le bonheur de sa tante, puisqu'elle est sa compagne? -- Monsieur, ma tante a de l'amitié pour moi.
-- La foule qui abonde chez elle a sans doute de quoi vous plaire, et vos plaisirs (Julie soupire)...
mille adorateurs...
(le feu me monte au visage).
-- Ah! Monsieur! combien de ces adorateurs méritent d'être évalués ce qu'ils sont en effet! -- Quoi! vous n'en auriez pas trouvé dont l'hommage eût su vous intéresser? (elle se trouble...) Pardon...
bon dieu! j'allais commettre une indiscrétion...
Mais, mademoiselle, me condamnerez-vous à le désirer? Nous entendons du bruit; un regard assez expressif est toute la réponse de Julie.
La tante avait fini sa toilette; elle s'avance...
Peignez-vous, mon ami, un vilain enfant de soixante ans.
-- Cela est vrai; mais sa mère est infiniment mon aînée...
Puis saisissant une de mes mains...
La Saint-Just, mon cher, m'a parlé de vous, mais d'une manière extraordinaire, elle raconte des choses!...
Oh! pour cela, incroyables.
-- Ces sortes de femmes nous vantent quelquefois; mais si je lui eus jamais une obligation, c'est de m'avoir mis à portée de vous offrir mes hommages.
-- Tiens, mon coeur, bannissons la cérémonie; ton air me prévient; tu es joli, sois sage, et sûrement tu ne t'en repentiras pas.
Il est temps de passer dans mon salon: j'ai du monde, tu souperas...
Une révérence est ma réponse; un baiser me ferme la bouche...
(Ah! sacredieu! c'est du vernis tout pur.) Ne joue pas, continua-t-elle; cause avec ma nièce, tu sembleras être son amant...
(ah! charmante vieille, l'aurore de l'amour vient me luire! que je t'embrasse de bon coeur!...
Mais, foutre! la peinture!)...
et nous nous rejoindrons quand ces importuns seront bannis.
Mon supplice est donc retardé...
Nous entrons au salon: nombreuse compagnie s'y rassemble, et pendant que Julie et sa tante arrangent les parties, moi je réfléchis.
Amour! amour! tu viens donc encore me décevoir, m'égarer, me percer! Dieu cruel! N'ai-je donc pas été assez longtemps ta victime? Veux-tu te venger? Quel rôle vas-tu m'imposer?...
Objet du caprice d'une hideuse vieille, la beauté, les grâces feront mon tourment.
Hélas!...
enfant trop aimable! Si j'ai jamais su conquérir des coeurs, en soumettre à ton empire, si j'ai fait fumer sur tes autels un encens qui te fut agréable, ah! protège-moi!...
Je suis exaucé; une ardeur nouvelle m'embrase; Julie, la belle Julie, recevra mon coeur, mes transports, et sa tante abusée n'aura de moi qu'un tribut chèrement acheté.
Le jeu fait régner le silence; tout le monde est occupé.
Julie, au bout du salon, tient un ouvrage par convenance, et je suis auprès d'elle; -- elle est inquiète, je suis timide.
-- Quoi! me dit-elle, on vous a déjà assigné votre personnage? -- Ah! mademoiselle, si vous daignez lire dans mon coeur, vous verrez combien il m'est cher.
-- Je l'avoue, monsieur, quelque accoutumée que je sois à ces propos et au motif qui les fait tenir, j'aurais plus de peine à les supporter de vous que de tout autre.
-- Vous me les défendez donc, mademoiselle?...
Ah! je ne le vois que trop, vous me confondez dans la foule des lâches que votre tante entretient à ses gages; vous me croyez revêtu d'un masque trompeur; je l'ai bien mérité!...
N'importe, il faut vous délivrer d'un objet qui vous déplaît; peut-être vous ferai-je m'estimer...
Ah! belle Julie! vous saurez un jour que je ne me suis exposé à votre haine...
mais vous ne voudrez pas m'entendre vous m'abhorrez, me méprisez...
et je ne pourrai pas soutenir longtemps vos dédains...
(je me lève.) -- Mon dieu! Monsieur, me dit-elle, tout effrayée, qu'allez-vous faire? Je serais perdue, ma tante m'accuserait...
que sais-je?...
peut-être de l'avoir trahie.
-- Non, non, elle aurait tort, vous la servez trop bien...
Vous, la servir, Julie!...
Dieu! quelle idée...
Et pour votre amant! (Julie se trouble et fait un effort pour sourire...) -- Mon amant, y pensez-vous? Vous êtes cependant arrivé sous des auspices...
-- Je vous entends, mademoiselle.
-- (la pauvre petite, comme elle est oppressée! comme son sein s'élève! Quel sein, grand dieu!...
chienne de vieille! il faudra donc que je te donne ce profit-là!...) -- Vous ne répondez pas...
De grâce, Julie, nous n'avons qu'un moment, décidez de mon sort.
Pourquoi me rendre la double victime de vos rigueurs et des faveurs de votre tante? (ce mot faveurs fut prononcé d'un ton si triste qu'il était persuasif; la petite en sourit.) -- Eh bien! je vous crois, me dit-elle; pourquoi me tromperiez-vous?...
Je suis déjà si malheureuse! Hélas! il ne tient qu'à vous de me le rendre bien davantage...
On soupe.
Après souper, je fais un brelan avec ma chère tante; tout le monde défile.
Julie, dès minuit, s'était retirée; je reste seul.
C'est alors que la vieille, par ses tendres caresses, me montre toute la rigueur de mon sort; cependant j'y réponds en grimaçant; elle sort pour se rendre à sa chambre à coucher, et moi pour faire ma toilette de nuit.
Enfin, l'heure du berger, l'heure fatale sonne; une femme de chambre m'appelle, j'arrive, cherchant partout ce que tu sais, et ne trouvant rien.
-- Rien? -- Rien, ou le diable m'emporte: devine où il était allé se nicher.
A côté d'une grosse bourse bien remplie, placée entre deux bougies sur la table de nuit de madame; je le repris en passant.
Ma déesse était en cornette...
Sacredieu! qu'elle avait d'appas! Son lit à la turque, de damas jonquille, semblait assorti à son teint (car celui du jour était répandu sur dix mouchoirs qui invoquaient la blanchisseuse); un sourire qu'elle grimace me fait apercevoir qu'elle ne mord point.
Enfin, je grimpe sur l'autel.
-- Bandais-tu? -- Hélas! il fallait bien bander de misère, ou renoncer à Julie et à cette bourse devenue nécessaire, car le maudit brelan m'avait arraché les derniers louis qui fussent en ma possession...
Que parlai-je de possession!...
J'en ai, sacredieu bien une autre.
Regarde, mon cher ami, c'est pour toi que je n'abaisse pas la toile.
Je parcours des mains et des pieds les vieux charmes de ma dulcinée...
De la gorge...
je lui en prêterais au besoin...
Des bras longs et décharnés, des cuisses grêles et desséchées, une motte abattue, un con flétri et dont l'ambre qui le parfume à peine affaiblit l'odeur naturelle...
Enfin, n'importe, je bande; je ferme les yeux; j'arpente ma haridelle et j'enfourne.
Ses deux jambes sont passées par-dessus mes épaules; d'un bras vigoureux, je la chausse sur mon vit.
Une bosse de grandeur honnête que je viens de découvrir me sert de point d'appui pour l'autre main.
Son cou tendu m'allonge un déplaisant visage qui, gueule béante, m'offre une langue appesantie, que j'évite par une forte contraction de tous les muscles de ma tête.
Enfin, je prends le galop...
Ma vieille sue dans son harnais; sa charnière enrouillée s'électrise et me rend presque coup sur coup; ses bras perdent de leur raideur, ses yeux se tournent; elle les ferme à demi, et réellement ils deviennent insupportables...
Sacredieu! j'enrage, cela ne vient pas; je la secoue...
Et tout à coup la bougresse m'échappe...
Foutre! la fureur me prend, je m'échauffe; le talon tendu contre une colonne, je la presse, je l'enlève; la voilà qui marche...
Ah! mon ami! mon petit! Ah! mon cher coeur!...
je me meurs...
Ah! je n'y comptais plus...
Il y a si longtemps...
Ah! Ah! Ah!...
je décharge, mon cher ami, je décharge!...
Le diable m'emporte! ses convulsions me tiennent cinq minutes dans l'illusion; la vieille coquine avait une jouissance comme à trente ans; elle fut longtemps à se remettre; elle était épuisée dans toute la force du terme.
Moi, j'étais en eau...
Mais voici une bien autre histoire.
En m'essuyant je trouve une double perruque: c'était celle de ma ribaude qui, n'étant que collée, se joignait à la mienne par esprit de sympathie.
Le désordre de la bonne dame était risible; son bonnet et la toison qui lui tenait lieu de chevelure, tout était au diable...
Elle avait l'air honteux.
-- Tiens, ma bonne, lui dis-je, entre nous, point de façons; je t'aime mieux tout naturellement et, pour preuve de cela, je veux te recommencer.
A ces mots, je la ressaute, et j'amène l'aventure à bien.
Pour cette fois, elle n'avait point de dents, dieu merci! car j'eusse été dévoré.
Après cette seconde reprise, elle sonne...
Mademoiselle Macao, qui nous servait d'eunuque noir, lui arrange ses affaires.
Tandis que je me rhabille, la bonne vieille ne tarissait pas sur mon éloge...
Deux fois, ma chère...
Deux fois! Oh! ce petit ange-là est un prodige; les autres me faisaient bien venir l'eau à la bouche; mais lui...
Mets la main là, j'en suis pleine.
Il était quatre heures du matin, je m'approche pour prendre congé; la vieille, en m'embrassant (foutre! ce n'était pas là le plaisant de l'histoire), m'offre deux bourses au lieu d'une et m'accuse qu'elles contiennent deux cents louis, tandis qu'elle n'en donne ordinairement que cent.
-- Ma foi! je l'aurais prise au mot.
-- Nigaud, qui ne sais pas que voilà comme on ruine ces bougresses-là...
Je fais le difficile; mais la sublime tante me démontre si bien cette nécessité que je me rends pour l'amour d'elle.
Revenu chez moi, dois-je y trouver du repos? Non, Julie...
Julie, ton image me trouble; je te vois: hélas! Dans cet instant, en proie à des désirs inconnus jusqu'alors, tu m'accuses et tu gémis; moi-même je soupire...
vile soif de l'or! A quelle horrible divinité me forces-tu de sacrifier du sang!...
Bien plus encore, c'est la substance la plus pure qui s'épanchera sans fruit sur cet autel odieux...
Mais ne suis-je pas dédommagé? Où trouverai-je une enfant plus jolie? Julie, que l'amour me peigne dans tes rêves, et que l'attrait d'un songe te prépare au charme de la réalité!...
Allons, ma valeur, à mon secours, qu'êtes-vous devenue?...
De l'or, morbleu! de l'or; c'est le nerf de la guerre: front partout; que les feux de l'amour embrasent mon courage, me rendent cette vigueur première qui fit tomber sous le couteau sanglant tant de vierges dans Israël...
Et toi, Priape, patron des fouteurs! je t'invoque: qu'une ivresse lubrique me saisisse auprès de ma vieille! Je t'offre le sacrifice de toutes ses perfections...
Qu'elle crève en foutant!...
c'est un holocauste digne de toi.
On s'imagine bien que la matinée ne se passe pas sans que je me rende chez ma bonne.
On m'introduit au petit jour.
La fidèle Macao me donne des conseils pour plaire à madame, et je lui sacrifie une parcelle de mon or pour en gagner un monceau.
Ma vieille me reçoit avec toutes les grâces possibles...
Mais, ô surprise!...
avez-vous jamais vu une pomme qu'on place sur le récipient d'une machine pneumatique? Chaque coup de piston semble lui rendre sa fraîcheur, sa peau ridée devient lisse, et les rayons du jour qui s'y réfléchissent lui donnent un vermeil qu'elle avait perdu...
Voilà l'état de ma vieille; ses yeux sont dérougis, elle semble soufflée, et si elle avait des cheveux, de la gorge et des dents, elle serait foutable...
Ma main batifole, un sourire enfantin la ranime...
quand elle me chasse très sérieusement pour mettre ordre à ses affaires.
Ma foi! Je ne sais, mais la timidité me reprend...
Qu'elle est belle! mon ami...
De grands cheveux blond cendré, des yeux noirs et bien fendus, des traits que j'aimerais moins s'ils étaient plus réguliers...
Nous restons seuls: pour débuter, je me prosterne et j'embrasse l'idole.
-- Foutre! quelle timidité! -- Sûrement, en voilà la preuve...
Quand j'ai bien peur, je me jette à corps perdu tout au milieu du danger.
-- Mais Julie doit se fâcher? -- Oui, si elle en avait le temps...
Et puis, Julie est franche, sa pudeur répugne sans doute à mes caresses; mais elle est bien aise de les recevoir.
Nos jours coulent ainsi pendant quelque temps dans la paix.
J'avance en grade auprès de Julie.
La tante me comble de bienfaits: cela veut dire que je les mérite.
Enfin je me rends un samedi saint pour dîner.
Je peste, je me fâche...
On se flatte d'un jour de bonheur...
On est cruellement abusé.
-- La bonne dame me console avec attendrissement...
Eh bien! mon petit, ne te fâche pas; je m'arrangerai pour souper avec toi, et puis...
Hein?...
dis donc, petit fripon!...
Mais je ne veux pas que tu sortes.
Julie restera avec toi, et vous ferez de la musique...
Mademoiselle, j'espère que vous ne laisserez pas ennuyer monsieur! -- Non, ma tante (et l'embarras et la rougeur).
Moi, je fronce le sourcil; j'ai des affaires...
Bref, Mademoiselle Macao est chargée très expressément de m'exécuter; la vieille part et nous laisse seuls, Julie et moi, dans le joli boudoir.
Puissances du ciel! Vous dont émane ce feu céleste qui nous élève au-dessus des mortels, vous vîtes mon bonheur!...
Curieux, indiscret ami, tu veux donc aussi pénétrer les mystères de Paphos?...
Eh bien! lis, dévore et branle-toi.
Les désirs nous animent l'un et l'autre; un tact assuré, et qui ne me trompa jamais, redouble ma hardiesse; déjà la bouche de Julie est en proie à ma bouche qui la presse; son sein trop soulevé s'irrite contre les rubans qui le retiennent...
Noeuds odieux, disparaissez!...
Des larmes coulent de ses yeux, je les sèche par mes baisers; mon haleine s'embrase; le feu de nos coeurs s'exhale et se répand dans nos poitrines brûlantes; nos âmes se confondent...
J'entreprends davantage; les bras de Julie ne semblent me repousser que pour m'attirer mieux; déjà elle ne se défend plus, son oeil se ferme à demi, sa paupière vacillante se fixe à peine...
Que de trésors je découvre et je parcours!...
-- arrête!...
téméraire! s'écrie la tendre Julie...
Cher amant!...
Dieu...
je...
je...
meurs...
Et la parole expire sur ses lèvres roses...
L'heure sonne à Cythère; l'amour a secoué son flambeau dans les airs; je vole sur ses ailes, je combats, les cieux s'ouvrent...
J'ai vaincu...
O Vénus! couvre-nous de la ceinture des grâces!...
Peindrai-je ces extases voluptueuses où l'âme semble jouir du repos, alors même qu'elle se répand davantage au dehors!...
Non, non, de telles délices ne s'expriment pas.
Loin de nous les reproches! Julie ne m'en fera pas; elle me voulait pour maître, elle désirait le bonheur, elle renaît pour le goûter encore...
Mais quel prodige! Notre sopha s'anime! Une multitude de mouvements combinés avec art fait éclore pour la sensible Julie mille émotions plus vives, s'il est possible.
Enfin, épuisés de plaisirs, de caresses, nous nous arrêtons...
Et j'arrête aussi le diable de ressort qui m'avait prêté son secours d'une manière si peu attendue.
Je ne connaissais pas le sopha, et Julie met tous ses plaisirs sur mon compte...
Je me garde bien de la désabuser.
Je ne reste pas plus longtemps; ma toilette est diablement dérangée; d'ailleurs, ma vieille aurait une sotte offrande.
-- Sans répéter les détails monotones, notre commerce dura trois mois: Julie m'aima constamment; la tête tourna à la tante au point de déranger ses affaires pour moi.
Une assemblée de famille la fit interdire et mettre dans un couvent.
On arracha Julie à ma tendresse et comme on soupçonna qu'elle avait pu prendre certaines leçons chez sa tante, il y eut des explications dont le parlement se serait mêlé sans une protectrice que je trouvai dans la parenté même.
Madame La Marquise de Vit-au-Conas, placée à la cour, accommoda toute l'affaire.
C'est de mes arrangements avec elle qu'il me faut vous parler.
Un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense.
Son service la retenait souvent à Versailles; le mien, qui commençait à cette époque, me rendait assidu: à la cour on est si désoeuvré! Le mari de la marquise était à son régiment; il lui laissait du vide.
Je m'offris à le remplir.
Les premiers jours de notre connaissance, j'allais passer chez elle quelques moments pour attendre le coucher du roi.
Pour aider à le pousser dehors, je l'attaquai, je le persiflai; il se défendit mal.
Je sortis, il me suivit.
Après le coucher, il me pria de gagner avec lui la pièce des suisses, m'assurant qu'il avait quelque chose à me confier.
Le chevalier vint chez moi le lendemain; il convint de ses torts, nous nous embrassâmes, et je me rendis chez la marquise, qui, déjà instruite du fond de l'aventure, ne m'en fit pas plus mauvaise mine, parce qu'elle en ignorait les détails.
Enfin, les jours s'accumulaient, la marquise jouait la coquette, semblait vouloir irriter mes désirs et me donner un véritable amour.
Nous étions dans la saison des petits voyages; nous ne nous voyions que des moments, et ces moments étaient perdus pour mes projets.
Tout cela m'ennuya; j'étais oisif, je la pressai; j'obtins un rendez-vous pour le lendemain, et quelques gestes très significatifs, de part et d'autre, m'annoncèrent qu'il serait tout ce que je voulais qu'il fût.
Je me rends à l'heure marquée; le roi était à la chasse; tout le monde dehors; le château semblait un désert.
Mais l'appartement de la marquise n'est-il pas assez peuplé? Nous étions deux: les désirs accouraient en foule, ils appelaient les plaisirs...
Ma foi! je ne sais pas où l'on aurait pu trouver meilleure compagnie.
Les feux du midi embrasaient l'atmosphère.
Un jour à demi étouffé régnait dans le boudoir: on y respirait la fraîcheur, les parfums et la volupté.
Je détourne sur elle et sur moi des voiles importuns.
En deux tours de mains, j'arrange la marquise; je me précipite...
Dieu! le flot qui m'apporta recule épouvanté.
-- Eh! qu'as-tu donc? -- Ce que j'ai...
Le diable peut-être...
Je me signe et je crois que Monsieur Satan s'est venu planter là en propre personne.
-- Mais encore...
est-ce une illusion? -- Foutre! tu n'as qu'à juger...
Un braquemart de huit pouces levait sa crête altière et défendait les approches.
Le coquin avait pensé m'éventrer.
La marquise, nullement déconcertée, riait aux larmes.
Enfin, je me rassure, j'examine, puis adressant la parole au papelard: Hélas! lui dis-je, j'étais venu dans l'intention de le mettre à monsieur votre frère; mais, beau sire, à tout seigneur tout honneur...
Alors, je me retourne et je lui présente, bien humblement, ce que Berlin révère et ce que l'italien encense.
Sacredieu! de ma vie je ne l'ai échappé si belle.
La marquise m'attire à elle...
Un moment plus tard...
-- Hein?...
-- Oui, pardieu! je l'étais, et tout vivant.
Cependant, mon étonnement cesse, et après avoir rendu ce tribut d'admiration, je plaçai Vit-au-Conas de la manière qui nous convenait à tous deux.
La marquise était vive sans être tendre; un tempérament ardent lui commandait, l'entraînait; elle croyait aimer l'objet qu'elle tenait dans ses bras, et, les sensations effacées, les désirs satisfaits, son coeur s'épuisait.
Dix années de cour forment bien une femme: elle était intrigante, adroite, dissimulée; elle avait enfin le caractère de son état.
Aussi jouissait-elle d'une considération que la crainte de son esprit malin et médisant lui avait attirée.
Au reste, levant effrontément le masque sur le chapitre des moeurs, elle m'afficha avec une impudence qui m'eût fait rougir, si l'on rougissait encore.
J'affectais de la discrétion, de la retenue.
"Allons, me disait-elle...
Mais tu es un enfant: tout cela est reçu, mon ami.
Dans les commencements que j'ai habité ce pays-ci, tout me révoltait.
Je sortais du couvent, j'étais jeune, assez jolie; j'avais de la pudeur, j'étais d'un gauche inconcevable.
Les femmes m'ont formée; les hommes m'en ont trouvée mieux.
J'ai gagné de tous côtés.
"Je vivais chez elle comme chez moi; nous couchions ensemble, et comme elle me trouvait vigoureux, elle s'en tenait là.
Mais l'argent ne venait point; car comment tirer l'argent d'une femme de cour encore jeune et jolie?...
Le diable y pourvut.
A toute force elle en veut venir à l'exécution...
As-tu jamais vu, mon ami, un perroquet défendre sa queue contre un chat rusé et malin?...
Me voilà, je fais le saut de carpe, des pétarades...
La diablesse ne perd pas la carte...
Je le sens...
Ahi, ahi! -- Mais, madame, c'est un pucelage, foi de chrétien.
-- Eh bien! je le paierai cent louis.
-- Oh! non, de par tous les diables, deux cents...
Eh, foutre! me voilà...
(j'en meurs de honte) me voilà enfilé! Après ce bel exploit, la marquise m'apostrophe...
Rodrigue, qui l'eût cru?...
Et moi, en portant la main au pauvre blessé, et faisant piteuse grimace...
Chimène, qui l'eût dit?...
Ses baisers, ses caresses, ses folies, le triomphe qu'elle se flattait d'avoir remporté lui donnaient une gaieté à laquelle je ne pus résister...
Tiens, lui dis-je, mauvaise, tu m'as diablement fait du mal, mais je te pardonne.
Nous scellâmes la réconciliation de manière à ne pas laisser le plus petit vent de rancune.
Le bon roi Dagobert avait bien raison: il n'y a si bonne compagnie qu'il ne faille quitter; mon intrigue avec la Vit-au-Conas durait depuis six mortelles semaines; d'ailleurs, j'avais profité de son goût hétéroclite; je lui coûtais des monceaux d'or.
"Mon cher, me dit-elle un jour, je vois que nous ne nous aimons plus.
Tu me parais toujours aimable, je veux te conserver comme connaissance intime, mais prévenons le dégoût; tu ne saurais manquer de femmes; tu es jeune, je ne veux pas te faire perdre un temps précieux, et je prétends te guider.
"Nous sommes coquettes par ton, vicieuses par caractère; le plaisir a pour nous de l'attrait, mais nous jouissons par habitude.
"Le sentiment est regardé parmi nous comme une chimère, nous en parlons avec emphase, avec esprit, raffinement même, précisément parce qu'il ne nous a jamais touchés.
Tu dois réussir ici par ta complaisance, ta vigueur et surtout ta science dans l'art de la volupté.
Je connais vingt femmes qui se ruineront pour toi; tu leur créeras un tempérament ou tu ranimeras ce qui leur en reste.
"Mais, mon ami, prends garde à certains désagréments; moins honnêtes que les filles, nous donnons sans délicatesse ce que l'on nous a communiqué sans scrupule, et souvent nous ne valons pas le repentir que nous causons.
Pour éviter ces précipices, que les fleurs qui les couvrent rendent plus dangereux, abandonne la timidité, la délicatesse: elles te perdraient, et l'on n'y donnerait ici que des noms ridicules.
"Prends donc un extérieur hardi, impertinent même, dans le tête-à-tête; brusque les aventures, tu ne serais téméraire que dans le cas de faiblesse, et le seul manque de respect que nous ne pardonnions pas, c'est une faute d'orthographe.
Mais en public, change de ton, fais ta cour assidûment, prodigue les soins et les éloges; ce n'est pas de la discrétion que l'on te demande.
Nous ne craignons, mon ami, la révélation des mystères que lorsqu'ils ne sont pas à notre avantage..." La marquise s'arrêta.
Son sopha n'était pas loin, nous nous fîmes des adieux très circonstanciés, et j'obtins, en la quittant, la permission de renouveler de temps en temps connaissance...
sauf à être encore empalé.
Me voilà donc libre; je m'introduis dans les différentes sociétés de la cour: je jette sur les femmes qui les composent un oeil curieux et perçant.
Du plus au moins, je fais mainte application des peintures de la marquise.
La saison des bals arrive, j'aime la danse à la fureur, mais, n'étant point talon rouge, elle m'était interdite chez les hautes puissances; l'observation m'offrit des dédommagements.
J'avais obtenu la permission de me rendre chez une princesse qui joint à tout plein d'esprit le meilleur ton et le coeur le plus sensible.
Je la jugeai faite pour inspirer un attachement durable, mais trop sage pour s'afficher aussi.
à son âge, avec tous les moyens de plaire, se fixer!...
Je sus encore qu'en prédicateur excellent, ses préceptes ne nuisaient pas à ses plaisirs, et je crus sentir qu'un peu de contrainte pouvait y ajouter du prix.
-- Mais qui est-ce donc? -- Oh! vous en demandez trop; allez sur le grand théâtre, quand on jouera la gouvernante, vous lui verrez remplir un rôle que son coeur lui rend cher et qui lui mérite tous les applaudissements.
Confondus dans un groupe d'hommes, nous exercions notre critique sur les danseurs.
-- Eh! bon dieu! quelle est cette petite personne, si folle, si extravagante? Elle est tout ébouriffée, son panier penche d'un côté, tout son ajustement est en désordre...
Je ne l'en trouve, ma foi! que plus jolie; tous ses attraits sont animés, ses gestes sont violents, tout pétille en elle.
-- C'est la Duchesse de *** me répond le comte de Rhédon; vous ne la connaissez pas? Je vous présenterai; elle aime la musique, vous l'amuserez.
Le lendemain, je somme le comte de sa parole, et nous partons.
A six heures du soir, la duchesse était en peignoir; de grands cheveux s'échappaient d'une baigneuse placée de travers sur sa tête.
Embrasser le comte, me faire la révérence, me proposer vingt questions et me prendre pour répéter le pas de deux de Roland, ne fut l'affaire que d'un instant.
Je fus froid les premiers pas; une passe très lascive, qu'elle rendit comme Guimard, m'enhardit, m'échauffa, me fit...
Le comte se sauve, je demeure; elle se coiffe à faire mourir de rire, me demande mon avis; je touche à l'ajustement, et je lui donne un petit air de grenadier qu'elle trouve unique...
Elle s'habille, sort; je lui donne la main, et je me retire.
Parbleu! dis-je en moi-même, celle-là n'a pas le temps d'être méchante.
Je me couche; sa friponne de mine me tourmente toute la nuit.
Je me lève en raffolant, et je cours chez la duchesse à dix heures du matin; elle sortait du bain, fraîche comme la rose.
Je vois cependant qu'elle est susceptible.
Nous prenons un duo; je la presse, je l'attendris malgré elle; elle perd la tête, son coeur se serre: j'en arrache un soupir; la voix meurt, la main s'arrête; le sein palpite, mon oeil enflammé saisit tous ses mouvements...
zeste! Elle jette tout au diable; elle plante là le clavecin, me bat, me demande pardon, passe un entrechat, se jette en boudant sur un sopha, et se relève par un grand éclat de rire.
Heureusement pour moi, Gardel arrive; nous dansons; je remarque cependant avec plaisir qu'elle prend de l'intérêt: elle me loue avec affectation.
Le lendemain, j'y vole sur les ailes du désir; elle m'avait demandé quelques ariettes nouvelles, je les lui portais; elle était au lit; une femme de chambre ouvre ses rideaux, je parais; un fauteuil placé à côté d'elle me tendait les bras...
J'aime bien mieux m'appuyer contre une console qui me tient de niveau.
Où es-tu, divin Carrache? Prête-moi tes crayons pour esquisser cette enfant!...
Après quelques folies débitées de part et d'autre, je lui montre ma musique; elle me prie de chanter...
Je déployais toute la légèreté de ma voix, quand tout à coup un drap soulevé me découvre un sein de lis et de roses...
et la cadence chevrote...
Je continue: tantôt c'est un bras arrondi par l'amour, une cuisse fraîche rebondie, une jambe fine, un pied charmant qui, tour à tour, se promènent sur le lit et frappent tous mes sens...
Je tremble; je ne sais plus ce que je chante...
-- Allons donc! me dit la duchesse, avec un sang-froid dont je ne la croyais pas capable.
Je recommence, et le manège d'aller son train; mon sang bouillonne, tous mes nerfs s'agacent et s'irritent; je palpite, mon visage s'inonde de sueur; la méchante, qui m'observe, sourit et cependant soupire...
Un dernier bond la découvre tout entière...
Sacrebleu! mes yeux font feu; je jette la musique, je fais sauter les boutons qui me gênent, je m'élance dans ses bras; je crie, je mords, elle me le rend bien, et je ne quitte prise qu'après quatre reprises redoublées.
La duchesse était évanouie, cela commença à m'inquiéter; j'employai un spécifique qui ne m'a jamais manqué: j'ai la langue d'une volubilité incroyable; j'applique ma bouche sur le bouton de rose qui termine un joli globe: un trémoussement presque subit me rassure sur son état...
-- Dieu! O dieu! me dit-elle en me sautant au cou, cher ami, tu l'as trouvé! -- Et quoi? lui dis-je tout étonné.
-- Hélas! un tempérament que l'on m'avait persuadé que je n'avais pas...
Et baisers d'entrer en jeu, et les pièces de mon habillement de couvrir le plancher.
Enfin, nous nous trouvâmes, comme dit la précieuse ridicule, l'un vis-à-vis de l'autre; je vous jure que ma petite duchesse n'était point de ces prudes qui craignent un homme absolument nu.
Elle avait des doutes; il fallut bien les éclaircir.
Chaque situation nouvelle me découvrait de nouveaux charmes.
C'est bien le corps le mieux fait! Charnue sans être grasse, svelte sans maigreur, une souplesse de reins qui ne demandait que de l'usage...
Eh! parbleu! je lui en donnai de toutes les façons.
J'aime bien foutre; mais comme le bon Dieu n'a pas voulu que nous trouvassions le mouvement perpétuel, il faut s'arrêter enfin, car ce jeu lasse plus qu'il n'ennuie.
Or ma duchesse n'avait qu'un jargon, toujours le même; et comme j'avais ralenti son feu, ce n'était plus qu'un petit être fort plat, fort monotone.
l'ennui bâille avec nous sur le sein de nos belles: l'amour fuit, l'essaim des plaisirs s'envole, et l'on s'endort pour ne jamais se réveiller.
Voilà des dégradations que j'éprouvai chez la duchesse pendant quinze jours: nos commencements furent trop vifs et la satiété amena le dégoût.
J'en étais là, quand, un soir, en entrant chez moi, on me remit un écrin et ce petit billet.
J'y répondis: "Vos bienfaits, madame, ont droit de me toucher, si votre coeur a daigné apprécier le peu que je vaux.
J'ai mis dans notre liaison des procédés dont l'énergie paraissait vous plaire; je n'ai ni dépit, ni colère.
C'est bien assez pour moi d'avoir eu les honneurs du triomphe, sans aspirer à ceux de la retraite: depuis huit jours, j'attendais vos ordres, et la preuve de mon respect est de ne les avoir pas prévenus.
Votre portrait sera pour moi le gage de l'estime que vous accordez à mes talents.
Mon billet écrit, j'ouvris l'écrin, j'y trouvai de fort beaux diamants et le portrait de la duchesse en baigneuse: il était frappant; je l'approchai machinalement de mes lèvres.
Avouerai-je ma faiblesse? Je sacrifiai encore une fois à ce joli automate, et mon caprice s'écoula avec la libation que je venais de répandre en son honneur.
Je me rendis chez la Vit-au-Conas, elle était en possession de mes jours de congé; d'ailleurs nous avons contracté une amitié commode.
O que cette femme-là gagne à être approfondie! Réellement, à la manière dont elle me reçut (la réception dura deux grandes heures), je crus qu'elle ne me reconnaissait pas.
Elle m'en fit la guerre avec chaleur; j'y répondis avec intérêt, et je demandai pour la forme une permission de faire ma cour qui était tout accordée.
La visite finie, la chère Vit-au-Conas me dit: -- Mon ami, je vais te perdre encore: voilà un dévolu jeté sur toi.
Pour celui-là, c'est une trouvaille: conduis-toi bien...
Pousse-la, pousse...
-- Ah! Madame, vous savez comme je le pousse; témoin...
(vous sentez le geste que je fis).
Elle prit au mot, et le témoin fut en _con_frontation.
Nous nous quittâmes; ma chère marquise me souhaita bonne chance, et je courus me préparer à la ménager.
Doré comme un calice, pimpé, cardé, musqué, je me rends chez Madame ***.
Mon instituteur était un monseigneur, à qui un bon évêché et deux abbayes affermées cent mille francs donnaient le privilège de prêcher la vertu chez les filles de la capitale ou chez les titrées de la cour, ce qui revient au même.
-- Voyez-vous, me disait-il, cette grosse baronne; son visage est enluminé, ses gros yeux ronds sont surmontés d'un sourcil noir, épais, dur...
Tudieu! c'est une maîtresse femme: cochers, laquais, elle met tout sur les dents.
Sans être mauvaise maîtresse, elle en change souvent; mais elle leur fait un sort.
La semaine dernière, elle en a placé deux aux invalides; elle prenait son mari quand elle ne trouvait personne; elle a rendu le pauvre diable, il est fourbu, et au moment où je parle, il est aux incurables.
-- Quelle est cette grande blonde fade? -- Quoi! vous ne connaissez pas la comtesse de Minandon? -- Non, mais elle tourmente cruellement son éventail.
-- Bon, c'est qu'elle joue la mijaurée; mais, foutre! (notez bien que c'est monseigneur qui sacre) bien fou qui s'y fiera; elle m'a donné, il y a six mois, une chaude-pisse..., le vit m'en cuit encore.
-- Voilà ce que c'est, monseigneur, que de sortir de son diocèse (condom)...
Quelle est celle qui lui parle à l'oreille? -- La saute-au-corps: c'est l'auberge des gardes du roi...
Elle deviendra gargote, et gare la vérole! J'allais en savoir davantage, quand quelqu'un adressa la parole à monseigneur, et la conversation devenant générale, notre aparte finit.
Un de ces jolis individus qui, avec un minois de poupée, une voix grêle et un ton glapissant, jugent, décident et tranchent, tenait le dé; on en était aux spectacles.
Des auteurs furent sifflés, bernés ou loués d'une manière qui, je vous assure, devait peu leur importer.
Enfin, l'on en vient à la musique.
Madame  m'apostrophe: monsieur, ceci est de votre ressort.
-- Je ne suis point musicien; mon seul mérite est de bien écouter.
-- Parbleu! mon cher, reprend le Marquis de Fier-en-Fat, en ce cas-là, écoutez-moi, et vous vous rendrez à mon avis...
Moi, je suis fait pour la musique; j'ai un tact à moi qui ne me trompe jamais, et il y aurait de la fatuité de tirer vanité d'un bienfait de la bonne nature.
Qui diable s'est jamais vanté de ses oreilles? (j'observerai qu'en cela le marquis était modeste.)...
Or je n'aime point ce Glück; il n'y a pas le mot pour rire dans sa musique; pas un pauvre petit air qui aide à sabler gaîment son vin de Champagne.
Il faut décomposer cet homme-là pour y trouver deux ou trois phrases qui fassent un rondeau.
Votre Piccini n'entend point l'harmonie, et sans l'air de ballet que danse Guimard, j'aurais sifflé son Roland de fond en comble.
-- Monsieur n'aime point l'ouverture d'Iphigénie? -- Eh! mon cher, non; cela fait venir la chair de poule.
Parlez-moi de celle du déserteur; voilà ce que l'on appelle une ouverture! Cela se chante tout comme un pont-neuf.
Ces animaux de danseurs prétendent que l'on ne saurait danser ses airs de ballets, moi je les décide sautillants au dernier point.
-- Ils voudraient peut-être du fourré, du voluptueux.
-- Oui, de l'ennuyeux...
Ma passion à moi, c'est l'allegro.
-- Monsieur le marquis, on s'y lasse bien vite.
-- Un sourire de Madame de  et un peu d'embarras chez le marquis me démontrèrent qu'il pouvait bien en être à se reposer.
L'arrangement des parties finit la conversation.
Je me retirai avant souper; mais Madame de *** trouva un moment pour me donner rendez-vous le lendemain à sa toilette.
J'ai oublié de vous tracer sa figure.
Madame de *** a trente-huit ans, elle ne s'en cache pas.
Son discours en public est concis, serré et à prétention...
Le roi lui a dit cela...
Cette nouvelle vient de mesdames...
Les ministres sont ses amis.
Elle leur donne quelquefois des leçons et toujours des conseils.
Racontez-vous une affaire? Elle en développe les ressorts secrets.
-- Parbleu! tu feras fortune avec cette femelle-là...
Tu attends des grâces, bientôt tu les distribueras.
-- Je gage que tu vas me demander l'honneur de ma protection...
A genoux, sacredieu! et dépêchons-nous.
Je vais prendre possession de mon emploi, et je t'offre ma survivance...
J'arrive chez Madame de ***.
On me reçoit comme un homme attendu; la toilette se passe en galanteries de ma part, en défenses de la sienne; je fais tourner la tête aux femmes de chambre à force de contrôler; elles finissent par rire, et leur maîtresse déride sa gravité.
Enfin, nous restons seuls...
Foutre! du coeur! Je crois que la timidité me gagne...
Un sopha reçoit Madame de ; je me place à ses pieds.
(j'ai un grand fonds de tendresse pour les sophas.) En vérité, me dit-elle, je fais une démarche bien extraordinaire.
-- Moi, je ne vois rien de si naturel.
-- Je me croyais à l'abri de certaines faiblesses, et le rang que je tiens...
-- En vérité, madame, il est très favorable à certains arrangements.
-- Mais qu'imaginerait-on? -- Que je vous adore, et que je suis heureux de ne pas vous déplaire.
-- J'ai des vues sur vous, mon cher ami.
-- Mon bonheur sera de les remplir.
-- Vous avez de l'esprit, du feu.
-- Ah! Madame, peut-on en manquer auprès de vous? Vous électriseriez la nature...
(elle s'électrise, pardieu! Son front se colore, ses yeux brillent, sa main tremble...
Amour!...
Amour!...
Viens donc, petit bougre!) -- Vous avez là un joli habit.
-- Cette couleur m'a paru vous plaire; je la porterai longtemps...
Bon dieu! Voilà des rubans d'une nouveauté (et l'échelle se dénoue!) -- Que faites-vous? Que faites-vous donc? Que diront mes femmes? -- Ah! Madame, nous perdons un temps...
Un temps qui pourrait être bien mieux employé.
-- Bon dieu! Si l'on entrait.
-- Tant pis pour les curieux (et mains de trotter et bouche de s'appuyer sur un sein qui bondit sous les coups de langue).
-- Ah!...
ah!...
dit-elle en changeant de note, petit démon, tu m'as vaincue!...
Les grands mots sont lâchés, mon Pégase est débridé, la ville rendue, et ma charmante foutue; mais c'est au second coup que je l'attends.
Je presse, je pousse, je lime; elle est, sacredieu! Tortillée autour de moi comme un serpent: il n'y a pas une ligne de perdue...
-- Ah!...
ah!...
mon ami! le...
ah!...
le duc ne le fait pas mieux que toi...
le prince m'aurait ratée là...
l'ambassadeur ne m'a jamais fait décharger...
(je crus, ou le diable m'emporte! qu'elle allait me passer toute la cour en revue.)...
Quand nous nous fûmes bien convaincus que nous n'avions plus rien à nous faire, nous renouâmes conversation.
Madame de  abandonna cet air de dignité que je lui avais toujours vu.
J'étais amant heureux; elle m'en accorda toutes les prérogatives.
Comme je ne pouvais mieux faire ma cour qu'en l'entretenant de son crédit, je sus l'en faire parler; j'avais, d'ailleurs, mon intérêt à pénétrer ses secrets, ses ruses, son manège; je ne perdais point de vue mon objet principal, mon cher argent!...
Mes connaissances devaient me guider dans les manoeuvres qui pouvaient m'en faire tirer parti.
Le premier moment d'une jouissance que je sais, à mon gré, rendre impétueuse et brillante avait étourdi mon adorable.
Mais les femmes dévorées d'ambition sont insensibles au plaisir; la vanité, l'intrigue absorbent toutes leurs facultés.
Sans cesse livrées à l'envie, à la haine, les poisons de l'une, les poignards de l'autre écartent les amours.
Dès lors, le mien fut formé de l'assujettir, de la maîtriser, de m'en servir pour ma fortune, ou de la planter là si elle n'était bonne à rien.
Quinze jours d'habitude me suffirent pour réussir.
Je sus faire goûter à Madame de *** mes projets; elle adopta mes idées en ne croyant suivre que les siennes; son secret fut dans mes mains sans que je la laissasse disposer du mien.
Ce n'était pas tout: elle faisait des affaires, il fallait m'en rendre maître...
Je n'avais qu'à vouloir...
Tout me fut remis.
Dès lors, je devins l'arbitre des traités; je corrigeai le tarif (non pas, comme vous pensez bien, pour diminuer), mes honoraires ne furent point oubliés, et ma patronne partageait en outre avec moi ce que ma conscience assez commode m'engageait à lui restituer.
Trop sage pour me mettre au grand jour, j'avais prévu que tout cela finirait mal, que Madame de *** porterait la peine de ses exactions; je ne voulus donc aucune place.
Faire et ne point paraître, c'est l'adresse des gens habiles.
Avant de vous conter la catastrophe, je vous dois deux ou trois aventures dignes d'être distinguées de la foule de celles qui sont passées sous mes yeux.
L'abbé Ricaneau, connu de toute la terre, postulait depuis longtemps un bénéfice.
Le sien était cependant bon; mais le cher abbé, doué de vertu prolifique, faisait régulièrement quatre enfants tous les ans, et, par principe de conscience, il payait les mois de nourrice avant d'enrichir la collection des enfants trouvés.
On lui indiqua notre bureau; il vint me voir; sa demande me parut simple, ses motifs excellents; je lui demandai un mémoire bien circonstancié; le lendemain, il me l'apporta et me tortilla un compliment pour m'offrir une bourse dont la maigre apparence fronça mon sourcil.
-- Ceci, monsieur, lui dis-je en la pesant, est pour les menus frais...
Etrennes de portier, de valet de chambre, de maquereau, de secrétaire...
L'abbé, tremblant, n'osa me contredire...
J'examinai le mémoire; j'y trouvai des difficultés...
Il me pria d'appuyer, de porter des paroles.
-- En ce cas-là, l'abbé, vous prenez le bon parti, vous voulez une abbaye de douze mille livres de rentes...
Vous êtes de mes amis...
Mille louis, elle est à vous...
Il se récrie...
-- Comment! Monsieur...
-- Mais c'est à rien.
J'en suis fâché, je ne puis rien faire pour vous; vous me rompez bras et jambes...
(je sonne...) Le ministre ne m'a-t-il pas demandé? La réponse est connue.
Je prends mon chapeau; l'abbé me talonne; je le mène mal; il se fâche; je parle plus haut que lui, et je le menace d'informer le teneur de la feuille de sa conduite...
Je marmotte lettre de cachet...
Il se sauve; il court encore, et je garde la bourse, où je trouvai cent misérables louis que le faquin imaginait devoir payer une femme comme Madame de ***.
Quelques jours après, on m'annonce une très jolie femme; mes yeux se dérident; elle demandait pour son mari une lieutenance du roi achetée par vingt ans de services et des blessures.
Vous croyez que la générosité va me parler? Parbleu! vous ne vous trompez pas; je débute par tous les signes qui pouvaient mieux lui marquer ma bienveillance.
Elle fut d'abord timide; elle s'apprivoisa, nous nous apprivoisâmes et devînmes si familiers, en moins d'une heure, que nous ne fîmes plus qu'une même chair.
-- Comment, tu l'as foutue? -- Non..., je l'ai envoyée à quelque autre...
Sacredieu! ne seras-tu jamais qu'un sot?...
C'est une des plus jolies remueuses que j'aie trouvées dans ma vie...
Pour une provinciale, cette femme-là avait un vrai talent.
-- Au moins tu as fait son affaire sans lui demander de l'argent.
-- Oh! cela, c'était juste, et nous convînmes seulement qu'elle écrirait à son mari de déposer dix mille livres chez un notaire, qui les remettrait à vue du brevet.
Pour elle, je lui offris une boîte d'or, dont un faquin, qui voulait des lettres de noblesse, m'avait fait présent le matin; elle valait vingt-cinq louis.
Vous voyez que je suis généreux...
C'était plus que l'intérêt de son argent.
Nos affaires allaient bien.
Sous mon heureuse main le cuivre devenait or; Madame de *** m'adorait; elle couchait avec l'univers, mais j'étais le favori, car j'avais la bourse.
Cependant je sentais quelquefois des soulèvements de conscience; elle m'en guérissait bien vite: cela aurait pu tirer à conséquence pour sa cuisine.
Je m'appliquai seulement à la mettre toujours en avant, à ne jamais paraître, afin de me laver les mains sur tous les événements.
Bien m'en prit...
Voici le fait.
Une femme jeune, riche, avait un amant.
-- Beau début! Et quelle est la sotte qui n'en a qu'un? -- Un mari jaloux.
-- Allons donc: quel conte! -- Foi d'homme d'honneur! Ces originaux-là sont rares, mais il y en a encore quelques-uns pour la conservation de l'espèce.
Le susdit animal trouvait mauvais que sa femme couchât avec un représentant.
Comme elle ne pouvait le supposer que fou, elle prit le sage parti de le faire enfermer; elle vint me le proposer: et surtout d'éviter quelques petites formalités embarrassantes qui auraient pu retarder, même déranger un projet aussi bien vu.
Madame de *** la loua infiniment, d'autant plus qu'elle faisait bien les choses; elle assurait à son mari six cents francs de pension et l'habillait très proprement.
Je lui demandai quelques petites attestations faites par ces mains habiles qui ne rougissent pas plus que le papier qu'elles emploient, et nous fixâmes tous les frais à dix mille écus; assurément, c'était à grand marché.
Enfin, huit jours après, mon vilain fut enlevé sans bruit, coffré et écroué par ordre du gouvernement.
Sa femme pleura, réclama, fit le diable à quatre, mais de loin.
Je lui rendis le service de lui faire imposer le silence, et elle n'eut pas de peine à le garder.
Qui diable n'aurait pas cru cette affaire finie! Ce vieux coquin devait crever, au moins devenir fou: il avait le diable au corps, il n'en fit rien.
Certain magistrat (Monsieur L.
nord, lieutenant général de police) fut visiter la prison; je ne l'avais pas mis du complot.
Cet homme-là est du vieux temps, il s'avise d'être vertueux, d'avoir dans le coeur cette humanité que les autres n'ont qu'à la bouche; il compâtit aux souffrances du coupable, mais il donnerait sa vie pour sauver celle d'un innocent.
Il instruisit le ministre; celui-ci, dans un moment d'indignation, peut-être de crainte, nomma Madame de ***, cria à la tromperie (pourquoi ne l'aurait-il pas fait? Je criais bien, moi!) elle fut sacrifiée, perdit sa place et courut ensevelir dans ses terres sa honte et nos amours.
Vous croyez peut-être, mon cher, que je vais me pendre?...
Nenni, je vais compter mon argent...
Vingt mille écus en espèces sonnantes, des diamants, des bijoux...
Ma foi, je suis fâché du sort de cette pauvre femme; elle m'aurait valu beaucoup...
Paierai-je mes dettes?...
Fi donc! Cela porte malheur; d'ailleurs ces coquins d'usuriers s'imaginent-ils que je leur donnerai mon sang, ma plus pure substance, à dévorer?...
Qu'ils attendent mon mariage ou mon testament.
Pardieu! Ces idées tristes ont abattu mon courage...
O Satan! vade retro...
Déjà je sentais mon coeur s'évanouir et ma bourse se vider...
Enfin arrive avec bruit Madame de Cul-Gratulos; son état l'oblige d'assister au spectacle, sans cela, elle est trop régulière pour chercher le plaisir en public.
Placé dans la loge où elle entrait, je fus assez heureux pour que mes prévenances ne restassent pas sans effet.
Ce n'est pas que sa figure me tentât...
Voilà la comtesse physique.
-- Et la comtesse morale? -- Foutre! ne parlons pas si haut...
Chacun de ses valets met à la quête un écu qu'elle leur distribue; pour elle, l'or brille toujours dans son offrande hypocrite...
-- Mais que veux-tu faire d'un pareil monstre? -- Ce que j'en veux faire? Parbleu, la belle demande! La piller, la gruger, et me foutre d'elle tout en la foutant...
Le spectacle finit tard; elle m'invita à souper du ton dont on donne un ordre.
J'étais au fait, je m'humiliai, je me confondis sans lui offrir ma main, je lui fis faire place à la sortie; je la vis entrer dans sa chaise qu'escortaient quatre valets, chapeau bas, et je me rendis chez elle.
L'assemblée était cérémonieuse, par conséquent fort triste; le souper fut d'un compassé assommant; on y mangea peu, on y parla moins, le lever, la chasse, le coucher, quelques nouvelles rebattues, débitées d'une voix traînante...
Des hommages à madame terminèrent la séance, mais non pour moi.
Comme tout, chez la comtesse, se fait dans l'ordre, un valet de chambre m'avait prévenu que Mademoiselle Branlinos avait à me parler avant que je sortisse (ne vous étonnez pas de ce nom; c'est la première femme de la comtesse).
Après avoir fait mon compliment à celle-ci, je me rendis chez la susdiste, qui, sans détour, m'annonça que j'étais destiné pour cette nuit aux plaisirs de madame, et qu'elle avait reçu ordre de me préparer.
-- Pardieu! lui dis-je, ma charmante, je ne m'attendais pas à tant d'honneur; mais soit fait comme vous le voulez...
Nous entrons dans un cabinet de bains où j'en trouve un tout prêt.
Branlinos ferme la porte sur nous et m'aide à me déshabiller.
J'hésitais à me mettre absolument nu devant cette fille très jolie et qui n'avait pas plus de vingt ans, quand elle me dit: -- Eh! Monsieur, dépêchons-nous, il faut que je vous prépare.
-- Ah! foutre! Mademoiselle, et moi que je vous essaie...
Je la campe sur le lit de bain, et je la fous...
Le jeu ne lui déplut pas; il m'amusait assez...
Il fallut cependant songer à la préparation...
Branlinos entra dans le même bain que moi, en me disant que je l'avais souillée, et en m'avertissant qu'elle couchait en tiers avec nous...
Ce procédé me parut nouveau; mais la diablesse garda le tacet, en étouffant de rire...
Enfin, bien lavés, bien essuyés, bien parfumés tous deux, elle se sauva, de crainte de nouvelle pollution, et cinq minutes après vint me prendre.
J'arrive dans la chambre à coucher; la comtesse était déjà au lit, elle me tend une main que je baise avec autant d'ardeur que si elle eût été jolie.
Je me place d'un côté, Branlinos de l'autre.
La comtesse était plus humanisée; mais le décorum subsistait toujours...
A preuve.
-- Mon coeur, dit-elle à Branlinos, voyez s'il bande.
(La petite me touche...
Et sacredieu! je dresse au même instant...) -- Ah! Madame, comme un ange! s'écrie Branlinos...
Alors Cul-Gratulos fait demi-tour à droite et me présente...
-- Quoi donc? -- Sacredieu, que tu es bête! -- Ma foi, je ne sais pas.
-- Son cul.-- son cul? -- Oui, foutre! son cul.-- Amas énorme de chairs mollasses et tombantes...
Je débande net...
Branlinos, qui sans doute, d'une main me prête son secours, de l'autre entr'ouvre le gouffre, je m'y jette en grinçant des dents...
Et j'étais au milieu que je ne m'en doutais pas encore...
O altitudo!...
Branlinos s'était remise à son poste; sa main agile branlait madame à toute étreinte, pendant que je la limais à suer dans mon harnais...
Le moment de la décharge approche...
Avez-vous jamais été réveillé par le grondement d'une porte mal graissée sur ses gonds rouillés?...
Voilà la passion de ma belle, et les douceurs qu'elle me débitait...
Cependant, quand cela fut fini et qu'elle fut retournée, elle me fit la grâce de m'embrasser...
Pouah!...
Ma foi! j'aimais mieux l'autre, encore était-il parfumé; mais la bouche avait usurpé son goût.
Après un moment de conversation, il fallut recommencer; même cérémonie: sa façon à elle est uniforme, et le diable m'emporte! Depuis le baiser, je ne la trouvais plus si ridicule.
Mais voici bien une autre histoire: elle me place entre elle et Branlinos, me tourne, tout comme à Berlin, admire ma chute de reins...
Je crus être au second tome de la Vit-au-Conas...
Non, j'en fus quitte pour la peur...
Tout à coup, par une inspiration: -- Mon chat, me dit-elle, veux-tu foutre Branlinos?...
Pardieu! je tope à la proposition...
Mais je sens que l'on me farfouille...
Sacredieu! la bougresse me donnait le postillon; son gros vilain doigt me sondait d'importance.
C'était pour me faire avaler la pilule qu'elle me laissait foutre la petite, et, dans le fait, cela ne nuisait pas.
Cul-Gratulos ne se lassa que quand je fus rendu de fatigue; le jour paraissait; je lui laissai prendre du repos en me retirant.
Le secret me fut recommandé de la manière la plus forte, et je l'ai bien gardé.
Les jours suivants furent marqués par les mêmes aventures.
L'or me dédommageait, car elle en répandait à foison.
Branlinos soutenait mon courage et me faisait bander.
Au reste, la comtesse n'en était pas moins dévote, ni moins impertinente, même vis-à-vis de moi.
Mon quartier fini, elle partit pour les eaux de Barèges, en me comblant de présents, mais avec cet air qui en ôte tout le mérite; je revins à Paris.
Quinze jours se passèrent sans aventures curieuses.
L'ennui me gagnait; je jouai, je perdis, et dès lors j'abandonnai ce moyen de conservation qui m'aurait dévoré mon or.
Pour le conserver, il n'y avait qu'un moyen, la fuite.
C'était un parti violent, et je balançais.
Déjà le soleil dorait les moissons; les grâces se retiraient aux bocages; toutes les femmes volaient à la campagne, les unes par désoeuvrement, d'autres par habitude, celles-ci pour opérer une révolution.
De si grands exemples me déterminèrent; quelques légères excursions préparèrent ma retraite; je voltigeai, mais souvent, bien différent de l'abeille industrieuse, je ne pompai que des sucs soporifiques, encore l'ennui me fit-il bâiller sans m'endormir.
Vous connaissez comme moi ces palais enchantés que la Seine voit sur ses bords dans sa course tranquille...
Hélas! un art cruel nous y poursuit encore, il étouffe la nature en croyant l'embellir.
L'ennuyeuse symétrie a dessiné ces parterres émaillés de sables stériles, et ces tristes gazons dépouillés de leur verdure...
Des murailles de charmille ne permettent point aux zéphirs de caresser le sein de Flore, la rose se flétrit sans honneurs dans ces vases qui la gênent, pour la rassembler en bouquets.
De longues allées ne semblent m'offrir un point de vue délicieux que pour l'isoler et le rendre monotone.
-- J'entre dans un bosquet, des arbustes fatigués y prêtent à regret leur ombrage; des entraves de fer asservissent leurs branches courbées; le chèvrefeuille n'y rampe point parmi le feuillage; la tulipe y est sans couleur, la violette sans parfum...
Je me sauve dans un bois...
Eh quoi! toujours de l'industrie, jamais de surprises...
La main de l'architecte a décoré ces salles tristement superbes; la règle impérieuse a tracé leurs contours; la serpe, la faulx ont mutilé les dryades gémissantes pour arrondir des colonnes ou former des amphithéâtres.
-- J'entends le bruissement des eaux...
Hélas! la naïade en pleurs n'y roule point ses flots argentés; mille canaux emprisonnent son onde; des formes bizarres, des bouches d'airain l'élancent dans les airs; elle retombe brisée dans ces bassins, où elle se perd sans pouvoir arroser le bocage qui la désire...
O hommes! votre despotisme réduira donc tout à l'esclavage!...
J'erre dans les détours d'un labyrinthe compassé; la fauvette légère, le pinson joyeux n'y trouvent point d'asile pour leurs amours.
Philomèle seule y fait quelquefois entendre les sons de sa douleur; et la nuit, quand Phébé fait régner le calme et le silence, le triste coucou présage au maître de ces lieux ses hautes destinées.
Que je suis loin, grand dieu! de cette douce mélancolie où l'âme attendrie perd le sentiment douloureux de ses peines! où des larmes involontaires, mais précieuses, dégonflent la poitrine oppressée et rafraîchissent la paupière!...
Je suis sombre: mes pensées tumultueuses s'agitent, se choquent, se confondent; je reviens à pas lents, l'air rêveur, la tête penchée...
Je rentre dans un salon brillant d'or et de glaces; elles me retracent vingt personnes que fixe un tapis vert...
O source nouvelle d'ennui, de consomption!...
Je reviens à la ville.
Toute la vitesse de mes chevaux ne me sert pas à mon gré: je suis à peine arrivé que je voudrais être ailleurs; je cherche avec ardeur des objets nouveaux...
Ah! Il n'en est point qui puissent guérir un coeur blasé sur tout! Essayons du moins de le distraire...
Fuyons, fuyons la perfidie des cours, le tumulte des villes! Cherchons une retraite...
Je l'ai trouvée; j'y vole sur les ailes de l'espérance et du désir.
Au milieu de ces riches contrées que la Marne indocile fertilise dans son cours s'élèvent des murs bâtis par nos aïeux.
Leur superbe apparence semble annoncer la demeure des rois...
non, c'est le séjour tranquille des épouses chéries du Dieu de paix...
C'est l'abbaye de ***; la tante d'un de mes amis en est abbesse.
Je suis annoncé par lui comme un homme aimable.
Je suis désiré, j'arrive...
Le bruit d'une voiture qui vient au galop, plus encore celui des valets, qui croient honorer leur maître par leur tapage, avaient fait événement.
Tout dans le couvent se met sous les armes.
La discrète se prépare à exercer sa langue...
Un homme de cour! Qu'il va m'en conter de belles!...
La nonnette jolie rattache sa guimpe légère avec art, avec coquetterie...
Toutes veulent plaire; toutes volent au parloir.
Madame la dépositaire est députée pour me faire les honneurs: un compliment agréable et bénin me montre que l'on est prévenu en ma faveur.
Enfin, Madame l'abbesse arrive à la grille, et l'essaim disparaît par discrétion et par respect.
-- Sacredieu! la charmante figure!...
Lis son portrait, lis, et meurs d'envie.
Elle achève à peine son cinquième lustre: la fleur de la santé s'unit sur son visage à celle de la jeunesse.
Un teint brillant, les yeux les plus beaux du monde et noirs comme jais, la bouche mignonne et bordée de roses, des dents d'ivoire qu'un sourire enchanteur laisse admirer...
Au reste, un genre de coquetterie inconnu dans le monde, réservé pour le cloître.
Sa robe, tissue d'une gaze diaphane, se drape en longs replis; une ceinture dorée semble moins faite pour marquer sa dignité que pour faire valoir une taille divine.
-- Est-ce que tu t'aviserais de faire le second tome d'Abélard? -- Ma foi! je n'en sais rien...
Mais dussé-je chanter clair, je foutrai ma charmante abbesse, ou nous verrons pourquoi...
Les compliments furent ce qu'ils devaient être, joliment tournés de la part de la nonne et galamment de la mienne.
La connaissance fut bientôt faite; j'apporte des nouvelles, et l'abbesse était trop instruite pour ne pas s'apercevoir que mon âme était dans mes yeux...
Mais elle n'était, sacredieu! pas morte autre part, et je bandais à crier...
Sublime effet de la vertu! Vierges immaculées! Les corpuscules saints qui s'exhalent de vos blancs tétons ont agité, pénétré tous mes sens...
Puissé-je rassembler toute la vigueur d'un carme dans ses premières années et retracer à vos cons pourfendus la valeur et les assauts du père Tapedru! Je ne parlerai pas des fêtes qui me furent données, des concerts où je tins ma partie.
Ma voix mâle et sonore, mes accents prononcés se mêlèrent à ceux de ces filles timides...
Tel un satyre effronté, se glissant au milieu des nymphes, commence par les étonner; en vain elles veulent fuir, un attrait puissant retient leurs pas; s'ils deviennent plus chancelants, c'est l'ouvrage du désir...
Et les cris que les belles poussent ensuite ne sont pas d'effroi.
O mon ami! la jolie chose que d'être au milieu d'un sérail où vingt nonnettes se disputent le prix de la beauté! Leurs yeux, moins agaçants que ceux de nos femmes, respirent une tendre langueur.
Plusieurs même, innocentes encore, éprouvent des mouvements jusqu'alors inconnus...
Dieux! quelle expression touchante!...
Foutons, foutons! ô mon vit! déploie tes ressorts de fer! que tout cède à ton impulsion puissante!...
Evoé, amour!...
Evoé, Priape! Je me couchai, roulant à part ces vastes projets.
La moire tapissait ma chambre, le goût l'avait assortie; la simplicité, la propreté scrupuleuse y régnaient, et la mollesse y reposait sur le duvet le plus fin.
Je ne dormis point; j'étais enchanté, enivré...
Une légère indisposition, peut-être de commande, retint le lendemain Madame l'abbesse au lit.
J'eus permission d'aller lui faire ma cour dans son appartement...
Que devins-je! O ciel! que devins-je!...
Elle était belle comme un ange, et de la beauté la plus touchante...
J'oubliai jusqu'au motif qui m'amenait; elle me tendit la main, en s'informant de ma santé; je baisai cette main avec un feu, une ardeur...
L'abbesse soupira...
Un soupir fut ma réponse...
Nous étions seuls; ses yeux à demi clos, ses longues paupières abattues, le gonflement, la palpitation d'un sein d'albâtre que couvrait encore un voile inopportun, tout semblait m'enhardir...
Hélas! j'étais timide...
Julie! Julie! Ainsi jaillirent les premiers transports de nos feux...
Je me jetai à ses genoux; mes lèvres brûlantes couvrirent cette main que je n'avais pas quittée, que l'on ne s'était pas efforcé de m'arracher...
Dieu! elle se pâme...
Elle se meurt...
Le premier mouvement m'emporte...
Je m'écrie...
Ses femmes arrivent...
Des sels, des eaux, des senteurs!...
Tout est sous mes mains.
-- Ce sont les vapeurs de madame! s'écrie une assistante.
-- Ah! foutue bête! me dis-je à moi-même...
Mais, foutre! ce n'est pas son dernier accès...
Au bout d'un demi-quart d'heure, elle revient à elle; elle est pâle...
Mais c'est de la pâleur des amantes...
Quelques larmes ont mouillé ses beaux yeux...
Qu'ils sont touchants! Ils semblent implorer...
Nous redevenons libres: -- Hélas! dit-elle, je suis bien malheureuse: ces spasmes violents m'anéantissent...
Et l'on ne peut en deviner la cause...
Je vois la rougeur qui colore ses joues; son pouls est plus animé; mon coeur bat; je m'approche davantage...
Quelques coussins dérangés m'offrent un prétexte; j'ose avancer ma main pour la replacer, pour la soutenir.
Un mouvement me livre sa gorge...
C'est celle de Polignac...
L'ivresse me saisit; je presse sa bouche de ma bouche amoureuse (ma langue lui fait éprouver des tressaillements voluptueux); j'avance vers le sanctuaire; un doigt y pénètre...
Il tremble, et ce tremblement l'émeut davantage...
C'en est fait!...
Je l'ai remplacé...
Dieux! Dieux! Quelle jouissance!...
-- O mon sauveur, dit-elle, ah!...
ah!...
O bonheur!...
Je puis mourir...
Mon doux Jésus!...
Ah! cher ami!...
Je meurs...
Les sensations étaient trop vives, trop multipliées, trop nouvelles...
Mon âme ne pouvait y suffire, je m'évanouis très sérieusement...
Mon abbesse, effrayée, sonna sans doute sa confidente; je me retrouvai dans leurs bras.
Les baisers de ma charmante abbesse me rappelèrent à la vie; mais en même temps ils me remirent dans un état si ferme que la discrète jugea prudemment que je n'avais plus besoin de sa présence.
Nous nous réitérâmes plus d'une fois, l'abbesse et moi, des serments de nous aimer toujours, et toujours la conviction suivait de près.
Les coulis, les restaurants les plus actifs me furent prodigués.
Je passai la journée comme la matinée, et la nuit fut aussi heureuse.
Les jours suivants, des amusements sans nombre me furent préparés: la chasse, la pêche, mille et mille jeux...
Tant de plaisirs m'attachaient encore à mon abbesse: elle était voluptueuse, mais sans art, sans raffinement; mes conseils lui plaisaient; mes leçons l'enflammaient; elle y gagnait beaucoup, et je n'y perdais pas.
Son beau corps svelte et flexible, ses membres délicats s'enlaçaient, se pliaient sur les miens, et ce n'était que dans mes bras qu'elle goûtait le repos...
De bonne foi, je lui aurais gardé fidélité; mais l'humanité s'y opposait.
De jeunes coeurs soupiraient en secret pour moi: fallait-il les laisser se consumer, se flétrir?...
Non, je suis trop compatissant.
Mon commerce avec l'abbesse s'était réglé: je lui donnais les nuits et j'employais les jours ailleurs.
Dortoir, cellules, tout m'était ouvert, et j'en profitai.
S'il m'en souvient, la première que j'ai foutue fut une discrète.
-- Une discrète? Tu badines.
-- Non, pardieu! c'était notre confidente; fille mûre de quinze à cinquante-cinq ans...
voici le fait.
Elle s'était chargée de mes déjeuners.
Un jour que, emporté par la chasse, j'avais manqué mon heure ordinaire, je revins au moment où la bonne mère Saint-François ne m'attendait plus...
J'entre sans bruit; elle était étendue dans un grand fauteuil, le dos tourné vers la porte et retroussée jusqu'au nombril, les cuisses écartées, et remuait de toute sa force...
-- Belle demande! Un godmiché? -- Tout juste...
Je ferme la porte avec précipitation; elle n'a que le temps de baisser ses cottes et laisse le fer dans la plaie...
Peste! dis-je en ramassant le poupon, voilà une rude fausse couche...
Eh, foutre! ma bonne...
ne vous étonnez pas, j'ai tout vu; je vous ai fait rater, il faut que je vous achève...
Je la campe sur son lit et je lui fais deux fois la douce affaire: c'était autant qu'il lui restait de dents: -- Le bon Dieu vous le rende! me dit-elle avec attendrissement.
Je ris, et j'aperçois au fond de sa bouche un petit chicot: je me rappelle la vieille histoire; une noble émulation m'enflamme, d'ailleurs j'avais besoin d'elle: elle était maîtresse des novices...
J'arrachai le chicot, mais il tenait diablement fort.
Je crois n'avoir eu de ma vie autant de peine.
Passons sous silence quelques aventures communes; je baisai la soeur Saint-Jean Porte-Lapine, soeur Magdelon, mère Saint-Bonaventure, et coetera.
Le dortoir, le jardin, la dépense et l'apothicairerie furent tour à tour mes théâtres; mais parlons des novices.
Elles étaient cinq, et parmi elles, soeur Agathe, soeur Rose et soeur Agnès se faisaient distinguer.
C'étaient les plus jolies enfants du monde.
Les deux premières, éveillées petites commères, s'aimaient à la fureur et se caressaient de même, faute de mieux.
Soeur Agnès était amoureuse de moi, ne disait rien et pleurait d'autant.
Un jour de grande récréation, je trouve le moyen de la chambrer.
-- Qu'avez-vous, belle Agnès? -- Hélas! je n'en sais rien.
-- Depuis huit jours, vous êtes toute changée; vous que l'on voyait sans cesse rire, folâtrer, vous rêvez.
-- Hélas! -- Vous soupirez...
Agnès! Agnès! Vous n'avez point de confiance en moi...
Moi qui vous aime tant.
(ses joues se colorent.) -- Vous m'aimez! Oh! mon dieu! si cela était! Agnès, serait-ce vous offenser? -- Hélas! ce n'est pas ma faute, vous êtes si aimable.
(je prends sa main.) -- Oh! laissez-moi...
sainte Vierge! (elle se lève.) -- Ma soeur, je le vois, vous avez peur de moi; je vous suis odieux...
Eh bien! Je me retire.
-- Comment, tu t'en vas? -- Foutue bête!...
La pauvre enfant! elle est à moi; je n'aurais pas le temps de la pousser à bout; à la première séance, elle est dans mon sac.
La maîtresse des novices me fournit quelques jours après une bonne occasion.
(vous savez qu'elle est de mes amies.) On devait chanter un motet au choeur; le maître de musique n'était pas venu; elle me confia Agnès, pour la faire répéter et sortit en tirant la porte sur nous.
-- Eh bien! ma belle Agnès, êtes-vous toujours aussi cruelle? (elle baisse les yeux.) -- Que je suis malheureuse! Oh! le bon Dieu le sait (et ses mains s'élèvent vers le ciel).
-- Agnès, vous m'avez fait répandre bien des larmes.
-- Et moi!...
Ah! comme j'ai pleuré (et ses pleurs coulent encore).
-- Si vous vouliez, hélas! Nous nous consolerions...
Ou, sans cela, il faut que je meure.
-- O mon Jésus! vous, mourir...
Non, non, ce sera moi.
-- Vous, Agnès, vous que j'aime plus que ma vie.
(je la saisis, je l'attire sur mes genoux...
Vois, ah! vois donc son col collé contre moi, sa tête penchée sur mon visage, ses beaux yeux bleus pleins de larmes.) Agnès, mon seul amour! Ah! dis-moi que tu m'aimes! -- Méchant! vous en doutez...
Sa bouche me caresse: l'innocent ne connaît aucun mal aux élans de son coeur...
Son heure est arrivée: je la couvre de baisers; je fais passer dans son sein l'ardeur qui me dévore; je l'enivre de caresses et d'amour; j'écarte tous les voiles; que de trésors me sont livrés!...
La pudeur ne gémit point...
Elle ne se connaît plus...
Rapide comme l'éclair, je déchire la nue...
Et le cri qu'Agnès laisse échapper est le signe de ma victoire.
Tu vas bêtement croire qu'elle fera des grimaces, des simagrées, qu'elle me traitera de monstre, de séducteur...
Eh! laisse cela à nos pucelages rajeunis du siècle...
La pauvre enfant! Elle me remercie de mes bontés...
Il est vrai que j'ai eu diablement de mérite, car la place était rudement forte à emporter.
Agnès, après cette ouverture d'esprit, acquit une intelligence infinie pour son motet, et, au retour de la maîtresse, elle le chanta à ravir.
Heureusement pour moi, mon abbesse, à cause de certaines visites, faisait lit à part, car pardieu! J'étais écorché vif et en sang; douze heures de repos me cicatrisèrent.
-- Hon!...
Beaux passe-temps! -- Eh! pourquoi, diable, grondes-tu, je te prie? -- Je gronde, parce que tu perds ton temps et que l'argent ne vient point.
-- C'est ma faute, j'en conviens...
ton esprit financier me charme; mais je devais te dire que l'abbesse, aussi généreuse que belle, me comblait de présents...
Ainsi, calme-toi pour écouter de nouveaux exploits.
Soeur Agathe et soeur Rose appellent mes hommages; la plus âgée n'a pas ses dix-huit ans.
La première, vive, pétulante, est un petit démon; elle a de l'esprit comme un lutin, de jolies réparties, une adresse incroyable.
Rose est plus douce, plus tendre, mais gaie...
Ces deux enfants sont liées par une étroite sympathie et plus encore par le tempérament; l'abbesse, dont elles sont les bijoux, m'a confié qu'elles s'en donnaient avec excès, et qu'elle-même les avait reçues plus d'une fois dans son lit, pour du moins tromper ses désirs.
J'étais libre avec elles; je leur montrais à danser, et nous faisions mille folies.
-- Parbleu! Mes soeurs, leur dis-je un jour, vous devriez bien m'apprendre ce jeu que vous jouiez hier ensemble.
-- Quel jeu? répond Agathe pendant que Rose rougit.
-- Ma foi! si je le savais bien, je ne vous le demanderais pas.
-- Bon, Rose, il veut cache cache...
(et la friponne d'éclater de rire).
-- Cache cache...
Ah! vous mentez, espiègles, il n'y avait rien de caché; je l'ai bien vu.
-- Quoi! vous l'avez vu? dit Rose...
Agathe, nous sommes perdues (la petite pleure et sa compagne est déconcertée).
-- Eh! mon coeur, ne pleurez pas...
Rose, vous êtes une enfant; je n'en dirai, ma foi! mot à personne...
(cela les tranquillise un peu: au cloître comme ailleurs, péché caché n'est rien.) -- Mais, comment l'avez-vous vu? reprend Agathe plus timidement.
-- Je vous trompais, je ne l'ai pas vu, mais mon génie me l'a dit.
-- Un génie! -- Un génie! répète Rose.
-- Oui, un génie qui me visite tous les jours...
(et mes folles de rire à gorge déployée.) Pardieu! petites incrédules, je vous le ferai voir...
mais à condition que vous m'apprendrez votre jeu et que vous écouterez ce qu'il vous dira.
-- Comment, il parle? -- Sans doute; mais c'est par signes, et je vous les expliquerai.
-- Ah! voyons.
-- Voyons, dit Rose.
-- Doucement...
Diable! comme vous y allez...
Attendez donc que je l'appelle...
Si vous vouliez toujours me montrer votre jeu?...
(j'avais, sacredieu! mes raisons; jamais mon génie ne fut si bête; j'avais beau le talonner, ce bougre-là n'arrivait point...
Pardon, pardon, le voilà qui vient.) Ecoutez...
que la plus incrédule passe dans ce coin-là, et quand elle l'aura vu, qu'elle le tienne bien, de peur qu'il ne s'en aille, car il est un peu farouche...
(ainsi fut fait, je tire monseigneur; ma folle d'Agathe saute dessus.) -- Ah! Rose, viens donc vite, je le tiens...
(nous nous approchons au jour.) Oh! le drôle de génie, comme il est fait! Mais il n'a point de nez! -- (Rose le prend.) Ah! comme il est chaud! -- C'est qu'il est venu fort vite.
-- Eh! Mais, dit Agathe, il tient!...
(et la petite bougresse le tire à le démancher.) -- Sacredieu! mesdemoiselles, un moment donc; vous ne voyez pas que c'est un escargot.
Il est dans sa coquille.
-- C'est vrai, c'est vrai, dit Rose, voilà le bourrelet...
(elle saisit les voisines, qui, ramassées en dessous, étaient dures comme pierre...
Agathe y porte la main et revient au personnage.) -- Un escargot! Je n'en ai jamais vu comme ça.
-- C'est qu'il est de la Chine.
-- Montre-t-il ses cornes? -- Eh! non, ils n'en ont point dans ce pays-là; mais ce sont eux qui les apportent aux maris...
Ah çà! il est pressé.
(je mourais de peur que le génie ne s'émancipât dans leurs mains.) -- Votre jeu, mesdemoiselles?...
-- Oh! Il faut qu'il parle.
-- Allons, je le veux bien...
Il faut convenir que je suis trop complaisant...
Mais je vous avertis que c'est à chacune en particulier qu'il faut vous laisser faire des signes, sans dire mot, ou bien, serviteur! Plus d'esprit, et s'il se fâche, il ne reviendra plus...
Allons, Agathe, à vous; mais surtout motus...
(je la prends, je la jette sur le lit.) --Ah! dit-elle, je ne vois plus l'esprit.
-- Soyez tranquille: il ne s'en ira que si vous n'êtes pas sage...
Je la trousse; tu te doutes du reste et du langage de l'esprit.
La petite fut courageuse et ne dit pas un mot...
Mais, ami, peins-toi Rose tournant de tous côtés, examinant, pâlissant, rougissant, trépignant.
-- Agathe, parle-t-il? -- Ah! oui...
Ah! mon dieu!...
Ah! comme il parle! le joli esprit...
Mon dieu!...
Rose je n'en puis plus...
-- Agathe! Agathe! qu'est-ce qu'il te dit donc?...
Elle avait, pardieu! Autre chose à faire que de répondre.
Ma foi, la petite diablesse se remuait si vivement et me serrait si ferme que j'allais recommencer, quand tout à coup Rose, ennuyée, me tire par mon habit, et l'esprit sort tout en sueur, tout échauffé du carnage...
Je n'ai que le temps d'étendre Agathe sur un fauteuil, et je travaille sa compagne.
Celle-ci était moins vive, mais pétrie par la volupté.
Elle avait surtout cette qualité si précieuse que j'avais déjà trouvée à quelques femmes, et toujours avec un nouveau ravissement: le sanctuaire se refermait après le sacrifice, et pressait sans laisser le temps de débander.
Mais voyez combien l'esprit avait donné de réflexions à Agathe; elle ne me faisait plus de questions.
Les deux amies, penchées l'une sur l'autre, étaient dans une extase dont rien ne pouvait les tirer.
Pour moi, je jouissais de leur trouble ingénu, et je le partageais...
nous ne parlâmes plus du jeu; elles reconnurent ma tromperie sans m'en savoir mauvais gré, et l'esprit, de temps en temps, leur donna de nouvelles leçons.
J'étais au comble du bonheur, à un peu de fatigue près; mais le diable, qui veille toujours, s'était fourré dans la tête de me débusquer d'un si bon gîte.
L'habitude amène la sécurité, la sécurité endort; on ne se précautionne plus et l'on devient soi-même l'artisan de son malheur; d'ailleurs, une pomme pour trois déesses les fit battre; un homme pour vingt religieuses...
Il y a de quoi, j'imagine, les faire étrangler.
Vous ne connaissez pas, mon ami, les républiques femelles, dont l'abbesse est comme le doge.
La plupart des filles qui les composent ont été enrôlées malgré elles dans la milice céleste; on les a faites épouses d'un être immatériel, et les charmes de la contemplation ne détruisent pas en elles la corporalité.
Il en résulte dans la jeunesse une révolte des esprits charnels, un conflit de juridiction entre les sens et la raison, entre le créateur et la créature, où souvent la faiblesse humaine est obligée, comme Pilate, de s'en laver les mains.
Tout cela ne fait que tromper les passions, irriter les désirs, les allumer davantage...
De là les nerfs, les spasmes, etc., etc.
Dans la vieillesse, on est pie-grièche, colère, âpre, grondeuse.
De là encore les inspirations, les apparitions et toutes les folies que les uns ont brûlées, les autres canonisées...
Cela n'est point de mon grave sujet.
On ne peut pas toujours prier, il faut médire, pendre son prochain par les pieds et par la tête, le tout pour son bien et la plus grande gloire de Dieu.
Les confesseurs sont surtout un grand objet.
S'ils sont deux, le bercail est partagé et chaque parti hait cordialement son adversaire; s'il n'y en a qu'un, jalousies, rivalités, fureurs.
-- Quoi! pour un vieux moine? -- Oui, pour un vieux moine; car, avec sa figure de singe, toujours est-il du bois dont on les fait; on se mange, on se dévore, on s'empoisonnerait pour lui...
Enfin, mon cher, dans ces séjours de paix et d'innocence, on goûte en paradis les douceurs de l'enfer.
Que serait-ce donc si je peignais les amours des jardiniers?...
Non, tu m'accuserais d'humeur...
A la vérité, j'eus quelque sujet d'en prendre.
Déjà l'on murmurait; le conseil des discrètes s'était assemblé; on glosait sur l'abbesse, qui, trop absolue peut-être, voulait que l'on respectât ses goûts et ses plaisirs.
Les révérendes mères, sans cesse aux écoutes, gênaient les miens.
Toute la jeunesse, rigoureusement observée, n'osait plus se livrer à mes empressements; je m'aperçus que ces vieilles bougresses me regardaient comme le bouc émissaire.
Le père en Dieu conduisait tout, mais sourdement, depuis que j'avais menacé sa révérence de la faire rouer de coups par mes valets, sauf à la guérir par six mois de séminaire; des lettres anonymes, péchés mignons des prêtres, se répandirent.
L'abbesse faisait tête à l'orage; je lui devenais plus cher par la crainte de me perdre...
Hélas! le coup était porté.
Je voulais l'attendre; ma chère abbesse me fit concevoir que je la perdrais, et je partis chargé d'or et de sucre.
Depuis six semaines, je n'avais pas vu mes gens; ils s'étaient arrangés avec les tourières, et je leur trouvai un embonpoint édifiant; je tournai mes regards vers les clochers où je laissais bien des yeux en pleurs...
ils se perdirent dans les airs ainsi que mes regrets.
Je ne fis que passer à Paris, pour déposer tous les présents dont j'étais comblé, et repartis pour la Picardie, afin d'achever en province la belle saison.
N'attendez pas, mon ami, que j'aille dans quelque ville; non, je les ai fréquentées autrefois, et ma curiosité est rassasiée; j'y ai trouvé les mêmes vices que dans la capitale, avec cette différence qu'ils sont plus ridicules et moins aimables.
Là c'est un conseiller d'élection, si vous voulez, qui joue la gravité d'un chancelier; les honneurs du pavé lui sont dus.
Dans le cercle, on ambitionne de faire sa partie; il sourit aux femmes, dédaigne les hommes, ricane, tranche, décide...
Il veut être fat, il n'est qu'un sot.
On y voit, tout comme à Paris, la femme d'un marchand mettre en diamants sur sa tête des fonds presque aussi forts que ceux qu'il a dans le commerce, étaler un pied de rouge, porter des plumes, des chapeaux, dire piseons et grasseyer.
On y voit des précieuses, des dévotes, des femmes à prétentions, et tout cela putains comme chez nous.
On y voit enfin tout ce que je me suis lassé d'y voir, et qui ne me paierait pas de mon ennui...
je vais donc dans des lieux champêtres prendre la nature sur le fait, dévaliser quelque château, et démanteler quelque dame de paroisse à croupe large et rebondie.
Un de mes amis, chez lequel j'arrive, tient un assez grand état; il a une chasse superbe, de beaux droits; sa maison est ancienne; il en a soutenu l'éclat au service avec honneur; sa femme a été belle, il y paraît encore...
Mais, pour ce couple-là, c'est Philémon et Baucis.
Ne croyez pas qu'elle soit dévote; non, la plaisanterie l'amuse; elle recevra des vers galants, parce qu'elle sait y répondre; une gaieté douce, qui fait son caractère, la rend l'âme des sociétés; elle y inspire le sentiment et le respect...
Pour la rareté du fait, je veux te conter cette aventure.
Monsieur et Madame d'Obricourt vivaient très bien ensemble: aucun soupçon ne troublait l'esprit du mari.
Cependant, madame avait une intrigue, jouait monsieur, et, qui plus est, se moquait de lui avec son amant.
Une imprudence détruisit la sécurité de l'époux.
Tout le monde avait été à la chasse, et j'étais resté seul dans la maison avec madame.
Elle passe dans son boudoir pour écrire, je prends un livre et l'attends au salon.
Tout à coup elle sort, une lettre à la main; son mari, revenu sur ses pas, je ne sais pourquoi, entre en même temps.
-- Ah! Monsieur, lui dit-elle, qu'avez-vous? vous êtes pâle à faire peur...
Il détourne sa vue sur la glace.
Pour le malheur de la dame, cette glace me réfléchissait en entier, et le mari voit très distinctement qu'elle me glisse une lettre que je cache de mon mieux...
La jalousie lui monte au cerveau.
Il avait son fusil à la main; il me couche en joue, et me dit d'un air furieux: "La lettre, ou tu es mort.
-- Vous êtes fou, lui dis-je, et quand même j'en aurais une, une imprudence coupable pourrait seul vous la donner, car cet écrit ne vous serait pas destiné, et vous devriez vous épargner de le voir.
-- Point de conseils; la lettre, ou trois balles dans le corps." Je n'avais rien mis dans celui de la dame: je ne crus pas devoir attendre les représailles du mari...
Je me lève, je lui présente la lettre, et je pousse la femme dans son cabinet, car elle avait l'imprudence de ne pas bouger.
La lecture en apprit au mari plus qu'il n'aurait voulu, et il se reconnut de la manière la plus claire chevalier du croissant.
C'était un homme très violent avec les dehors les plus flegmatiques.
Il prit sur-le-champ son parti et me demanda le secret.
Les chasseurs arrivèrent; on ne s'aperçut de rien: il donna à sa femme tous les noms d'amitié qu'il lui prodiguait dans la conversation...
Je ne revenais pas de mon étonnement.
Cependant, je n'ai jamais aimé les colères froides, et vous allez voir que j'avais raison de craindre.
Partout où monsieur rencontrait ma dame seule, les chaises, les fauteuils lui servaient d'armes pour l'assommer.
Rentrait-on dans le salon...
Monsieur arriva, la battit comme plâtre...
A ses cris nous sortîmes, et comme les femmes se soutiennent, je vous laisse à penser si la scène fut complète...
Sur-le-champ l'on monte en carrosse, et l'on conduit madame chez la mère de son mari.
Cette mère, vieille janséniste, avait un faible infini pour sa belle-fille et fort peu d'amitié pour monsieur son fils qui n'avait pas l'honneur de penser comme elle.
C'était sur cette connaissance que la petite diablesse avait formé son plan.
"Maman, lui dit-elle, je viens me jeter entre vos bras.
Depuis un an, je souffre le martyre avec mon mari; il faut vous l'avouer, je suis ce qu'il appelle janséniste; il me maltraitait continuellement, enfin, il a saisi une lettre que j'écrivais à un saint ecclésiastique qui m'entretient dans mes bons sentiments.
Comme je parle à coeur ouvert à mon directeur, les plaintes que je faisais ont irrité mon mari; il a porté l'audace jusqu'à m'accuser d'un commerce criminel.
Depuis ce malheureux jour, il m'assomme de coups en particulier, et pousse l'hypocrisie jusqu'à m'embrasser en public.
Ces trois dames en sont témoins; trois hommes d'honneur le sont de même; si vous ne me sauvez pas, je suis perdue, je n'ai plus qu'à me livrer à mon désespoir...
(les larmes coulent et arrosent le récit, que les dames confirment.) -- Ah! le coquin, l'infâme! répond la belle-mère...
Ma fille, restez chez moi; je me charge de votre affaire, et si le malheureux est assez hardi...
Il suffit." Ce n'était pas tout.
Il fallait retirer la lettre des mains du mari; elle faisait preuve très convaincante.
La jeune femme le persuade à sa belle-mère, qui mande à son fils de la lui envoyer par le même exprès qui lui porte son ordre ou qu'il sera déshérité dans les vingt-quatre heures.
Il connaissait sa mère; il en attendait quarante mille livres de rente; il fallut obéir, mais il accompagna le texte d'une glose fulminante...
Vaine précaution! La vieille crut faire la plus belle action du monde de remettre tout à sa belle-fille.
(comment se méfier d'une janséniste!) Celle-ci voulut lire; on lui imposa silence.
"Eh bien! ma bonne maman, jetons tout cela au feu.
-- Quoi, ma fille, anéantir ces sottises! Vous avez trop d'égards pour ce drôle-là.
-- Maman, il est votre fils, il est mon mari et je l'aime toujours." D'Obricourt, furieux, invoque mon témoignage; moi, je dis que je ne savais rien, que j'avais bien eu une lettre, mais que j'ignorais ce qu'elle contenait...
Ce ne fut pas tout; il y eut séparation, et la mère, qui vient de mourir, assure vingt mille livres de rente à sa belle-fille, indépendante de monsieur son époux.
Las de fesser des lièvres et de tuer des lapins, plus fatigué encore du ton des campagnards, je m'enfuis sur les bords de la Somme.
Là, un antique château bien noir, bien triste, bien vilain, atteste que depuis l'an treize cent, il est le logis des hibous et des chouettes du canton.
Le vieux baron qui l'habite ne déroge point à si bonne compagnie; son humeur est revêche, sa figure hideuse, son corps usé...
Pour de l'esprit, son arbre généalogique l'a dispensé d'en avoir.
La baronne, comme dit la chanson, voudrait bien qu'on la ramone.
Le baron, qui ne le peut, dit qu'il ne le veut; et c'est pour cette bonne oeuvre que j'arrive céans.
Je veux bien t'avouer encore, à toi de mes secrets le grand dépositaire, que l'on m'a dit que le vieux coquin avait de l'or, mais beaucoup, et que l'espérance d'en palper quelque portion me fait braver ennui, dégoûts, tempêtes.
Le baron me reçoit mal et j'agis comme si je le trouvais bien.
Sa femme joue la dignité, fait la précieuse et tant soit peu l'ours; mais le mari, qui m'observait, me traita bientôt mieux.
Je lui apportais vingt recueils de nouvelles; pendant qu'il les feuilletait, je puis te peindre la belle.
Tous ces appas-là n'ont pas vingt ans; en conséquence, cela est très foutable.
Au reste, ridicule dans sa parure, gauche dans son maintien, guindée dans ses propos, mais ses regards promettent du dédommagement et elle prouve dans le tête-à-tête qu'elle n'est sotte que par contrainte.
A dîner, je fais tomber la conversation sur les femmes; le baron en médit; je renchéris, j'abonde dans son sens, et il en est si transporté qu'il veut m'enivrer par reconnaissance.
Un coup d'oeil avait mis la femme au fait (quand il s'agit d'attraper un mari, aucune n'est novice); elle fait mine d'être fort piquée et sort au dessert.
Alors, le baron me conte ses chagrins, m'apprend qu'il s'est mésallié, déplore sa faiblesse, etc.
J'applaudis; je lui promets de faire entendre raison à sa femme (c'était, foutre, bien mon projet).
Dès lors, il me laissa pleine et entière liberté; j'avais annoncé mon départ pour le lendemain; il me demande en grâce une quinzaine et me promet compagnie.
"Allons donc, mon cher baron, la vôtre me suffit; qui diable nous amènerez-vous? Des gentillâtres ou des bégueules.
Vous êtes, pardieu! le seul galant homme que j'aie trouvé dans ces cantons.
-- En vérité, dit-il, en s'adressant au curé, il me raccommoderait avec la jeunesse; jamais, à cet âge, on n'eut tant de raison!" Le même jour, je tins compagnie à la baronne dans une promenade.
Son mari ne put pas être en tiers, à cause d'un catarrhe, et il fut presque obligé de se fâcher pour me forcer à lui aller préparer des cornes.
Je ne perdis pas de temps.
Après quelques propos vagues, j'en vins à ma déclaration.
-- Ce ne sera pas vous offenser, ma belle dame, que de vous plaindre.
Ma conduite, depuis que je suis chez vous, a dû vous faire comprendre que je ne suis pas venu sans dessein.
Ce dessein est de vous plaire; je vous aime, je désire que vous m'aimiez.
Si je vous conviens, arrangeons-nous.
Vengez-vous du maroufle qui vous tyrannise; je vous offre des consolations, des secours, des plaisirs, un coeur dont les sentiments seront prouvés avec force...
Votre réponse, belle baronne, décidera de mon sort.
L'état où vous gémissez doit vous ôter une indécision qui nous nuirait à tous deux.
Si je suis assez malheureux pour vous déplaire, je pars...
-- Mais, que diable! on ne brusque pas ainsi une femme de qualité.
-- Sans doute; je filerai le parfait amour!...
Seras-tu donc éternellement incorrigible?...
Elle est bien moins bête que toi, car, après quelques petites façons préliminaires, elle accepte la proposition et nous scellons le tout d'un baiser.
Ensuite, elle prend ses arrangements pour venir coucher avec moi, ce qui lui était beaucoup plus facile que de me recevoir.
As-tu jamais eu quelques jouissances de campagne? C'est une bête à dormir dessus.
Cela n'a ni charnière, ni mouvement.
Cela ne sait pas placer un petit foutre! à propos...
Pour les mots consacrés à l'amour, ce sont pour ces beautés grands termes de chimie; mais, en revanche, cela décharge...
Ah! sacredieu! j'étais confit, et par là-dessus pas un sacré bidet.
Je me donnais au diable...
"Excusez, c'est que le curé l'avait défendu.
-- Mais, madame, si ce bougre-là en avait autant dans la bouche, croyez-vous qu'il ne la laverait pas? -- Ah! dit-elle, cela expose à la tentation.
(le scrupule était bon là! ) -- Eh! morbleu! lave toujours, et si je trouve l'ennemi, je lui fais sauter la cervelle." Je la reprends dans mes serres; en une heure de temps, je la mis en eau.
Levrette, brouette, américaine, hollandaise...
Pardieu! Je t'assure qu'elle vit du pays.
L'heureux naturel! A deux heures de là, elle me grimpait déjà sur le corps toute seule.
Enfin, nous nous séparâmes avec promesse de nous rejoindre le soir, sans préjudice de la journée, et en convenant de nos rôles.
Le baron resta dans une sécurité parfaite, que mon ton avec sa femme sut entretenir; elle jouit des moments les plus doux et me donna de l'or plus que je n'en devais attendre d'une femme de province.
-- Mais comment pouvait-elle l'avoir? -- Comment? La chose est simple.
Les maris de campagne ne mettent pas leurs femmes en pension.
Celui-ci d'ailleurs était jaloux et brutal, mais amoureux; madame avait, ainsi que lui, la clef du coffre-fort.
La petite rusée ouvrit trois ou quatre sacs d'or, afin qu'il ne pût s'apercevoir d'aucune diminution, et me remit deux cents louis, que je voulus bien accepter pour les frais du voyage.
Mon bail expiré, je me retirai très bien avec le baron que je laissai cocu et content, et mieux avec sa femme, qui répandit de grosses larmes; mais l'ordre du destin m'arrachait de ses bras et je partis.
Sublime effet des sages réflexions, des révolutions salutaires qu'il m'inspira!...
Je n'eus pas plus tôt vu celle qui venait de remporter la rose qu'il me prit envie de l'effeuiller...
Cette paysanne avait seize ans, était naïve, sensible et jolie.
Je connus avec elle le prix de l'amour; c'était pour moi-même qu'elle m'aimait (car je n'aurais pas voulu acheter ses faveurs), et je goûtais pour la première fois peut-être un plaisir si doux...
Il y avait si longtemps que je n'avais rien fait pour mon coeur! -- Ah! te voilà sur les bords du Lignon? -- Tu crains des bergeries, et que je ne te fasse bâiller en m'affadissant le coeur...
Bourreau! ne puis-je donc pas me délasser un moment dans les bras de l'innocence?...
Qu'elle est jolie, cette enfant! Son teint hâlé, mais tout en feu quand je l'approche, ses yeux, que je la force à lever sur moi, sont si touchants!...
Sa bouche sans artifice reçoit et rend le baiser avec cette ardeur ingénue que je sais réchauffer encore.
Elle n'a que l'éloquence de la nature; mais combien elle est vive lorsqu'elle n'est pas corrompue!...
Nous parlons peu, nous agissons davantage.
Mets ta main dans ce corset.
Eh bien! as-tu trouvé beaucoup de gorges pareilles? Comme cela est séparé, blanc, ferme, élastique! Veux-tu que je te découvre son corps d'albâtre? Celui-là n'est pas estropié par des baleines ou des tailles à l'anglaise...
Voilà les vraies proportions de la Vénus de Médicis.
Comme ces contours sont gracieux, amollis à l'oeil! Quelle fraîcheur de carnation! Quel coloris pur!...
Bandes-tu? Quelle jouissance!...
Son premier cri fut: "Ah! que ça fait mal...", le second fut: "Ah! que ça fait plaisir..." Et le joli petit cul de remuer; avantage inappréciable de l'éducation villageoise: elle n'est ni épuisée, ni énervée.
Son rein vigoureux craque sous moi; bientôt elle me rend secousse pour secousse, elle ne se bat pas les flancs pour s'évanouir, mais quand elle décharge, chaque fibre est émue, son spasme même est animé...
Déjà ses caresses prennent plus d'énergie; elle ose appuyer sur ma langue une langue plus agile...
-- Ma Nanette, lui disais-je un jour, l'ambition de la rose était donc bien forte en toi pour te faire craindre l'amour et ses caresses.
-- Bon, me répondit-elle, si j'ai été sage, c'est que je n'y pensais pas; j'étais tranquille; tous nos garçons ne me donnaient aucune émotion.
-- Mais, Nanette, ton coeur? -- Ah! c'est vous qui lui avez appris à parler.
-- (je l'embrasse.) Tu m'aurais donc sacrifié ta gloire? -- Mais, dame! est-ce que vous ne valez donc pas mieux qu'une rose?...
Et puis, je ne l'aurais pas perdue pour ça.
-- Comment, comment, petite rusée! -- Bah! bah! quand on est un peu jolie et qu'on est des notables, ils n'y regardent pas de si près.
(eh bien! Qu'en dis-tu? L'aréopage paysan vaut-il mieux que celui d'Athènes?...) Tenez, ma cousine Nicole...
Oh! comme elle aimait Michaut...
Ils étaient tous deux comme de la braise; ils allaient comme nous dans le bois, et ma cousine me disait qu'il lui faisait tant de plaisir!...
(elle rougit, la friponne).
-- Eh bien? -- Eh bien, elle a eu la rose l'année dernière: à tout cela il n'y a qu'à se bien cacher.
Quand on ne sait rien, on ne peut pas vous accuser.
-- Mais toi, tu le savais? -- Oh! moi, j'aime trop ma cousine; et puis elle m'avait promis de me tout dire quand j'aurais la rose.
Et l'innocence! Croit-on qu'une femme oublie en grandissant qu'une telle lui a fait manquer la rose, peut-être injustement? Les parents n'embrasseront-ils pas la querelle de leurs enfants? Les juges?...
Vous avez vu comme ils sont impartiaux, et puis qui vous dira que le lendemain de son triomphe, la rosière, pour éviter l'orgueil, ne s'humilie pas sous un robuste villageois?...
Nanette et moi serions-nous un phénomène? La belle institution qui contient les filles jusqu'à seize ou dix-huit ans!...
comme si l'on ne foutait qu'à cet âge!...
Pour moi, n'en déplaise aux amateurs et aux sots imitateurs qui pullulent chaque jour, je séduirai à Salency autant de paysannes qu'ailleurs.
Il fallut quitter ce joli séjour; je revins à Villers, et bientôt après à Paris...
Pardieu! l'air qu'on y respire a une salubre influence: je repris à sa porte toute ma scélératesse.
Que diable! on se rouille à la campagne: on y parle moeurs, vertu, honnêteté, honneur.
On y trouve jusqu'à des femmes estimables; ces gens-là m'auraient gâté...
Ah! vive le grand théâtre! Je ne me sens pas de joie.
Que de dupes je vais faire encore! Que d'or je vais amasser! Que de foutre va couler!...
Mais quelles seront mes victimes?...
Pardieu! je veux faire un acte de justice: il faut que je dépouille nos soeurs de l'opéra...
Bien dit; j'aurai du plaisir et de l'argent...
Et puis, c'est représailles, c'est bonne guerre: pillons qui nous vole et foutons qui nous fout.
Plein de cette ardeur généreuse, je vole à l'opéra; trois mois font bien du changement, et j'avais besoin de me remettre au fait; je grimpe au marché aux chevaux...
Toutes les nymphes m'environnent, me baisent, me déchirent, m'étouffent; je riposte à droite, à gauche; je prends des culs, des tétons.
-- D'où diable viens-tu? de la lune? -- Non, c'est de Mercure.
-- On t'a dit mort, mangé des loups, châtré ou converti, ce qui revient au même.
-- Pour converti, j'en conviens...
(je me dégage un peu pour accoster une charmante danseuse.) Bonjour, Mimi.
-- Non, je suis fâchée.
-- Tiens, faisons la paix; je veux te donner mon pucelage.
-- Non, j'aime mon entreteneur.
-- Eh!...
foutre! tu te moques de moi, affaire de style, cela s'entend; me prends-tu pour une recrue? -- Je suis fidèle.
-- Qui diable te parle d'infidélité?...
Ah çà! nous couchons demain ensemble! -- (elle rit.) Mais s'il le sait? -- Tu es donc devenue bien bête? -- Il est vieux et jaloux.
-- Deux raisons pour l'attraper.
-- C'est un grand seigneur.
-- Pardieu! il n'en sera que plus sot...
Ecoute, le tour du cadran si tu veux, ou je le donne à Rosette!...
La raison était déterminante; elle accepte; moi, je fus souper chez un financier qui rassemblait vingt hommes de grand nom et de mauvaise compagnie, et quinze filles qui l'augmentaient.
-- Peste de l'animal.
Quoi! te voilà encore retombé!...
C'est une horreur! Tu m'avais tant promis de renoncer à ces créatures! -- Eh bien! je te tiens parole, je n'y vais qu'à mauvaise intention.
N'est-ce pas y renoncer? Je veux gagner de l'argent et pressurer la sangsue.
-- Mais le métier est malhonnête.
-- Apprenez monsieur le bougre, qu'il n'y a point de sot métier quand il nourrit son maître, et que de grands noms dans la France ne tirent leur illustration ou leur fortune que du cul d'une putain...
Son coeur est neuf encore.
Quelle jouissance il nous offre! Le corrompre est un de nos jeux les plus doux: pourvu de tous les talents de l'homme aimable, il faut bien en faire usage.
Quel diable de parti voudrais-tu tirer dans un souper d'une mijaurée qui s'avise d'avoir de la pudeur? Que tous les raffinements de la débauche viennent investir sa jeune âme, qu'elle soit ivrognesse, crapuleuse; que les plus sales propos assaisonnent les actions les plus débordées...
Voilà un sujet, cela! On applaudit l'écolière, tout le monde la court, se l'enlève, se l'arrache, et l'on élève le maître aux nues.
Mais ce n'est encore là que l'écorce; l'effervescence des sens, des liqueurs traitresses peut en faire autant des autres, et si elle n'avait que cet avantage, elle ne serait pas distinguée, mon éducation manquée ne mériterait pas d'éloges.
Et nous en rirons ensemble, nous partagerons les dépouilles, en insultant aux dupes prises dans nos filets...
Mais voilà trop de comptes que j'ai la bonté de te rendre.
Je croyais coucher avec Mimi: une partie a dérangé la nôtre; elle était de femmes (car la bougresse est à deux mains).
Pour me dédommager un peu, elle me rendit témoin de la célébration des mystères de la grande déesse.
Imaginez-vous un salon décoré, bien éclairé, les portes fermées; trente femmes (parmi lesquelles je pourrais vous en citer du plus grand monde), jeunes ou vieilles, se mettent nues comme la main.
Le premier coup d'oeil fut charmant.
Que de trésors se développèrent à mes yeux! L'une, grasse, potelée, offre à mes regards avides une gorge éblouissante; l'autre, dans une attitude molle, couverte de ses blonds cheveux, ressemble à la Vénus du Titien.
Une troisième, svelte et légère, paraît une nymphe dans son gentil corsage...
Mais que devins-je au signal donné!...
Déjà les sophas gémissent; de tendres pleurs coulent, le tremblement les saisit; elles s'évanouissent, elles nagent dans des torrents de sensations.
Quel tableau! Comment te peindre trente femmes qui déchargent? Je manquai enfoncer la fenêtre qui me couvrait et sauter dans la salle...
Tout à coup elles renaissent...
Que vois-je?...
Sont-ce des satyres?...
Non, non, j'y suis: je reconnais ma chère Vit-au-Conas à son braquemard.
Trois autres, montées comme elle, se précipitent sur nos jeunes tendrons; elles passent tout le sérail à la ronde.
"-- Viande creuse, foutre! Mesdames, viande creuse! leur criai-je; ces engins-là sont mous, ou le diable m'emporte!..." Personne ne m'entendit, que cette pauvre veuve Poignet qui vint à mon secours.
La ronde achevée, l'orgie commence; des flots de vin de Champagne coulent bientôt.
L'ivresse s'en mêle; mes tribades deviennent de vraies bacchantes.
Tout à coup les cris, les imprécations, la fureur s'élèvent du sein de leurs plaisirs; leurs traits s'altèrent; elles ne se connaissent plus; elles se frappent l'une l'autre; leurs seins sont meurtris, livides, pantelants; leur chevelure jonche la terre...
Eh bien! leurs forces ne répondent pas à leur rage; elles tombent épuisées sur le tapis, qu'elles souillent de sang, de vin et d'aliments...
Eperdu, rempli d'horreur, je me sauve de ce bordel infernal, en jurant bien de n'y remettre les pieds de ma vie.
Obligé de me coucher seul sur cette dégoûtante scène, les songes me la retracèrent...
Ma foi! ce n'était qu'une horreur de plus au bout du compte: les actrices étaient femmes de cour, de quoi, diable! Pouvais-je m'étonner? Je pris donc le parti d'en rire en me réveillant et d'en faire quelques gorges chaudes par charité chrétienne.
Sais-tu bien que c'est du fruit nouveau? Comment, diable! il y a un an que je suis au régime.
Je n'eus guère que le temps de courir mes douze postes et, foi de fouteur! Elle n'eut pas même besoin d'employer main-forte; le couvent m'avait remonté.
De temps en temps, j'étais interrompu par des frémissements contre les parois de l'alcôve.
-- Mais, foutre! ton chat est enfermé.
-- Eh! non.
-- Pardieu! je te dis que si; je l'entends qui gratte.
-- Eh bien! qu'il y reste.
-- Soit...
Nous n'eûmes, en vérité, pas le temps de nous ennuyer.
-- Ah! me dit-il en m'embrassant, mon ami, je suis mort.
-- Quoi donc? -- J'ai eu diablement froid; mais, tiens, j'en tremble encore; j'ai mesuré cent fois, cette infernale nuit, la hauteur des fenêtres...
Mimi me donne rendez-vous hier; j'étais couché avec elle depuis une demi-heure; nous entendons du bruit...
-- Ah! dit-elle, c'est mon entreteneur: je suis perdue; au nom de dieu, chevalier, sauve-toi! Je me jette à bas du lit, je ramasse mes habits et je me fourre dans une petite armoire au bas de l'alcôve.
(foutre! voilà mon chat, écoutons.) Les compliments commençaient à devenir longs, comment sortir? J'étais nu, sans armes; elle me l'avait dit vieux; mais ses valets...
Miséricorde! je l'entends qui se couche...
Au moins pendant qu'il dormira...
Point; le sapajou avait, je crois, mangé dix livres de diabolino: il l'a foutue douze fois.
-- Allons donc, cela n'est pas possible!...
Eh! mordieu! c'est tout ce que je pourrais faire.
-- Douze fois, te dis-je, foutre! Je les ai bien comptées peut-être.
Encore le vieux coquin criait-il au chat, et voulait-il venir me visiter: juge de ma situation! Tantôt sur un pied, tantôt sur un autre, grelottant; une maudite cloison qui rendait tous mes mouvements...
Enfin, il part; je sors, et mademoiselle se fout de moi, rit aux éclats.
-- Ma foi! lui dis-je en éclatant de rire, elle n'a pas tort; mais, tiens, chevalier, quand on a peur, on n'y voit pas bien; tu nous fais là des contes, et je parie que tu as rêvé tout ce fracas...
Il se dépite, il jure, il écume, me fait mille détails: -- Je crois même, ajoute-t-il, qu'il l'a foutue en cul.
-- Oh! pour le coup, halte-là! Chevalier, je ne suis pas bougre.
-- Eh! qui parle de toi? -- Toi.
-- Moi? -- Sans doute, et tu racontes mon histoire.
-- Par le sang! par la mort! par...
Mais il n'acheva pas, car il avait l'âme trop bonne.
Mimi avait oublié mon rendez-vous, et la peur, ou le diable de la malice, lui avait fait pousser jusqu'au bout l'aventure.
Notre liaison allait son train; mais il me fallait autre chose que des coups de cul.
La petite était fort bien en diamants, en équipages, en argenterie; mille écus par mois sans les cadeaux; elle était à la grande pension, et puis le casuel et le travail des mains, car cette fille-là fuit l'oisiveté, de peur des tentations.
Bon an, mal an, si cela dure, cela fait cinquante mille francs...
Et moi, je n'aurais rien!...
La société serait léonine.
Primo, à quoi bon ces diamants-là? ce n'est plus la mode...
Les emprunter pour les vendre?...
Non, cela n'est pas neuf.
Il y a un comte en l'air qui a ce vilain tour sur la conscience...
Les empocher et nier la dette?...
tel marquis que je nommerais bien m'accuserait de le copier...
On a bougrement de peine aujourd'hui à être un coquin original.
MMonsieur les gens de qualité ont épuisé les modèles.
Soyons donc honnête homme.
Faisons-lui tenir maison; qu'elle paraisse donner tous les soupers; pendant que j'inviterai, que je ferai tous les honneurs, elle paiera: les diamants, l'argenterie, tout y passera, et quand elle n'aura plus rien...
Oh! pardieu! je suis trop scrupuleux pour vivre sur ses crochets.
Le plan pris, nous marchons: la cour et la ville abondent à la petite maison qui devient nôtre; il n'est bruit que de nos soupers.
Il a soixante ans passés et n'aime que les enfants; le duvet même d'une motte rebondie, qui commence à fleurir, le choque.
Que prétend-il? Forcer des obstacles imaginaires!...
Débile athlète, en vain les fouets travaillent ses fesses décharnées: il n'aboutit qu'à pleurer tristement à la porte du sanctuaire que sa main tremblante a fatigué.
Près de lui, voyez cet abbé...
Quoi! vous rougissez pour lui! Il a l'intérieur d'un infâme, l'extérieur d'un sacripant, mais il est rampant comme un valet; il porte le vit d'un mulet; il sera mitré: pour crossé, vingt fois il le fut dans sa vie.
Voyez les bubons qui couvrent son front, son nez tacheté de rubis...
Fruit de la guerre! s'écrie-t-il en embrassant Martin, qui sait bien que souris qui n'a qu'un trou est bientôt prise.
Eh bien! Eh bien! Turcaret qui devient tendre...
Eh! foutre! un instant, attendez donc qu'on éteigne les bougies...
Le jeanfoutre allait monter sur Quincy; il vient de le lui mettre dans la main.
-- Fi donc! -- Que diable! tu as toujours peur.
Ecoute...
c'est tout le produit d'une confiscation de tabac d'Espagne.
-- Je suppose, me dit Mylord B, qui est à côté de moi, Mme Rosette prêter son tripe à moi pour deux guinées? -- Milord, vous parlez d'or; mais, sacrebleu! prenez-y garde; je crains qu'il ne soit farci.
Ah! million de devil, laisse-moi donc rire...
Un provincial qui assure Colombe de son très profond respect; elle tient son sérieux à ravir...
Mais la bougresse fait les yeux mourants...
Foutre! je crois bien: d'Orbigny la branle pendant ce temps-là.
-- Ecoute, Hortense, dit le comte, qui va à Rome (il est un peu saoul pour son voyage), tu m'as donné la chaude-pisse; c'est en règle...
Non, je ne m'en plains pas, c'est le bonbon du métier; mais, foutre! tu l'as donnée à mes laquais; ces bougres-là me font des représentations, et cela me ruine...
Elle joue la désolée, lui donne un démenti; il était près d'elle; ma foi! il lui arrache un chauffoir qui portait les livrées du printemps...
Pouah! nous nous sauvons, et ils se raccommodent.
Mimi donna des bals; on joua; les chevaliers d'industrie abondèrent; on ruina des jeunes gens et de vieux enfants.
Mimi ne fut pas heureuse; enfin, en deux mois, nous mangeâmes bijoux, vaisselle, diamants, argent, meubles, jusqu'aux chevaux, quoiqu'ils fussent bien maigres.
Sur ces entrefaites, un maître boucher demanda à l'entretenir; ce gaillard-là était fait aux bêtes à cornes; je ne voulus pas nuire à ma charmante; je me retirai pour m'attacher à la Violette.
Tu connais cette jolie petite; elle est faite comme un ange, pétrie de la main des Grâces, le plus beau teint, la peau la plus fine, la gorge ravissante.
à toutes ces perfections, elle joint le talent de tromper un entreteneur mieux que personne qui vive, un gentil jargon, un air enfantin...
Fiez-vous-y! Cette bougresse-là s'était laissée encaser l'été dernier; je lui fis comprendre que son Léandre, n'ayant pour toute fortune que du gazon (encore était-il monté en herbe), le produit ne valait pas le diable.
Ils se quittèrent mal, comme c'est l'usage; un financier la prit, la meubla.
Pour le pansement, il n'y entendait rien.
Que diable! il fallait bien que quelqu'un s'en chargeât; ce quelqu'un-là fut moi.
Le monsieur était asthmatique et goutteux: il avait les doigts à nodus et crocus: c'est l'étiquette; au reste, magnifique seigneur, laid comme un diable, mais parlant d'or.
Chaque visite annonçait un présent.
Ma foi! dans peu nous devînmes opulents.
Ma déesse voulait un carrosse: je ne fus point de cet avis (il aurait fallu mettre à bas le mien), mais nous ne nous refusions aucune des petites commodités du luxe, le tout aux dépens du vilain.
J'étais très féal commensal du ménage.
De crainte d'accident, je convins avec Violette qu'elle me présenterait comme son frère, selon l'usage.
Un jour donc que notre Crésus avait dîné chez elle, j'entre en frac, veste et culotte blanches, bien retapé, et avec un air décontenancé, comme un laquais qui cherche condition.
-- Ah! bonjour, mon ami.
-- J'ai l'honneur d'être, Monsieur, le vôtre.
-- Que fais-tu? -- (je crus que le bougre allait me demander où j'avais porté la livrée.) Monsieur, je suis tapissier, pour vous servir.
-- Sais-tu bien lire et écrire? -- Oh! monsieur, j'ai été trois ans à l'école, et, sans me flatter...
-- J'ai des bontés pour ta soeur; sois sage, et j'en aurai pour toi...
-- (il me met deux louis dans la main...) Il est réellement joli, ma reine; il a tes yeux...
Ca n'est pas dégourdi! -- Oh! pour cela, non, dit-elle; il est d'un neuf à m'impatienter.
-- As-tu une maîtresse?...
-- iI est donc bien vieux? -- Ah! monsieur, presque autant que vous.
-- Hou! dit-il, en grondant, ton frère n'est qu'un sot...
C'est bon; c'est bon, adieu...
Je me retire, et, foutre! au bout de trois jours mon nom était inscrit sur le livre des femmes.
Violette se donnait cependant au diable, son monsieur l'ennuyait horriblement; je cherchais à la dédommager les nuits, car monsieur ne découchait jamais à cause de sa chaste épouse, bonne diablesse d'ailleurs, mais qui le rossait tant soit peu.
Deux manières de fouterie divertissaient surtout ma princesse, et comme j'en suis l'inventeur, je veux te les détailler.
Imagine-toi tout cela qui part à la fois; le mouvement parallèle des deux charnières, celui des deux poignets, la langue qui trotte, les dents qui mordent...
Les femmes les plus froides partent, c'est un fait; juge d'une jeune salamandre! Je puis dire sans vanité que peu de putains sont manégées comme Violette, et qu'elle a fait honneur à mon invention.
Et je ne passerais pas à la postérité!...
Ingrats mortels! vous accordez à des bavards qui vous ennuient des prix, des lauriers immortels...
Et moi, rien? Un plat faiseur de panégyriques, un fastidieux dissertateur se place dans un fauteuil...
Ah! pardieu! si ce n'est que cela, je le laisse entre ses bras pour me jeter dans ceux de Violette...
Mais, à la honte de la France, il n'y a point de prix pour ceux qui foutent le mieux.
Partisans de la population, bande-à-l'aise économistes, est-ce un foutu calcul de morts et de naissances qui donnera des enfants à l'Etat? Tous vos abbés, ennuyeux raisonneurs, et qui manquent de couilles, ont des pensions, tandis que j'use mon vit sans fruits et sans honneur.
J'ai vu la guerre au pain dans ma triste patrie; j'ai vu (chose incroyable! ) six mille soldats réduire cinquante paysans armés de sacs à farine.
Qui avait ameuté tous ces gens-là? Qui avait fait descendre des montagnes du nord ces nouveaux sicambres?...
Vos livres, vos foutus livres! Eh! mordieu! si, au lieu d'un maître d'école, on eût mis dans chaque village un juré en fouterie, les paysans, grimpés sur leurs bêtes, n'auraient point pensé à venir manger les petits pains de la capitale...
Autrefois Apollon touchait sa lyre avec un vit.
Hélas! il ne bande plus, sa main l'a remplacé!...
Je propose donc une académie, moi qui ne respire que la gloire de ma patrie.
Les modèles ne manqueront pas...
Alors on verra fleurir le priapisme, qui vaut bien le déisme.
Le secrétaire ne s'avisera pas d'être impuissant, et l'on fera des contes physiques au lieu de contes moraux...
Mais, foutre! revenons à nos moutons; il y a de l'analogie, c'est toujours un animal à toison.
Violette a les plus beaux cheveux de la terre, et la manie de se les faire foutre.
-- Foutre en cheveux? -- Oui, mon doux bougre, cela vous étonne?...
Même en aisselles, en yeux...
en oreilles...
Pour en tétons, elle a beau faire, sa gorge est trop dure et trop séparée; c'est bon pour Aimé.
Mais la perle, la voici.
Cependant, Monsieur Duret fournissait aux appointements, et je mangeais d'autant.
Nos sociétés de débauche, dont il n'était pas, m'amusaient assez.
Un beau matin, je vais demander à déjeuner à une jolie coquine de notre intimité.
Les valets sont toujours au diable, et je pénètre jusqu'à la chambre à coucher sans obstacle.
Un bruit très significatif m'apprend qu'on est en affaire.
Je me retirais, quand j'entends...
Assez!...
Assez!...
Ah! Revérend!...
Assez! Ah!...
foutre!...
Bougre de moine!...
Ah! tu me feras mourir.
-- Par le cordon de Saint François, répond le cafard, je veux achever ma douzaine...
Foutre! Il est des nôtres.
Je saisis une écuelle pleine de rôtie sucrée.
Je me campe en sentinelle, en attendant qu'il ait chanté sa litanie; alors, ouvrant le rideau: -- Père en Dieu, lui dis-je bien humblement, ne voudrez-vous pas ce julep? Vous me paraissez échauffé du sermon...
quel vit, mon ami, quel vit! Ah! Pardieu! celui du turc n'y ferait rien...
Qui fut sot, sinon père Ambroise, provincial de son ordre? Il était chargé d'une mission, et jamais pareil goupillon n'a exorcisé Monsieur Satan...
-- Ecoute, mon révérend, lui dis-je, je suis bon diable, soyons amis, rassure-toi et buvons un coup.
Père Ambroise tope à la proposition, se remet de son trouble; Alexandrine sonne, et le déjeuner nous apparaît.
-- Foutre! dit le moine en rut, voilà, mon cher, voilà cependant l'effet de nos garces de robes.
Sous ce froc que j'abhorre, nous cachons des vits de fer et des coeurs de poule, par la crainte des supplices affreux qui nous attendent.
-- Comment! des supplices pour avoir foutu une jolie femme? -- Eh! foutre! non, c'est pour la bêtise de se laisser prendre sur le fait.
Nous sommes à peu près les plus honnêtes d'entre les capuchonnaires; toujours pères à grandes manches furent honorés par les femmes, peut-être moins par les maris, quoique, sacredieu! nous rendions de grands services dans un ménage.
Tant que la peccadille est secrète, nous n'avons rien à redouter; le cas mis au jour, on nous séquestre.
-- Comment, vous expédiez votre monde? -- Ma foi! autant vaut: nous les campons in pace.
Moi-même, sacredieu! qui suis bon diable, j'ai enseveli dans un cachot un jeune père qui s'était fait pincer chez la Dumas.
Nous ne vivons que d'aumônes.
L'hypocrisie nous est donc salutaire et nécessaire.
Mille plats bougres, autant de vieilles putains qui veulent aimer Dieu, parce que le monde ne les souffre plus, entretiennent notre fainéantise.
Mille fraudes, mille tours de passe-passe nous aident à leur escroquer de l'or, qui, décorant les autels de la superstition, alimente les suppôts des vices; car, foutre! je suis de bon compte: à commencer par moi, nous ne valons rien.
-- Cependant, père, vous êtes avancé pour votre âge.
-- Cela est vrai; mais, écoutez pourquoi: j'entrai à dix-neuf ans dans le cloître, des fanatiques m'avaient monté la tête; je voyais le diable en propre personne qui me talonnait, j'avais peur de ses cornes...
Les contrôleurs ambulants de la sacrée hiérarchie faisaient la recrue pour le collège de Rome; notre père général se mourait de consomption, on l'avait mis au con pour se refaire...
Foutue viande (n'en déplaise à madame) pour un italien! Mais il avait épuisé l'Italie; j'étais beau a parte ante et a parte poste (cela veut dire de cul et de tête).
Notre gardien me présenta (le pauvre bougre est mort de chagrin de ce sacrifice).
Le visiteur me prit la mesure, et je fut agréé.
Amené à sa révérence éminente, elle me tourna le cul; c'est la marque d'honneur, et j'entrai en exercice.
Sacredieu! c'était un fier puant; il était large comme un muid, mais j'étais de taille; je devins son mignon.
Il fut grand inquisiteur, de Tolède; je le suivis.
Ah! foutre, la bonne vie! C'est là qu'il me fut permis de connaître les cons.
Le bon pays que l'Espagne! Il y a bien des fleurs à cueillir; souvent elles sont blanches, mais un moine ne doit pas être si délicat.
Je ne vous détaillerai pas tout ce dont je fus témoin; combien de jolies filles nous avons enfermées comme juives et foutues comme chrétiennes! Nos culottes leur servaient de san benito, et l'absolution se donnait à coups de vit.
Ce qui me fâche, c'est qu'on en ait fait brûler une douzaine qui s'avisèrent de faire les étroites ou qui voulurent jaser...
Oh! la discrétion est une belle chose!...
Père Nicole mourut de la mort des saints: de la vérole; je rendis quelques services au cardinal Porto-Correro; on me fit vicaire et de là provincial.
La vie de bougre m'ennuyait.
Paris fourmille en cristallines; d'ailleurs, monté en grade, je n'avais plus rien à craindre; j'ai donc suivi mon goût: j'ai foutu, je fous, je foutrai; voilà mon histoire et ma conclusion.
Nous l'arrosâmes.
-- Mais, père, les dévotes vous paient? -- Foutre! sans doute: j'en ai, moi qui vous parle, pour cent pistoles par mois, sans compter le casuel; je dirige cons et consciences.
-- Comment, la confession?...
-- Foutaise! c'est là qu'on instruit une belle fille, que l'on tranquillise une scrupuleuse madame, et qu'en sortant de l'église on lui donne pour pénitence l'avant-goût du bordel.
Qui diable peut croire aux singeries qu'il invente? Je me fous de Scot comme de Saint Augustin.
Bien intriguer, bien boire, bien foutre...
et vogue la galère! La dévotion nous rapporte, nous en dégoisons; nous amusons les vieilles, nous branlons les jeunes.
-- Pardieu, père, c'est bien pensé, voilà des maximes très évangéliques; mais vous oubliez un grand point: l'instruction et l'intendance des familles.
Il y a dans une maison une jolie fille, je veux la foutre, elle ne le veut pas; son arrêt est prononcé, un couvent la fera gémir de son trop de vertu...
Je conseille le sceptre de fer, il le sait, il me déteste: bon! Cela vient à mes vues.
Une femme aimable et jolie est l'épouse d'un vieux coquin; l'espoir d'assouvir une vengeance déjà criminelle, une haine odieuse par son motif et ses effets, sa lubricité impuissante, ou tel autre objet aussi louable, l'ont poussé à son infirme et débile décrépitude.
Ah! la jolie position pour moi, cafard effronté, libertin audacieux...
mon projet est formé; elle se rendra à mes désirs; je l'immolerai à ma passion, ou elle est perdue, infâme, déshonorée.
Mais, foutre! buvons un coup.
Ami, in vino veritas...
Sacredieu! n'allez pas révéler le secret de l'église, vous vous en repentiriez...
-- Qui, moi, mon père? et comment, s'il vous plaît.
Je ne dépends pas de vous autres.
-- Vous n'en dépendez pas? Foutre! nous allons voir...
Je suppose un instant que vous ayez été assez sot ou assez malavisé pour nous insulter: vous êtes foutu, mon ami.
-- Halte-là! scélérat de moine, s'écrie Alexandrine; tu fous comme un ange, mais ton coeur est atroce; tu me fais horreur; je me sauve, je ne veux pas t'entendre davantage.
-- Morveuse, dit père Ambroise, cela ne sait pas son pain manger; va-t'en, va-t'en, je ne bande plus...
(nous continuons.) crois-tu que nous t'attaquerons à force ouverte? Pauvre sot, tu te sauverais, tu nous démasquerais.
Non, nous commençons par nous informer de tous les gens estimables que tu connais; nous choisissons les plus faibles, dont la molle vertu, soumise aux préjugés, se fait des monstres exprès pour les combattre.
On fait ton éloge.
C'est bien dommage que tant de qualités soient gâtées par tel et tel défaut (il sera toujours dirigé suivant la manie de l'auditeur bénévole); on sème ainsi peu à peu la froideur, on te suit pied à pied, on ne laisse échapper aucune occasion.
-- Mais je ne donnerai aucune prise sur moi.
-- Tu ne sais que ça! On te calomniera...
Tu veux obtenir une place, former un établissement.
Lettres anonymes, inventées par le diable, qui en fit présent au premier cénobite, voleront de tous côtés.
Nos partisans les répandront, les proclameront en secret, en les commettant; les envieux les adopteront avidement et les mettront en crédit; tes ennemis (tout homme en a, et ceux de mérite plus que les autres) enchériront.
-- Mais je me défendrai peut-être.
-- Sans doute, je crois même que tu persuaderas cent personnes qui te connaîtront particulièrement, mais la voix publique sera toujours contre toi, et à peine trente ans de vie te suffiront-ils pour effacer l'impression qui t'aura perdu...
Va, va, nous suivons à la lettre la maxime que l'ami Machiavel nous a léguée: Calomniez toujours, il reste au moins la cicatrice; et la méthode est infaillible.
-- Ma foi, père, je suis ravi, extasié; je ne vous croyais pas si habiles.
-- Bon, bon, reprend le papelard, ce ne sont là que nos éléments...
Et si je te dévoilais les ressorts de cette politique qui nous a fait pendant si longtemps commander à la terre en rois des rois, et faire disparaître à notre gré les souverains du trône ou du séjour des vivants...
-- Ah! père, de grâce, apprenez-moi de si belles choses! Pardieu! Qui sait? peut-être me ferais-je cordelier.
-- Tu pourrais, foutre! plus mal t'adresser.
Mais, écoute...
Tu n'ignores pas qu'il fut un temps où la crasse ignorance enveloppa le monde; le fanatisme et la superstition régnèrent en souverains sur ces siècles heureux...
La liberté n'est plus; nous poursuivons son ombre jusqu'au fond de l'âme, jusqu'au fond de la pensée...
Heureux temps! Ils changèrent hélas!...
Il nous terrassa, nous courûmes nous cacher dans ces asiles que le vulgaire respectait encore; le rayon vengeur nous y suivit; on démêla nos trames; on dévoila nos ressorts; on approfondit notre politique; on démasqua nos moeurs et nos vices.
L'univers conjuré se réunit pour nous abattre; nous étions perdus...
Son mépris nous sauva, notre métropole nous soutint.
Il est une puissance dont l'orgueil excessif et les prétentions sans bornes en imposent, quoique son autorité soit précaire et factice.
Artificieuse autant qu'opiniâtre et politique, sa force est dans sa faiblesse.
C'est sur nous qu'il fonde son empire.
Aussi sommes-nous ses enfants autant chéris que dévoués.
Fraudes pieuses, spectacles indécents, farces coupables étaient autrefois révérés; mais leur règne a passé.
Eh bien! Notre marche en est devenue plus secrète et plus sûre.
Nul mortel dévoué à notre vengeance ne put se dérober à nos coups.
Mais nous ne sommes pas rassasiés.
Nos complots se lient, nos trames s'ourdissent, nos ennemis nous attaquent avec les armes du ridicule, ils s'abusent sur leur prétendue supériorité: nous nous réservons bien d'autres ressources, nous minons sans bruit; tu es jeune, tu verras le fruit de nos travaux.
Une révolution, éloignée peut-être, mais certaine, menace de nouveau le monde; nous foulerons aux pieds ces hommes superbes qui osent nous dédaigner, nous commanderons encore...
Nous disposerons, en sultans, des mères, des femmes, des filles de nos esclaves, et nous amènerons ces âmes avilies au point de regarder comme un bien leur déshonneur...
Va, ces jours de gloire et de félicité s'avancent plus rapidement que ne le croient nos imprudents ennemis.
Ils n'osent pas tenter le seul moyen de les reculer, celui de casser notre sainte milice et la hiérarchie puissante sous les drapeaux de laquelle nous servons, de nous arracher surtout ces richesses immenses qui nous rendent tout possible.
Non, nous ne craignons rien de ce siècle vénal; nous payons des protecteurs qui deviendront nos esclaves: ils nous rendront au centuple ce qu'ils nous auront coûté.
-- Par la sambleu! père, voilà qui est sublime! Quelle immensité de vues! Quelle étendue de scélératesse! Quels mystères d'iniquités...
Foutre! je me sauve au milieu de la période, car père Ambroise m'enlève Alexandrine, et la jette sur son lit pour aboutir aussi.
Je rentre chez Violette; le chagrin m'y attendait: une régie avait chassé M Duret des fermes générales.
Nous, nous n'avions rien à ménager, nous devions (nous, c'est-à-dire elle).
Je lui conseillai de vendre ses meubles pour payer, et je me retirai pour ne pas gêner le déménagement.
J'ai toujours aimé la musique; je fis le même soir connaissance avec la Guimard.
Cette bougresse-là est laide et joue comme une cuisinière; mais sa voix est belle, et quand elle ne chante pas faux, elle fait plaisir; d'ailleurs elle fout comme une enragée.
Ma réputation abrégea le cérémonial: je convins de six coups par jour; elle cassa aux gages son porteur d'eau qu'elle avait éreinté, laissa reposer ses laquais et son coiffeur, et nous nous accordâmes à faire bourse commune (bien entendu que je n'y mettrais rien).
Elle donnait des concerts, recevait des compagnes qui la grugeaient en la détestant, des musiciens d'assez mauvaise compagnie, et des gens de qualité amateurs qui n'ont pas même le mérite d'être bons.
J'étais à causer un après-souper avec un virtuose célèbre et charmant compositeur Cambini; nous parlions de la révolution de la musique en France; je l'écoutais avec avidité et je m'instruisais; tout à coup, un de ces messieurs nous aborde.
-- Quoi! vous parlez composition! Pardieu! sans me flatter, je suis d'une bonne force.
-- Je n'en doute point, lui dis-je en jetant un coup d'oeil sur l'artiste, et je serais fort aise que vous nous donniez, à monsieur et à moi, quelques leçons.
-- Volontiers, volontiers; moi, je ne refuse jamais mes soins.
-- Par exemple, monsieur veut composer un opéra, et il me demande le poème.
-- Sa musique est faite, apparemment? -- Non pas.
-- Comment? Tant pis, jamais la musique ne va bien, quand on la compose pour des paroles; cela gêne un musicien et l'empêche de peindre; son imagination est refroidie.
-- Mais, monsieur, il me semble...
-- Il vous semble mal.
Un orchestre, morbleu! un orchestre, voilà tout ce qu'il faut; suivez le moline, cela s'appelle faire un opéra; les paroles ne sont jamais d'accord avec la musique; mais aussi cela n'arrête point les effets...
moi, je tiens pour les effets; ai-je raison, Cambini? -- Monsieur le marquis, cependant, quand on veut exprimer un sentiment, l'amour, par exemple...
Pardieu! l'on module dans un tour de main...
As-tu de la fureur dans ton opéra? -- Beaucoup, monsieur le marquis.
Eh! non, morbleu! que l'orchestre l'écrase! Et si ce diable de Legros perce encore, on y mettra du tonnerre...
Ah! ce que je te recommande, c'est une basse bien ronflante, que tout cela marche...
tu ne sais pas comment sortir de là? -- Ma foi, non.
-- Un tambourin, mordieu! un tambourin; il n'y a que ça, pour qu'on s'en aille gaiement...
Ah! çà! bonsoir...
-- Ah! cervelle du diable, maudit empoisonneur, coglione, coglione...
-- Là, là, tout doux, Cambini, lui dis-je...
Eh bien! mon ami, voilà qui vous juge, et sans appel encore...
Nous rejoignîmes la compagnie, à qui le marquis avait déjà fait confidence de ses bontés pour nous, en briguant des voix pour la première représentation, en cas que l'on suivît ses avis.
Je passais ainsi ma vie au milieu des talents et des ridicules; mais ma bougresse m'ennuyait; elle jure comme un charretier; pas la moindre ressource avec elle; elle ne sait que foutre, encore brutalement.
Un dernier trait me la fit planter là.
Un soir, en sortant du spectacle, j'entre chez elle; elle allait souper en ville, et moi aussi.
Peut-on partir sans faire graisser ses bottes? Je m'asseois sur une chaise; elle se met sur moi, et je la fous.
Dans le plus fort du plaisir, et feignant de perdre la tête, la gueuse ne la perdit pas.
Ma montre était superbe, elle en avait envie; l'escamoter lui parut joli; elle la tire doucement et la met dans sa poche.
Aussi chatouilleux qu'elle, je m'en aperçois et je parviens à lui dérober la sienne, qui était d'un grand prix; nous nous quittons.
Le lendemain, grandes inquiétudes de sa part, plaisanteries de la mienne...
pour dénoûment: -- Vous êtes une effrontée coquine, lui dis-je, je vous rends votre montre; gardez la mienne, vous l'avez profanée; ma seule vengeance sera de répandre ce trait odieux; il est neuf et vous fera honneur...
Elle jura; je lui fis la révérence et je sortis.
Il faut donc jeter le mouchoir...
Allons, Dorville, tu seras ma sultane.
Ma foi! Elle en vaut la peine.
Une taille de nymphe remplie de grâces; le plus bel incarnat anime son teint de blonde; ses grands yeux bleus ne demandent qu'à mourir pour ressusciter...
On se retrouve du moins avec celle-là; ma cuisinière m'avait dégoûté.
Nous commençâmes par coucher ensemble, et ma nuit fut éloquente et décisive.
Je m'établis maître de la maison.
J'avais sous moi un intendant avec qui il fallait des ménagements, parce qu'il payait la dépense; je suis bon diable, je lui laissai la chambre libre.
Cette nouvelle jouissance me plaisait beaucoup; tous les raffinements de la volupté nous enivraient tour à tour.
Un bruit léger que je fais m'offre un nouveau tableau.
Elle se baisse toute honteuse; la rougeur la colore; elle cherche à se faire un voile de sa longue chevelure...
Un petit caniche, assis sur le fauteuil, s'élance justement où il fallait entre ses cuisses, lève la tête, voile le sanctuaire, jappe de toute sa force, et remplace par sa petite gueule une autre fente...
J'entre en riant à gorge déployée; ma belle fut bientôt consolée, et devinez comment! Vous vous imaginez que je devais être heureux...
Eh bien! je ne l'étais pas.
Dans ce beau corps, le temple des grâces, Dorville renferme l'âme d'une furie bizarre, capricieuse; elle n'a de constance que dans le mal et la noirceur; intéressée, avare même, elle n'attire des amants que pour les dévorer.
-- Eh! pourquoi vivre avec un pareil monstre? -- Je ne la connaissais pas; elle est séduisante; je croyais qu'elle m'aimait...
J'en fus cruellement puni.
Le comte de *** était mon ami; il venait souvent chez Dorville, sa présence ne me gênait pas; je ne l'en croyais pas amoureux; j'étais tranquille; mais bientôt je crus démêler en lui de la contrainte; il venait plus fréquemment, mais sa gaieté disparaissait.
Peu à peu, il se montra sombre et taciturne, accabla notre société d'ennui et moi de chagrin.
Je m'efforçais de le distraire; il recevait mes avances avec cette politesse gênée qui présage aux amis le refroidissement et la rupture.
Dorville est adroite, insinuante; je la priai de tirer de mon ami le secret de ses malheurs; elle parut entrer dans mes vues...
La perfide...
Quelques jours après, elle m'inquiéta par sa profonde tristesse; je la surpris plus d'une fois versant des larmes qu'elle voulait dérober.
(je promets ce qu'elle me demande...) Tu croyais le comte ton ami, il n'est qu'un traître.
-- Un traître! lui? -- Oui, un traître bien lâche, et il a voulu me rendre sa complice.
Il m'a fait l'aveu de son indigne amour.
J'ai essayé de le ramener à l'honneur, à l'amitié; j'ai employé la douceur, les prières, les larmes...
Mais au nom de l'amitié, son emportement a été extrême: je l'abjure, s'est-il écrié, je l'abjure! Mon rival est mon ennemi! Ajouterai-je les insultes qu'il t'a faites? Non, non, mon coeur en saigne encore; tu voudrais te venger, tes jours seraient en péril...
Mais, dieu! que je crains de noirceurs!...
Le barbare!...
Et des pleurs inondent son visage, elle en baigne le mien; ses caresses portent dans mes veines tous les feux de la volupté et tous les poisons de la jalousie; l'orgueil développe un amour que je n'avais pas cru sentir...
Moi, je perdrais tant de charmes!...
Indigne ami, tu périras, ton sang lavera ton offense...
Dorville ne feint d'apprécier ma fureur que pour l'attiser davantage; mais elle m'avait lié par des serments; la rage se concentre et fomente dans mon sein.
Le comte revint; nous nous agaçâmes; je le persiflai; Dorville, toujours en tiers, empêchait toute explication; cette situation était trop violente pour durer.
Le comte m'insulta, nous sortîmes; la fureur nous guidait l'un et l'autre; je l'atteignis d'un coup mortel qui l'étendit à mes pieds...
Hélas! le voile affreux qui nous couvrait se dissipe aussitôt; le comte laisse tomber son épée: je me précipite sur mon malheureux ami pour arrêter son sang: -- C'en est fait, me dit-il, je meurs...
Je l'ai mérité...
Ami, je voulais t'arracher la vie...
Dorville me l'avait demandé.
-- Dorville! ô ciel! -- Ma passion était au comble...
Elle avait mis mon bonheur à ce prix...
Adieu, pardonne-moi...
Que je meure du moins ton ami...
Il s'efforce de m'embrasser; il expire...
O terre! engloutis-moi!...
Je m'arrache de ce lieu d'horreur; désespéré, furieux, j'erre en proie aux furies qui me déchirent.
Je ne sais où je vais; mes pas s'arrêtent machinalement devant la maison de l'infâme; j'y monte et je tiens encore le fer fumant du sang de mon ami...
-- C'est moi, c'est moi qui l'ai tué! m'écriai-je en hurlant de douleur; tiens, monstre, assouvis ta rage! Il n'est plus; tu voulais qu'il versât mon sang; tu m'as demandé sa vie, tu lui demandais la mienne; viens, prends-la, rassasie-toi de carnage!...
Le sang-froid, la sérénité règnent sur son visage; la joie y perce; elle ose encore me tendre les bras, me féliciter sur ma victoire...
-- Horrible mégère, tremble! Cette main que tu as rendue criminelle pourrait t'en punir.
Un geste furieux accompagne ces mots; son sein palpite et la pâleur le couvre...
Je jette mon épée loin de moi; toute son audace renaît...
-- Eh bien! dit-elle, j'ai tout conduit, il est vrai; je le détestais, j'ai alimenté son amour pour le perdre; je l'ai animé contre toi; je savais que je ne t'exposais que faiblement; il m'avait offensée autrefois, en me préférant une rivale...
Je suis vengée!..." Je l'entendais à peine.
Devenu plus calme, je m'évanouis et je me retrouvai dans mon lit, au milieu de mes gens.
Longtemps je fus inconsolable; absorbé dans ma douleur, je fuyais les humains.
L'image de mon ami succombant sous mes coups me suivait sans cesse; je me refusais à toute distraction; je mourais lentement, j'invoquais le tombeau.
Dans la même maison, mais dans un corps de logis séparé du mien, la femme d'un colonel vivait très retirée; jusque-là je lui avais rendu quatre fois par an les simples devoirs de l'honnêteté.
Ma vie trop dissipée, le genre auquel je m'étais livré ne m'avaient pas permis de faire beaucoup attention à elle.
Mon valet de chambre, instruit de mon affaire et désespéré de mon état, imagina que cette jeune dame pouvait seule m'en tirer.
Mon changement de conduite et d'humeur avaient fait un événement dans la maison; il sut se faire presser d'en découvrir la cause; quelques mots lâchés à la femme de chambre excitèrent la curiosité de la marquise.
Mon homme lui détailla ma funeste aventure; elle en fut touchée; chaque matin, ses gens s'informèrent par son ordre de ma santé.
Ma visite fut courte, mais le premier pas était beaucoup; je continuai, je la vis plus fréquemment, bientôt je n'en bougeai pas.
-- Ahi!...
gare l'amour! -- Hélas! mon enfant, tu as raison.
Une liaison intime, une confiance sans bornes entre une femme de vingt-deux ans, charmante, et un jeune homme, y conduisent infailliblement.
D'ailleurs, combien la douleur dispose à la tendresse! -- Enfin! te voilà à l'amour parfait.
Belle chute, mon ami, belle chute! -- Non, je ne ferai point le langoureux Philinte.
La marquise n'est pas de ces femmes qui se plaisent au merveilleux.
Jolie, sans vouloir le paraître, vraiment bonne et sensible, aussi séduisante qu'on peut l'être et toujours égale, cette femme adorable n'est cependant pas heureuse.
Son mari, comme trop de nos militaires, néglige un trésor qu'il possède pour courir après des guenons.
La marquise a tout l'éclat de la jeunesse joint à une taille imposante; elle paraîtrait colossale, si elle était moins bien proportionnée.
Personne ne sait mieux qu'Euphrosie manier le ridicule; sans la bonté de son coeur, elle serait caustique, mais elle craindrait de faire de la peine même à ceux qui l'auraient offensée si le respect qu'elle inspire le permettait à l'audace.
Chaque jour, son esprit m'étonnait davantage.
Sa modestie lui faisait trouver étranges les marques de mon admiration...
-- Mais, mon ami, m'avait-elle dit vingt fois, tu te rendras ridicule; sans cesse tu me vantes, tu t'extasies sur des choses si simples.
Tout le monde en dirait autant.
Mais son âme!...
Euphrosie est aussi voluptueuse que tendre, mais elle est toujours décente; elle est pure, elle est chaste, et voilà pourquoi je ne connus jamais de jouissance égale.
Ne vous attendez pas à m'en voir esquisser le tableau.
Que le voile du mystère couvre à jamais nos plaisirs...
Mais que de combats j'eus à soutenir contre sa vertu! Combien de fois il me fallut lui répéter que le crime seul faisait la honte, et que l'amour, un amour tel que le sien, ne pouvait pas être criminel!...
L'avouerai-je? son devoir fut longtemps plus fort que moi.
Je persuadai, je triomphai; Euphrosie ne rougit plus devant moi, la paix régna dans son coeur.
Eh! quel homme de fer osera la condamner? Six mois se passèrent au milieu des délices.
Isolés du reste de la nature, nous nous suffisions à nous-mêmes.
Nos feux sans cesse renaissants avaient toujours le charme de la nouveauté.
Une confiance mutuelle et sans bornes achevait notre bonheur.
Hélas! peut-il durer longtemps? Vils jouets du destin, que possédons-nous de stable! Et pour quelques gouttes bien mêlées dans l'océan de maux, faut-il chérir la vie!...
La marquise portait dans son sein un gage de notre amour.
Bientôt son état ne fut plus incertain.
J'étais au comble de la joie sans oser le lui témoigner, joie insensée peut-être, mais si douce que je ne pensais pas même à la combattre.
Euphrosie, plus éclairée par ses pressentiments, se sentait dévorée d'inquiétudes que sa douceur et son amour déguisaient à peine.
Son mari, de retour à Paris, avait aisément démêlé nos liaisons, et le lâche les avait divulguées.
Il nous prodiguait à tous deux les injures; vingt fois Euphrosie arrêta mon bras prêt à la venger; elle sut m'enchaîner par des serments, mais son bonheur fut altéré à jamais.
Sans cesse je la surprenais baignée de larmes, et j'y mêlais les miennes...
-- Euphrosie, lui dis-je un jour, hélas! Je cause tes douleurs et je ne puis les adoucir; nos coeurs cessent-ils donc de s'entendre? Ah! pourrais-tu jamais me haïr? -- Te haïr! Ah! jamais tu ne me fus si cher.
Cet enfant infortuné que je nourris dans mon sein naîtra sous de cruels auspices sans doute, mais il a resserré, s'il est possible, les noeuds qui m'unissaient à toi.
Va, mon ami, je ne suis point injuste, et je t'ai fait des sacrifices; ne crois pas que je m'en repente; je t'en ferais de bien plus pénibles...
Cher amant, il m'en reste peut-être bien peu à t'offrir...
Au moins que cet enfant te rappelle sa mère.
-- Cruelle! que veux-tu me faire entendre?...
Et voilà donc ton amour!...
Ah! si je t'étais cher, paierais-tu d'un tel prix ma tendresse?...
Meurs, meurs, pusillanime amante, mais tu jouiras, avant d'expirer, du barbare plaisir d'avoir immolé ton amant.
Euphrosie m'interrompt par ses sanglots, mais le torrent de larmes qu'elle répand dans mes bras paraît soulager son coeur...
-- Oh! mon Euphrosie, lui dis-je alors, quitte, quitte ces funestes pensées.
Rappelle ton courage...
Conserve-toi pour l'amour; ne m'as-tu pas dit mille fois que tu ne vivais que pour moi? Elle me promit d'être plus tranquille.
Je crois qu'elle le devint en effet.
Peu de jours après, des ordres de la cour me forcèrent à me rendre en Bretagne.
Mon voyage devait être court, mais Euphrosie avançait dans sa grossesse.
Que d'inquiétudes j'allais lui donner, et combien j'en ressentais!...
Des pressentiments affreux nous agitaient.
Nos adieux furent cruels; longtemps pressés dans les bras l'un de l'autre, il nous semblait que c'était pour la dernière fois.
Euphrosie s'évanouit; on m'arracha d'auprès elle.
Il fallut partir.
Déjà je me flattais d'un prompt retour; mes affaires allaient finir; je reçois ce billet d'un ami: "Que fais-tu, malheureux? Tu remplis de stériles devoirs et tu négliges les plus sacrés.
Accours, ne perds pas un instant, viens servir l'amour..." Je vole, l'âme saisie d'effroi, j'arrive...
Horrible spectacle!...
Tout est en deuil chez Euphrosie...
Ciel! ô ciel! elle n'est plus!...
Je veux la voir, je veux l'embrasser encore, je veux mourir avec mon amante...
J'avance, malgré les efforts de ceux qui me retiennent; ils me parlent, je ne les entends pas.
Ivre de désespoir, j'allais entrer...
-- Arrête, jeune téméraire, me dit un vieillard vénérable qui sort de la chambre d'Euphrosie, respecte ces lieux habités par la douleur...
Son accent sévère, mais touchant, pénètre mon coeur; je me précipite à ses genoux, sans le connaître, je l'embrasse...
-- Oh! qui que vous soyez, ayez pitié de moi, laissez-moi revoir mon amante; j'invoque cette seule grâce...
Hélas! ne puis-je obtenir une mort plus douce auprès d'elle? -- Relève-toi, me dit-il en pleurant...
Jeune insensé, tu précipites au tombeau ma douloureuse vieillesse.
Que t'avais-je fait? Jusqu'ici rien n'a souillé mes cheveux blancs; tu livres mes derniers jours à la honte, au désespoir.
Déjà, ton funeste amour me coûte mon fils et ma fille; l'un était mon soutien et l'autre mon bonheur.
-- Vous, son père!...
O dieux!...
Vieillard infortuné, prenez ma vie; je ne désavouerai pas mon amour, et puissiez-vous en vous vengeant me réunir à mon amante.
-- J'ai tout perdu; je pourrais t'imputer tous mes maux; mais je n'ai pas le coeur d'un barbare, et je ne puis ni ne veux te haïr...
(mes cris, mes gémissements sont ma seule réponse...) Eh quoi! C'est donc à moi de te consoler? Calmez-vous, jeune homme trop malheureux; Euphrosie...
-- Eh bien! mon père...
j'attends à vos genoux mon arrêt...
-- Euphrosie respire encore.
-- Elle respire!...
O dieux! laissez-moi...
courons...
(je m'arrête avec le sang-froid et l'égarement du désespoir).
Mais non, elle n'est plus; vous me flattez encore pour savourer plus longtemps votre vengeance...
A ces mots, mes forces m'abandonnent, je tombe sur un fauteuil; une stupeur mortelle s'empare de moi; j'ai les yeux ouverts et je ne vois rien.
Le père d'Euphrosie daigne me prendre la main: -- Je ne vous trompe point, mais votre sort et le mien n'en sont guère moins cruels.
Croyez ce que je vous dis, et apprenez les malheurs que vous causez.
Huit jours après votre départ, le marquis de *** vint voir ma fille.
Euphrosie venait de lui confier son état et son amour.
Le marquis, furieux, s'emporte contre sa femme dans les termes les plus outrageants.
En vain mon fils veut l'apaiser.
Le marquis menaça Euphrosie.
Il voulut même la frapper.
Mon malheureux fils se jeta au-devant de sa soeur; son beau-frère, hors de lui, tire son épée et le force à se mettre en défense.
La rage l'aveuglait; il se précipite sur le fer de son adversaire; mon fils, désespéré, le blesse; le marquis cachait un pistolet dont il tua mon enfant...
J'avais dévoré ce terrible récit, j'étais immobile, mais, dieux! Que de serpents déchiraient mon coeur!...
-- Eh bien! m'écriai-je avec amertume, elle vit...
elle vit, mais c'est pour me détester...
Mais non, Euphrosie ne peut pas me haïr...
O mon père! ah! souffrez que je vous donne ce nom, je vous offrais ma vie, elle vous sera consacrée; que je répare autant qu'il est en moi vos pertes affreuses, que je devienne votre fils! Oh! combien les devoirs m'en seront doux!...
Mais, mon père, laissez-moi sauver votre fille; Euphrosie vivra pour vous aimer...
le bon vieillard s'attendrit; un rayon d'espoir pénètre son âme; il pleure sur moi, il daigne me presser contre son sein...
Hélas! nous nous abusions tous deux; Euphrosie revint à la vie, mais une mélancolie profonde l'avait empoisonnée pour jamais, elle refusa de me voir et courut s'ensevelir dans un couvent.
Je tentai tout pour vaincre ses résolutions; son père seconda mes efforts; tout fut inutile, elle prit le voile et prononça les voeux.
Mon imagination était allumée, ma tête exaltée, mon coeur inondé de tristesse.
Je pris un parti violent, et sans communiquer à qui que ce fût mon dessein, je montai à cheval et courus chercher la trappe pour y ensevelir le reste de mes jours.
Le ciel semblait conjuré contre moi.
Un orage affreux m'oblige de m'arrêter à Versailles; j'étais percé, je n'avais rien pour changer; je me jette dans une auberge pour me sécher, et rendu de fatigue, je me résous bientôt à y passer la nuit.
je le voulais, la providence ne le voulut pas.
Absorbé dans mes sombres réflexions, je n'apercevais pas une très jolie fille de l'auberge, arrivée depuis un quart d'heure devant moi...
Je donne mes ordres; Madelon descend et revient faire mon lit.
La bonté divine veillait sur moi.
Ces sortes de filles portent leurs cotillons fort courts; Madelon, en s'allongeant, me laissait voir une jambe faite au tour et le bout d'une cuisse très blanche...
Hélas! me dis-je à moi-même, je vais m'enterrer; que cette pauvre fille profite du moins de mon reste; enfilons-la, c'est le dernier coup que je foutrai de ma vie...
Alors, avec une gravité sans égale, je la prends par les deux pattes; je la jette sur le lit, je la trousse et je l'enfourne avant qu'elle eut le temps de voir comment.
Elle fit un peu la revêche, mais où est la fille qui ne marche pas au troisième coup de cul? Seulement, pour me marquer son dépit, elle remuait comme un diable.
Une berline de poste arriva vers l'heure du dîner; deux hommes qui étaient dedans me firent demander la permission de partager le mien; je l'accordai; mais quel fut mon étonnement! C'étaient deux de mes amis intimes qui me galopaient.
Pendant quelque temps je fus un peu honteux; d'ailleurs, le diable m'emporte si je savais où aller, ni quelle liaison former! Cependant, j'étais endetté; mes créanciers, honnêtes israélites, venaient m'offrir leur figure patibulaire.
Je pris une résolution magnanime; je me décidai à me mettre la corde au cou, à me marier.
--Ah! tu vas faire une fin? -- Oui, une fin; c'est, pardieu, bien périr avant le temps! Je connaissais une vieille intrigante, doyenne des marquises, appareilleuse de sacrement: je fus lui conter mon affaire, en lui observant que j'étais pressé.
-- Oui, me dit-elle, la voulez-vous jolie? -- Ma foi! cela m'est égal; c'est pour en faire ma femme; je ne m'en soucierai guère, et je ne la prends pas pour les curieux.
-- Il la faut riche? -- Oh! cela, le plus possible.
-- De l'esprit? -- Mais, oui, là, là.
-- Je tiens votre affaire.
Connaissez-vous Madame de L'Hermitage? -- Non.
-- Je vous présenterai; c'est une de mes amies; sa fille a dix-huit ans, elle est très riche, et surtout son caractère est excellent.
-- (ah! foutre! que cette bougresse-là est laide!...) Mon aimable duègne part sur-le-champ pour porter les premières paroles, manigancer mon affaire et me vanter: le soir elle m'écrit deux mots, et deux jours après nous nous rendons chez ma future belle-mère.
Madame de L'Hermitage tient bureau de bel esprit; là, tous nos demi-dieux, tous nos apollons modernes viennent chercher des dîners qu'ils paient en sornettes.
Dès l'antichambre, je respirai une odeur d'antiquité qui me saisit l'odorat; la vieille m'avait prévenu qu'il fallait beaucoup admirer.
J'entre dans un salon immense et carré; j'y trouve la maîtresse de la maison avec l'air d'une fée, le corps d'un squelette et le maintien d'une impératrice.
Elle m'assomme de longs compliments; j'y réponds par des révérences sans nombre; je cherche des yeux la future...
Ah! foutre! on vous en donnera! Diable! il faut que sa chère mère me juge auparavant, et la bienséance permet-elle qu'on expose une fille au regard du premier occupant?...
La duègne et la mère entamèrent les grands mots et les vieilles histoires.
Pendant ce temps-là je toisai le salon.
Des tapisseries d'antiques verdures en couvraient les murailles.
Cassandre et Polixène y figuraient, aussi bien que le roi Priam, nombre de troyens et perfides grecs, avec chacun un rouleau qui leur sortait de la bouche pour la commodité de la conversation.
Du plancher pendait une lampe immense, à sept branches, de bronze doré, qui avait servi aux festins de Nabuchodonosor, aux quatre coins, des trépieds de vieux laque surmontés d'urnes à l'antique et de pyramides tronquées trouvées dans les fossés de Ninive La Superbe.
Des tables de marbre de Paros, portées sur des piliers de granit, chargées de bustes grecs et latins, et d'un grand médailler.
La cheminée, élevée à huit bons pieds de hauteur et surmontée d'un miroir de métal, environné d'une bordure immense en filigrane; c'était, je crois, celui de la belle Hélène.
Les fauteuils paraissaient modelés sur ceux de la reine de Saba, couverts de tapisseries, durement rembourrés pour éviter la mollesse, mais magnifiquement dorés...
Voilà, mon cher, le mobilier qui frappa mes regards.
Au reste, tout décelait à mes yeux exercés un fonds de richesse qui chatouillait mon âme, et je projetais déjà de changer toutes ces fadaises contre les belles inventions de notre luxe moderne.
Je m'extasiai sur chaque objet, je tranchai du connaisseur pour applaudir; on accueillit mes éloges, et nous nous retirâmes, la duègne et moi.
Foutre! voilà un beau nom; j'ai diablement peur que ma charmante ne soit aussi quelque antiquaille.
Je fus invité; le dîner répondait à l'ameublement, et je vis mon Euterpe...
Ah! sacredieu! la jolie future! Elle est faite à coups de serpe, elle a été modelée, ou le diable m'emporte! sur quelque singe; aussi madame sa chère mère dit-elle que c'est le vivant portrait de Monsieur de L'Hermitage.
Ramassée dans sa courte épaisseur; un teint d'un jaune-vert, de petits yeux enfoncés, battus jusqu'au milieu de deux joues bouffies; des cheveux à moitié du front, une bouche énorme et meublée de clous de girofle, un cou noir, et puis...
serviteur! une gaze envieuse voilait un je ne sais quoi qui montait au diable.
Eh! pardieu! que ne couvrait-elle aussi les deux plus laides des pattes que jamais servante ait lavées.
Au reste, Mademoiselle Euterpe fait la petite bouche, grimace avec complaisance et n'en est que plus laide.
Ce fut bien pis quand elle eut parlé.
Ah! Cathos n'est rien en comparaison...
Jour de dieu! épouser cela! me dis-je à moi-même.
Mes créanciers me talonnent, il faut s'immoler...
Après le dîner, Mademoiselle Euterpe fut se camper auprès de sa chère mère; moi j'allai roucouler d'amoureux hochets qui furent reçus avec humanité et condescendance: somme toute, au bout de quinze jours, on nous maria, en m'avantageant de vingt mille livres de rente par contrat.
Me voilà donc époux d'Euterpe.
La mère donna à sa bien-aimée sa bénédiction et le baiser de paix; ma chaste épouse fut se mettre entre deux draps, les talons dans le cul, comme cela se pratique par modestie.
Une partie de la noce était dans les chambres voisines; les jeunes gens surtout, pour qui c'est une aubaine, me firent compliment sur mon bonheur futur, me souhaitèrent bonne chance et se mirent en embuscade.
Je me campai à côté de ma charmante, qui versait de grosses larmes.
-- Madame, lui dis-je, le mariage où nous nous sommes engagés est un état pénible, une voie étroite, mais qui mène au bonheur; il n'est point de roses sans épines, et c'est moi, votre époux, qui doit les arracher.
Le créateur nous a réunis pour que nos deux moitiés ne fissent qu'un tout.
Afin de mieux consolider son ouvrage, il a fait présent à l'homme, chef de son épouse, d'une cheville...
Tâtez plutôt (je lui porte la main là, et la masque retire la patte comme si elle avait bien peur).
Or, cet instrument doit trouver son trou: ce trou est en vous; permettez que je le cherche et que je le bouche...
Ah! foutre! Ah! sacredieu! Mort de ma vie! -- Quoi donc? Comment, bourreau! Deux pieds de cornes...
je suis étranglé...
elle est ouverte, à deux battants encore! Ah! chienne! Ah! carogne! Et tu défendais la brèche...
Foutue garce!...
Je la cogne; elle m'égratigne, elle hurle, je jure en frappant toujours; la mère arrive, écumant de rage; je saute à bas du lit, et je me sauve.
Mes amis, rangés en haie, me demandent, avec une maligne inquiétude, si je me trouve mal, si je veux un verre d'eau...
Je veux le diable qui m'emporte loin d'ici!...
Un instant après, ma belle-mère rentre, et d'un ton de sénateur: mon gendre, je sais ce que c'est.
-- Comment, ventredieu! je le sais bien aussi, moi, et que trop.
-- Non, ce n'est rien; le premier jour de mes noces il m'en arriva autant.
-- Ah! la foutue famille! -- Rassurez-vous, c'est une enfant qui ne sait pas ce que c'est, elle s'y fera; allez vous remettre auprès d'elle, et prenez-la par la douceur.
-- La rage qui m'étouffait m'avait empêché de l'interrompre, mais à cette douce invitation, je m'écrie: moi y retourner! Que le jeanfoutre qui l'a commencée la rachève...
Ah! foutre! c'est une ânesse ou une jument, tant elle est large.
-- (Madame de L'Hermitage fronce le sourcil).
Mon gendre, je comprends, c'est que vous ne pouvez pas.
-- Comment! foutre! madame, je ne peux pas! Eh! sacredieu! la besogne n'est pas dure, on y passerait en carrosse...
La vieille fée se fâcha; je manquai la foutre par la fenêtre, et je sortis pour jamais de ce maudit lieu.
O rage! ô désespoir! moi la terreur des maris, moi la perle des fouteurs, me voilà coiffé d'un panache à la mode...
Coa, coa! en herbe!...
Coa, coa! en herbe, ventre et dos, et par une guenon, une maritorne!...
Où fuir? où me cacher?...
Les épigrammes vont m'assassiner.
Ce n'est pas tout.
Le lendemain, un homme en noir demande à me parler.
Au milieu de beaucoup de révérences, il me signifie un petit papier...
-- Monsieur, vous vous trompez.
-- Non, monsieur, me dit le normand.
-- Mais de qui cela vient-il? De haute et puissante Demoiselle Euterpe de L'Hermitage, votre légitime épouse.
-- Comment, ce coquin! foutre! si tu ne sors...
Il était déjà parti, et court encore...
Eh bien! la bougresse me faisait sommation de la traiter maritalement, sans quoi l'on m'annonçait bénignement que l'on demanderait séparation.
Furieux, désespéré, je pars pour le pays étranger, et j'abandonne à jamais cette terre maudite où je pourrais rencontrer tant d'objets déplaisants.
Sort, foutu sort plein de rigueur! Quoi, moi, j'éprouverai tes caprices, tes bizarreries! Voilà donc le fruit de mes belles résolutions! Tous mes projets aboutiraient à la parure de Moïse! Fuyez, foutez le camp, rêves atrabilaires, songes creux de mon imagination bilieuse...
Non, non, mesdames, vous ne tiendrez point mon chef dans vos cuisses maudites; jamais un con marital ne m'enverra de vapeurs cornifères.
Point de fouteuse de prélat, point de monture de curé que je n'enfile sur tous les sens (pour leur conserver l'habitude) jusqu'à ce que, rendant dans les bras paternels de Monsieur Satan mon âme célibataire, j'aille foutre les morts!