Je trouve donc une occasion de m'acquitter envers vous; je vous offre mon livre.
On m'offre plus que je ne veux; les agaceries sont de vraies orgies...
Foin! je ne bande point...
Je deviens triste; mes malheurs me tourmentent; des créanciers avides...
Ah! mon ami, voyez cul de ma dondon, comme il bondit!...
Là, là, tout doux...
La douleur me ressaisit...
Sacredieu! je bande et je la fous.
Pardieu! allez-vous me dire, celle-là ne vous paiera pas...
Irai-je à sa toilette? Pourquoi non?...
Un chapeau arrive...
Comme cette gaze prune-de-monsieur coupe avec ce vert anglais...
Mais qui l'a envoyé?...
Vous sentez que je suis le coupable; et pourquoi un coupable ne rougirait-il pas?...
Je suis trahi, déconcerté, boudé...
Ah! Madame, si vous saviez ce que l'on me dit de vous!...
Il n'est pas joueur, je le sais de son laquais; c'est un coeur tout neuf.
-- Mais crois-tu que je sois assez aimable pour...
-- Tais-toi, folle, sais-tu que j'en ai trente, et passés?...
(foutre! attendez donc...
Je jette un coup d'oeil assassin; j'embrasse cette main qui tremble dans la mienne...
Je me relève et je pars.
Elle me fait des avances, parce que son honneur, sa réputation, la bienséance...
Tout cela est aussi loin que sa jeunesse.
Mon infante le sait; les tracasseries viennent.
Ah! doux argent! je sens que ton auguste présence!...
Enfin, on se détermine; il y a déjà quinze mortels jours qu'on languit.
Je fais entendre, modestement, que la reconnaissance m'attache, que j'ai des obligations d'un genre...
N'est-ce que cela?...
non pas du plaisir...
mais la satisfaction de prouver que je ne suis pas ingrat.
-- Comment! tu dors? -- Oui, la nuit, et, qui plus est, le matin...
Ce matin chéri qui anime l'espérance, qui éclaire les combats amoureux.
Dieu Plutus, inspire-moi!...
Vous ne le connaissez sûrement pas: or, écoutez.
Vous vous doutez bien que c'est à ces femmes qu'il faut parvenir.
Mais, quoi! un jeune homme chez une femme de la plus haute vertu!...
Notez que les questions viennent de ma béate.
-- Pourtant, elle est jolie.
cependant, je lui pardonne; elle n'a ni votre teint, ni vos couleurs...
Au moins nous verrions des beautés.
-- Cependant, la morale était excellente.
hélas! vous me faites aimer la vertu parce que je vous aime...
(Ah! mon cher ami, voyez-moi tremblant, interdit; la pâleur couvre mon visage...
Je demande pardon...
Je saisis l'instant, un oratoire est mon boudoir, et je suis heureux.
Mais l'argent! l'argent! -- Foutre, un moment; laissez-nous décharger...
Ah! ma bonne sainte vierge!...
ah! mon doux Jésus!...
Quelque sot...
Depuis trois jours, ma dévote, en abstinence, n'a eu pour ressource que son godemiché.
Le père en Dieu arrive.
Hélas! ce qui me perce l'âme, c'est de quitter Madame.
(Ici elle baisse les yeux.) Cette femme est adorable; elle possède mon coeur...
N'importe, il faut la fuir...
Etoile malheureuse! déplorable destin!" Voilà, madame, ce qu'il m'a dit les larmes aux yeux...
On me plaint; on parle d'autre chose, on revient...
-- Mais à quoi montent ces dettes? -- Trois cents louis...
Ne voilà-t-il pas compensation? D'ailleurs, voulez-vous que je m'acquitte? Je lui fais l'honneur de l'afficher.
Non, je me trompe, elle ne change que de robe et de coiffure.
Voilà ma dévote dans le monde, et par mes soins.
-- Vous en aurez bientôt.
Parbleu! voilà bien des façons.
Tout réussit à mon gré...
mais il faut que je les brouille...
allons, discorde, vole à ma voix...
Ce serait une petite-maîtresse, si le jargon ne l'ennuyait pas.
Nous passons ainsi six mortelles semaines.
J'oubliais qu'elle veut être la confidente de mes affaires.
Un jour, j'arrive chez elle; mon oeil est agité.
-- "Mais, qu'as-tu donc, mon ami? tu es bien sombre.
Voilà qui est bien simple, direz-vous; qui n'en ferait autant?...
Je vous le donne en dix: écoutez seulement.
Le scélérat les empoche; mais il y a bien un autre manège.
Foutre! voilà un beau nom.
-- En reste-t-il encore beaucoup? -- Non.
-- Combien donne-t-elle? -- Vingt louis par séance.
trois Madame de Fortendiable.
-- Tenez, voilà ce qu'il vous faut.
-- Eh bien! tu me présenteras.
-- Demain, si vous voulez.
-- Ici? -- Dans son hôtel même.
-- Ce nom-là a quelque chose d'infernal qui me divertit.
Pour faire connaissance, elle m'embrasse à m'étouffer.
-- Sacredieu! il est timide! Oh! c'est un garçon tout neuf.
Nous le ferons...
Mais est-ce que tu es muet? -- Madame, lui dis-je, le respect...
(j'étais abasourdi.) -- Eh! tu te fous de moi avec ton respect...
Ca, ça, je garde mon fouteur: nous soupons et couchons ensemble.
O prodige!...
Ma bougresse est étroite...
En deux coups de reins, j'enfonce jusqu'aux couillons...
Je la mords...
Elle me déchire...
Le sang coule...
Tantôt dessus, tantôt dessous, le sopha crie, se brise, tombe...
Va, mon ami...
va fort...
que tu fais bien ça! Ah! Ah! Ah!...
sacredieu! ne m'abandonne pas...
ho, ho, ho, encore...
v'là que ça vient...
à moi, à moi...
Sacrée bougresse! son jeanfoutre de cul, qui va comme la grêle, m'a fait déconner...
Je cours après...
mon vit brûle...
-- Ah! dit-elle, je me meurs.
Enfin, haletante, ses yeux s'amollissent; elle demande grâce.
-- Non, foutre!...
point de quartier...
Je pique des deux...
ventre à terre...
Mes couilles en fureur font feu; elle se pâme...
Il est temps, je crois, de remettre sa culotte.
-- Que fais-tu là? me dit-elle en rentrant.
-- Vous pensez bien que nous ne parlons pas sentiment.
Enfin, nous arrivons dans un cabinet; elle ouvre un coffre...
Tiens, me dit-elle, prends ce portefeuille...
Voilà ce qui s'appelle des douceurs.
Nous soupons: ma foi, j'en avais besoin.
Rendez-vous pris au surlendemain, j'arrive...
Madame est malade.
Une fluxion de poitrine l'enterre en trois jours...
O douleur!...
Je vais lui dire un de profundis chez la Saint-Just.
Nous prenons jour, et j'obtiens sous huitaine l'avantage d'être introduit chez Madame In Aeternum.
mille adorateurs...
(le feu me monte au visage).
bon dieu! j'allais commettre une indiscrétion...
La tante avait fini sa toilette; elle s'avance...
Peignez-vous, mon ami, un vilain enfant de soixante ans.
-- Cela est vrai; mais sa mère est infiniment mon aînée...
Puis saisissant une de mes mains...
Oh! pour cela, incroyables.
Il est temps de passer dans mon salon: j'ai du monde, tu souperas...
Une révérence est ma réponse; un baiser me ferme la bouche...
Mais, foutre! la peinture!)...
et nous nous rejoindrons quand ces importuns seront bannis.
Mon supplice est donc retardé...
Objet du caprice d'une hideuse vieille, la beauté, les grâces feront mon tourment.
Le jeu fait régner le silence; tout le monde est occupé.
-- Vous me les défendez donc, mademoiselle?...
N'importe, il faut vous délivrer d'un objet qui vous déplaît; peut-être vous ferai-je m'estimer...
mais vous ne voudrez pas m'entendre vous m'abhorrez, me méprisez...
et je ne pourrai pas soutenir longtemps vos dédains...
que sais-je?...
peut-être de l'avoir trahie.
-- Non, non, elle aurait tort, vous la servez trop bien...
Vous, la servir, Julie!...
Dieu! quelle idée...
-- Je vous entends, mademoiselle.
De grâce, Julie, nous n'avons qu'un moment, décidez de mon sort.
Après souper, je fais un brelan avec ma chère tante; tout le monde défile.
Julie, dès minuit, s'était retirée; je reste seul.
-- Rien? -- Rien, ou le diable m'emporte: devine où il était allé se nicher.
Ma déesse était en cornette...
Enfin, je grimpe sur l'autel.
Que parlai-je de possession!...
J'en ai, sacredieu bien une autre.
Regarde, mon cher ami, c'est pour toi que je n'abaisse pas la toile.
Je parcours des mains et des pieds les vieux charmes de ma dulcinée...
De la gorge...
je lui en prêterais au besoin...
Enfin, n'importe, je bande; je ferme les yeux; j'arpente ma haridelle et j'enfourne.
Enfin, je prends le galop...
Sacredieu! j'enrage, cela ne vient pas; je la secoue...
Et tout à coup la bougresse m'échappe...
Ah! mon ami! mon petit! Ah! mon cher coeur!...
je me meurs...
Ah! je n'y comptais plus...
Il y a si longtemps...
Ah! Ah! Ah!...
je décharge, mon cher ami, je décharge!...
Moi, j'étais en eau...
Mais voici une bien autre histoire.
Elle avait l'air honteux.
A ces mots, je la ressaute, et j'amène l'aventure à bien.
Pour cette fois, elle n'avait point de dents, dieu merci! car j'eusse été dévoré.
Après cette seconde reprise, elle sonne...
Mademoiselle Macao, qui nous servait d'eunuque noir, lui arrange ses affaires.
Tandis que je me rhabille, la bonne vieille ne tarissait pas sur mon éloge...
Deux fois, ma chère...
Mets la main là, j'en suis pleine.
-- Ma foi! je l'aurais prise au mot.
-- Nigaud, qui ne sais pas que voilà comme on ruine ces bougresses-là...
Revenu chez moi, dois-je y trouver du repos? Non, Julie...
vile soif de l'or! A quelle horrible divinité me forces-tu de sacrifier du sang!...
Allons, ma valeur, à mon secours, qu'êtes-vous devenue?...
Qu'elle crève en foutant!...
c'est un holocauste digne de toi.
On m'introduit au petit jour.
Ma vieille me reçoit avec toutes les grâces possibles...
Mais, ô surprise!...
Ma main batifole, un sourire enfantin la ranime...
quand elle me chasse très sérieusement pour mettre ordre à ses affaires.
Ma foi! Je ne sais, mais la timidité me reprend...
Qu'elle est belle! mon ami...
Nous restons seuls: pour débuter, je me prosterne et j'embrasse l'idole.
-- Foutre! quelle timidité! -- Sûrement, en voilà la preuve...
Quand j'ai bien peur, je me jette à corps perdu tout au milieu du danger.
-- Mais Julie doit se fâcher? -- Oui, si elle en avait le temps...
Nos jours coulent ainsi pendant quelque temps dans la paix.
J'avance en grade auprès de Julie.
La tante me comble de bienfaits: cela veut dire que je les mérite.
Enfin je me rends un samedi saint pour dîner.
Je peste, je me fâche...
On se flatte d'un jour de bonheur...
On est cruellement abusé.
-- La bonne dame me console avec attendrissement...
dis donc, petit fripon!...
Mais je ne veux pas que tu sortes.
Julie restera avec toi, et vous ferez de la musique...
Moi, je fronce le sourcil; j'ai des affaires...
Curieux, indiscret ami, tu veux donc aussi pénétrer les mystères de Paphos?...
Eh bien! lis, dévore et branle-toi.
Noeuds odieux, disparaissez!...
Que de trésors je découvre et je parcours!...
-- arrête!...
téméraire! s'écrie la tendre Julie...
Cher amant!...
Et la parole expire sur ses lèvres roses...
J'ai vaincu...
O Vénus! couvre-nous de la ceinture des grâces!...
Non, non, de telles délices ne s'expriment pas.
Enfin, épuisés de plaisirs, de caresses, nous nous arrêtons...
Je me garde bien de la désabuser.
Une assemblée de famille la fit interdire et mettre dans un couvent.
Madame La Marquise de Vit-au-Conas, placée à la cour, accommoda toute l'affaire.
C'est de mes arrangements avec elle qu'il me faut vous parler.
Un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense.
Je m'offris à le remplir.
Pour aider à le pousser dehors, je l'attaquai, je le persiflai; il se défendit mal.
Je sortis, il me suivit.
Ma foi! je ne sais pas où l'on aurait pu trouver meilleure compagnie.
Les feux du midi embrasaient l'atmosphère.
Je détourne sur elle et sur moi des voiles importuns.
En deux tours de mains, j'arrange la marquise; je me précipite...
Dieu! le flot qui m'apporta recule épouvanté.
-- Eh! qu'as-tu donc? -- Ce que j'ai...
Le diable peut-être...
-- Mais encore...
est-ce une illusion? -- Foutre! tu n'as qu'à juger...
Un braquemart de huit pouces levait sa crête altière et défendait les approches.
Le coquin avait pensé m'éventrer.
La marquise, nullement déconcertée, riait aux larmes.
Sacredieu! de ma vie je ne l'ai échappé si belle.
La marquise m'attire à elle...
Un moment plus tard...
-- Hein?...
-- Oui, pardieu! je l'étais, et tout vivant.
J'affectais de la discrétion, de la retenue.
"Allons, me disait-elle...
Mais tu es un enfant: tout cela est reçu, mon ami.
Dans les commencements que j'ai habité ce pays-ci, tout me révoltait.
Les femmes m'ont formée; les hommes m'en ont trouvée mieux.
J'ai gagné de tous côtés.
Le diable y pourvut.
A toute force elle en veut venir à l'exécution...
Me voilà, je fais le saut de carpe, des pétarades...
La diablesse ne perd pas la carte...
Je le sens...
Ahi, ahi! -- Mais, madame, c'est un pucelage, foi de chrétien.
-- Eh bien! je le paierai cent louis.
-- Oh! non, de par tous les diables, deux cents...
Eh, foutre! me voilà...
Rodrigue, qui l'eût cru?...
Et moi, en portant la main au pauvre blessé, et faisant piteuse grimace...
Chimène, qui l'eût dit?...
Tiens, lui dis-je, mauvaise, tu m'as diablement fait du mal, mais je te pardonne.
"Mon cher, me dit-elle un jour, je vois que nous ne nous aimons plus.
sauf à être encore empalé.
Du plus au moins, je fais mainte application des peintures de la marquise.
Je la jugeai faite pour inspirer un attachement durable, mais trop sage pour s'afficher aussi.
à son âge, avec tous les moyens de plaire, se fixer!...
Confondus dans un groupe d'hommes, nous exercions notre critique sur les danseurs.
Le lendemain, je somme le comte de sa parole, et nous partons.
Elle s'habille, sort; je lui donne la main, et je me retire.
Parbleu! dis-je en moi-même, celle-là n'a pas le temps d'être méchante.
Je me couche; sa friponne de mine me tourmente toute la nuit.
Je vois cependant qu'elle est susceptible.
J'aime bien mieux m'appuyer contre une console qui me tient de niveau.
Où es-tu, divin Carrache? Prête-moi tes crayons pour esquisser cette enfant!...
et la cadence chevrote...
Je tremble; je ne sais plus ce que je chante...
Un dernier bond la découvre tout entière...
-- Hélas! un tempérament que l'on m'avait persuadé que je n'avais pas...
Et baisers d'entrer en jeu, et les pièces de mon habillement de couvrir le plancher.
Elle avait des doutes; il fallut bien les éclaircir.
Chaque situation nouvelle me découvrait de nouveaux charmes.
Eh! parbleu! je lui en donnai de toutes les façons.
Votre portrait sera pour moi le gage de l'estime que vous accordez à mes talents.
Pour celui-là, c'est une trouvaille: conduis-toi bien...
Pousse-la, pousse...
-- Ah! Madame, vous savez comme je le pousse; témoin...
(vous sentez le geste que je fis).
Elle prit au mot, et le témoin fut en _con_frontation.
Doré comme un calice, pimpé, cardé, musqué, je me rends chez Madame ***.
Tudieu! c'est une maîtresse femme: cochers, laquais, elle met tout sur les dents.
Sans être mauvaise maîtresse, elle en change souvent; mais elle leur fait un sort.
-- Voilà ce que c'est, monseigneur, que de sortir de son diocèse (condom)...
Enfin, l'on en vient à la musique.
Madame  m'apostrophe: monsieur, ceci est de votre ressort.
-- Je ne suis point musicien; mon seul mérite est de bien écouter.
-- Ils voudraient peut-être du fourré, du voluptueux.
-- Oui, de l'ennuyeux...
Ma passion à moi, c'est l'allegro.
-- Monsieur le marquis, on s'y lasse bien vite.
L'arrangement des parties finit la conversation.
J'ai oublié de vous tracer sa figure.
Madame de *** a trente-huit ans, elle ne s'en cache pas.
Son discours en public est concis, serré et à prétention...
Le roi lui a dit cela...
Cette nouvelle vient de mesdames...
Les ministres sont ses amis.
Elle leur donne quelquefois des leçons et toujours des conseils.
Racontez-vous une affaire? Elle en développe les ressorts secrets.
-- Parbleu! tu feras fortune avec cette femelle-là...
Tu attends des grâces, bientôt tu les distribueras.
-- Je gage que tu vas me demander l'honneur de ma protection...
A genoux, sacredieu! et dépêchons-nous.
Je vais prendre possession de mon emploi, et je t'offre ma survivance...
J'arrive chez Madame de ***.
Enfin, nous restons seuls...
Foutre! du coeur! Je crois que la timidité me gagne...
Un sopha reçoit Madame de ; je me place à ses pieds.
-- Moi, je ne vois rien de si naturel.
-- En vérité, madame, il est très favorable à certains arrangements.
-- J'ai des vues sur vous, mon cher ami.
-- Mon bonheur sera de les remplir.
-- Vous avez de l'esprit, du feu.
-- Ah! Madame, peut-on en manquer auprès de vous? Vous électriseriez la nature...
(elle s'électrise, pardieu! Son front se colore, ses yeux brillent, sa main tremble...
Viens donc, petit bougre!) -- Vous avez là un joli habit.
-- Cette couleur m'a paru vous plaire; je la porterai longtemps...
Un temps qui pourrait être bien mieux employé.
-- Bon dieu! Si l'on entrait.
-- Ah!...
dit-elle en changeant de note, petit démon, tu m'as vaincue!...
-- Ah!...
mon ami! le...
le duc ne le fait pas mieux que toi...
le prince m'aurait ratée là...
l'ambassadeur ne m'a jamais fait décharger...
Madame de  abandonna cet air de dignité que je lui avais toujours vu.
J'étais amant heureux; elle m'en accorda toutes les prérogatives.
Mes connaissances devaient me guider dans les manoeuvres qui pouvaient m'en faire tirer parti.
Quinze jours d'habitude me suffirent pour réussir.
Ce n'était pas tout: elle faisait des affaires, il fallait m'en rendre maître...
Je n'avais qu'à vouloir...
Tout me fut remis.
Faire et ne point paraître, c'est l'adresse des gens habiles.
L'abbé Ricaneau, connu de toute la terre, postulait depuis longtemps un bénéfice.
-- Ceci, monsieur, lui dis-je en la pesant, est pour les menus frais...
Etrennes de portier, de valet de chambre, de maquereau, de secrétaire...
L'abbé, tremblant, n'osa me contredire...
J'examinai le mémoire; j'y trouvai des difficultés...
Il me pria d'appuyer, de porter des paroles.
Vous êtes de mes amis...
Mille louis, elle est à vous...
Il se récrie...
-- Comment! Monsieur...
-- Mais c'est à rien.
(je sonne...) Le ministre ne m'a-t-il pas demandé? La réponse est connue.
Je marmotte lettre de cachet...
-- Comment, tu l'as foutue? -- Non..., je l'ai envoyée à quelque autre...
Sacredieu! ne seras-tu jamais qu'un sot?...
C'est une des plus jolies remueuses que j'aie trouvées dans ma vie...
Pour une provinciale, cette femme-là avait un vrai talent.
-- Au moins tu as fait son affaire sans lui demander de l'argent.
Vous voyez que je suis généreux...
C'était plus que l'intérêt de son argent.
Nos affaires allaient bien.
Bien m'en prit...
Voici le fait.
Une femme jeune, riche, avait un amant.
Le susdit animal trouvait mauvais que sa femme couchât avec un représentant.
Sa femme pleura, réclama, fit le diable à quatre, mais de loin.
Certain magistrat (Monsieur L.
Vous croyez peut-être, mon cher, que je vais me pendre?...
Nenni, je vais compter mon argent...
Vingt mille écus en espèces sonnantes, des diamants, des bijoux...
Paierai-je mes dettes?...
Qu'ils attendent mon mariage ou mon testament.
Pardieu! Ces idées tristes ont abattu mon courage...
O Satan! vade retro...
Déjà je sentais mon coeur s'évanouir et ma bourse se vider...
Ce n'est pas que sa figure me tentât...
Voilà la comtesse physique.
-- Et la comtesse morale? -- Foutre! ne parlons pas si haut...
Le spectacle finit tard; elle m'invita à souper du ton dont on donne un ordre.
Des hommages à madame terminèrent la séance, mais non pour moi.
Nous entrons dans un cabinet de bains où j'en trouve un tout prêt.
Branlinos ferme la porte sur nous et m'aide à me déshabiller.
-- Ah! foutre! Mademoiselle, et moi que je vous essaie...
Je la campe sur le lit de bain, et je la fous...
Le jeu ne lui déplut pas; il m'amusait assez...
Il fallut cependant songer à la préparation...
Je me place d'un côté, Branlinos de l'autre.
La comtesse était plus humanisée; mais le décorum subsistait toujours...
-- Mon coeur, dit-elle à Branlinos, voyez s'il bande.
(La petite me touche...
Alors Cul-Gratulos fait demi-tour à droite et me présente...
Je débande net...
Et j'étais au milieu que je ne m'en doutais pas encore...
O altitudo!...
Le moment de la décharge approche...
Voilà la passion de ma belle, et les douceurs qu'elle me débitait...
Ma foi! j'aimais mieux l'autre, encore était-il parfumé; mais la bouche avait usurpé son goût.
Je crus être au second tome de la Vit-au-Conas...
Non, j'en fus quitte pour la peur...
Tout à coup, par une inspiration: -- Mon chat, me dit-elle, veux-tu foutre Branlinos?...
Pardieu! je tope à la proposition...
Mais je sens que l'on me farfouille...
Sacredieu! la bougresse me donnait le postillon; son gros vilain doigt me sondait d'importance.
Les jours suivants furent marqués par les mêmes aventures.
L'or me dédommageait, car elle en répandait à foison.
Branlinos soutenait mon courage et me faisait bander.
Quinze jours se passèrent sans aventures curieuses.
Pour le conserver, il n'y avait qu'un moyen, la fuite.
C'était un parti violent, et je balançais.
Hélas! un art cruel nous y poursuit encore, il étouffe la nature en croyant l'embellir.
Je me sauve dans un bois...
Eh quoi! toujours de l'industrie, jamais de surprises...
-- J'entends le bruissement des eaux...
O hommes! votre despotisme réduira donc tout à l'esclavage!...
O source nouvelle d'ennui, de consomption!...
Je reviens à la ville.
Fuyons, fuyons la perfidie des cours, le tumulte des villes! Cherchons une retraite...
Je l'ai trouvée; j'y vole sur les ailes de l'espérance et du désir.
Leur superbe apparence semble annoncer la demeure des rois...
non, c'est le séjour tranquille des épouses chéries du Dieu de paix...
C'est l'abbaye de ***; la tante d'un de mes amis en est abbesse.
Je suis annoncé par lui comme un homme aimable.
Je suis désiré, j'arrive...
Tout dans le couvent se met sous les armes.
La discrète se prépare à exercer sa langue...
Un homme de cour! Qu'il va m'en conter de belles!...
La nonnette jolie rattache sa guimpe légère avec art, avec coquetterie...
Toutes veulent plaire; toutes volent au parloir.
Enfin, Madame l'abbesse arrive à la grille, et l'essaim disparaît par discrétion et par respect.
-- Sacredieu! la charmante figure!...
Lis son portrait, lis, et meurs d'envie.
Au reste, un genre de coquetterie inconnu dans le monde, réservé pour le cloître.
Mais dussé-je chanter clair, je foutrai ma charmante abbesse, ou nous verrons pourquoi...
Mais elle n'était, sacredieu! pas morte autre part, et je bandais à crier...
Et les cris que les belles poussent ensuite ne sont pas d'effroi.
Plusieurs même, innocentes encore, éprouvent des mouvements jusqu'alors inconnus...
Dieux! quelle expression touchante!...
Evoé, amour!...
Evoé, Priape! Je me couchai, roulant à part ces vastes projets.
Je ne dormis point; j'étais enchanté, enivré...
Une légère indisposition, peut-être de commande, retint le lendemain Madame l'abbesse au lit.
J'eus permission d'aller lui faire ma cour dans son appartement...
Que devins-je! O ciel! que devins-je!...
Elle était belle comme un ange, et de la beauté la plus touchante...
L'abbesse soupira...
Un soupir fut ma réponse...
Hélas! j'étais timide...
Julie! Julie! Ainsi jaillirent les premiers transports de nos feux...
Dieu! elle se pâme...
Elle se meurt...
Le premier mouvement m'emporte...
Je m'écrie...
Ses femmes arrivent...
Des sels, des eaux, des senteurs!...
Tout est sous mes mains.
-- Ce sont les vapeurs de madame! s'écrie une assistante.
-- Ah! foutue bête! me dis-je à moi-même...
Mais, foutre! ce n'est pas son dernier accès...
Au bout d'un demi-quart d'heure, elle revient à elle; elle est pâle...
Mais c'est de la pâleur des amantes...
Quelques larmes ont mouillé ses beaux yeux...
Qu'ils sont touchants! Ils semblent implorer...
Nous redevenons libres: -- Hélas! dit-elle, je suis bien malheureuse: ces spasmes violents m'anéantissent...
Et l'on ne peut en deviner la cause...
Un mouvement me livre sa gorge...
C'est celle de Polignac...
Il tremble, et ce tremblement l'émeut davantage...
C'en est fait!...
Je l'ai remplacé...
Dieux! Dieux! Quelle jouissance!...
-- O mon sauveur, dit-elle, ah!...
O bonheur!...
Je puis mourir...
Mon doux Jésus!...
Ah! cher ami!...
Je meurs...
Les sensations étaient trop vives, trop multipliées, trop nouvelles...
Mon âme ne pouvait y suffire, je m'évanouis très sérieusement...
Mon abbesse, effrayée, sonna sans doute sa confidente; je me retrouvai dans leurs bras.
Les coulis, les restaurants les plus actifs me furent prodigués.
Je passai la journée comme la matinée, et la nuit fut aussi heureuse.
De bonne foi, je lui aurais gardé fidélité; mais l'humanité s'y opposait.
Non, je suis trop compatissant.
Dortoir, cellules, tout m'était ouvert, et j'en profitai.
S'il m'en souvient, la première que j'ai foutue fut une discrète.
-- Une discrète? Tu badines.
-- Non, pardieu! c'était notre confidente; fille mûre de quinze à cinquante-cinq ans...
voici le fait.
Elle s'était chargée de mes déjeuners.
-- Belle demande! Un godmiché? -- Tout juste...
Peste! dis-je en ramassant le poupon, voilà une rude fausse couche...
Eh, foutre! ma bonne...
J'arrachai le chicot, mais il tenait diablement fort.
Je crois n'avoir eu de ma vie autant de peine.
C'étaient les plus jolies enfants du monde.
Soeur Agnès était amoureuse de moi, ne disait rien et pleurait d'autant.
Un jour de grande récréation, je trouve le moyen de la chambrer.
-- Qu'avez-vous, belle Agnès? -- Hélas! je n'en sais rien.
-- Hélas! -- Vous soupirez...
Agnès! Agnès! Vous n'avez point de confiance en moi...
Moi qui vous aime tant.
(je prends sa main.) -- Oh! laissez-moi...
Eh bien! Je me retire.
-- Comment, tu t'en vas? -- Foutue bête!...
La maîtresse des novices me fournit quelques jours après une bonne occasion.
-- Agnès, vous m'avez fait répandre bien des larmes.
-- Et moi!...
Ah! comme j'ai pleuré (et ses pleurs coulent encore).
-- Si vous vouliez, hélas! Nous nous consolerions...
Ou, sans cela, il faut que je meure.
-- O mon Jésus! vous, mourir...
Non, non, ce sera moi.
-- Vous, Agnès, vous que j'aime plus que ma vie.
(je la saisis, je l'attire sur mes genoux...
Sa bouche me caresse: l'innocent ne connaît aucun mal aux élans de son coeur...
La pudeur ne gémit point...
Elle ne se connaît plus...
Rapide comme l'éclair, je déchire la nue...
Et le cri qu'Agnès laisse échapper est le signe de ma victoire.
Eh! laisse cela à nos pucelages rajeunis du siècle...
La pauvre enfant! Elle me remercie de mes bontés...
-- Hon!...
-- C'est ma faute, j'en conviens...
Ainsi, calme-toi pour écouter de nouveaux exploits.
Rose est plus douce, plus tendre, mais gaie...
J'étais libre avec elles; je leur montrais à danser, et nous faisions mille folies.
-- Quel jeu? répond Agathe pendant que Rose rougit.
-- Ma foi! si je le savais bien, je ne vous le demanderais pas.
-- Bon, Rose, il veut cache cache...
(et la friponne d'éclater de rire).
-- Cache cache...
Ah! vous mentez, espiègles, il n'y avait rien de caché; je l'ai bien vu.
-- Quoi! vous l'avez vu? dit Rose...
Agathe, nous sommes perdues (la petite pleure et sa compagne est déconcertée).
-- Eh! mon coeur, ne pleurez pas...
Rose, vous êtes une enfant; je n'en dirai, ma foi! mot à personne...
-- Je vous trompais, je ne l'ai pas vu, mais mon génie me l'a dit.
-- Un génie! -- Un génie! répète Rose.
-- Oui, un génie qui me visite tous les jours...
-- Ah! voyons.
-- Voyons, dit Rose.
-- Doucement...
Diable! comme vous y allez...
Attendez donc que je l'appelle...
Si vous vouliez toujours me montrer votre jeu?...
Pardon, pardon, le voilà qui vient.) Ecoutez...
-- Eh! Mais, dit Agathe, il tient!...
Il est dans sa coquille.
-- C'est vrai, c'est vrai, dit Rose, voilà le bourrelet...
(elle saisit les voisines, qui, ramassées en dessous, étaient dures comme pierre...
-- C'est qu'il est de la Chine.
Ah çà! il est pressé.
-- Oh! Il faut qu'il parle.
-- Allons, je le veux bien...
Il faut convenir que je suis trop complaisant...
Allons, Agathe, à vous; mais surtout motus...
-- Soyez tranquille: il ne s'en ira que si vous n'êtes pas sage...
Je la trousse; tu te doutes du reste et du langage de l'esprit.
La petite fut courageuse et ne dit pas un mot...
Mais, ami, peins-toi Rose tournant de tous côtés, examinant, pâlissant, rougissant, trépignant.
-- Agathe, parle-t-il? -- Ah! oui...
Ah! mon dieu!...
Ah! comme il parle! le joli esprit...
Mon dieu!...
Rose je n'en puis plus...
-- Agathe! Agathe! qu'est-ce qu'il te dit donc?...
Elle avait, pardieu! Autre chose à faire que de répondre.
Je n'ai que le temps d'étendre Agathe sur un fauteuil, et je travaille sa compagne.
Celle-ci était moins vive, mais pétrie par la volupté.
Pour moi, je jouissais de leur trouble ingénu, et je le partageais...
Il y a de quoi, j'imagine, les faire étrangler.
Vous ne connaissez pas, mon ami, les républiques femelles, dont l'abbesse est comme le doge.
Tout cela ne fait que tromper les passions, irriter les désirs, les allumer davantage...
De là les nerfs, les spasmes, etc., etc.
Dans la vieillesse, on est pie-grièche, colère, âpre, grondeuse.
Cela n'est point de mon grave sujet.
Les confesseurs sont surtout un grand objet.
Que serait-ce donc si je peignais les amours des jardiniers?...
Non, tu m'accuserais d'humeur...
A la vérité, j'eus quelque sujet d'en prendre.
Les révérendes mères, sans cesse aux écoutes, gênaient les miens.
Hélas! le coup était porté.
ils se perdirent dans les airs ainsi que mes regrets.
Il veut être fat, il n'est qu'un sot.
Mais, pour ce couple-là, c'est Philémon et Baucis.
Pour la rareté du fait, je veux te conter cette aventure.
Monsieur et Madame d'Obricourt vivaient très bien ensemble: aucun soupçon ne troublait l'esprit du mari.
Une imprudence détruisit la sécurité de l'époux.
Elle passe dans son boudoir pour écrire, je prends un livre et l'attends au salon.
-- Ah! Monsieur, lui dit-elle, qu'avez-vous? vous êtes pâle à faire peur...
Il détourne sa vue sur la glace.
La jalousie lui monte au cerveau.
C'était un homme très violent avec les dehors les plus flegmatiques.
Il prit sur-le-champ son parti et me demanda le secret.
Je ne revenais pas de mon étonnement.
Rentrait-on dans le salon...
Monsieur arriva, la battit comme plâtre...
Sur-le-champ l'on monte en carrosse, et l'on conduit madame chez la mère de son mari.
C'était sur cette connaissance que la petite diablesse avait formé son plan.
"Maman, lui dit-elle, je viens me jeter entre vos bras.
Il suffit." Ce n'était pas tout.
Il fallait retirer la lettre des mains du mari; elle faisait preuve très convaincante.
(comment se méfier d'une janséniste!) Celle-ci voulut lire; on lui imposa silence.
"Eh bien! ma bonne maman, jetons tout cela au feu.
-- Quoi, ma fille, anéantir ces sottises! Vous avez trop d'égards pour ce drôle-là.
Pour de l'esprit, son arbre généalogique l'a dispensé d'en avoir.
La baronne, comme dit la chanson, voudrait bien qu'on la ramone.
Le baron me reçoit mal et j'agis comme si je le trouvais bien.
Tous ces appas-là n'ont pas vingt ans; en conséquence, cela est très foutable.
Alors, le baron me conte ses chagrins, m'apprend qu'il s'est mésallié, déplore sa faiblesse, etc.
Vous êtes, pardieu! le seul galant homme que j'aie trouvé dans ces cantons.
Je ne perdis pas de temps.
Après quelques propos vagues, j'en vins à ma déclaration.
-- Ce ne sera pas vous offenser, ma belle dame, que de vous plaindre.
Ce dessein est de vous plaire; je vous aime, je désire que vous m'aimiez.
Si je vous conviens, arrangeons-nous.
Votre réponse, belle baronne, décidera de mon sort.
L'état où vous gémissez doit vous ôter une indécision qui nous nuirait à tous deux.
Si je suis assez malheureux pour vous déplaire, je pars...
-- Mais, que diable! on ne brusque pas ainsi une femme de qualité.
-- Sans doute; je filerai le parfait amour!...
Seras-tu donc éternellement incorrigible?...
As-tu jamais eu quelques jouissances de campagne? C'est une bête à dormir dessus.
Cela n'a ni charnière, ni mouvement.
Cela ne sait pas placer un petit foutre! à propos...
Ah! sacredieu! j'étais confit, et par là-dessus pas un sacré bidet.
Je me donnais au diable...
"Excusez, c'est que le curé l'avait défendu.
Levrette, brouette, américaine, hollandaise...
Pardieu! Je t'assure qu'elle vit du pays.
-- Mais comment pouvait-elle l'avoir? -- Comment? La chose est simple.
Les maris de campagne ne mettent pas leurs femmes en pension.
Sublime effet des sages réflexions, des révolutions salutaires qu'il m'inspira!...
Cette paysanne avait seize ans, était naïve, sensible et jolie.
Bourreau! ne puis-je donc pas me délasser un moment dans les bras de l'innocence?...
Nous parlons peu, nous agissons davantage.
Mets ta main dans ce corset.
Voilà les vraies proportions de la Vénus de Médicis.
Bandes-tu? Quelle jouissance!...
-- Mais, Nanette, ton coeur? -- Ah! c'est vous qui lui avez appris à parler.
Et puis, je ne l'aurais pas perdue pour ça.
Oh! comme elle aimait Michaut...
(elle rougit, la friponne).
Quand on ne sait rien, on ne peut pas vous accuser.
comme si l'on ne foutait qu'à cet âge!...
Que diable! on se rouille à la campagne: on y parle moeurs, vertu, honnêteté, honneur.
On y trouve jusqu'à des femmes estimables; ces gens-là m'auraient gâté...
Ah! vive le grand théâtre! Je ne me sens pas de joie.
Mais quelles seront mes victimes?...
Bien dit; j'aurai du plaisir et de l'argent...
-- D'où diable viens-tu? de la lune? -- Non, c'est de Mercure.
-- Pour converti, j'en conviens...
(je me dégage un peu pour accoster une charmante danseuse.) Bonjour, Mimi.
-- Non, je suis fâchée.
-- Tiens, faisons la paix; je veux te donner mon pucelage.
-- Non, j'aime mon entreteneur.
-- Eh!...
-- Qui diable te parle d'infidélité?...
-- Deux raisons pour l'attraper.
-- C'est un grand seigneur.
-- Pardieu! il n'en sera que plus sot...
Ecoute, le tour du cadran si tu veux, ou je le donne à Rosette!...
-- Peste de l'animal.
Quoi! te voilà encore retombé!...
N'est-ce pas y renoncer? Je veux gagner de l'argent et pressurer la sangsue.
-- Mais le métier est malhonnête.
Son coeur est neuf encore.
Mais voilà trop de comptes que j'ai la bonté de te rendre.
Le premier coup d'oeil fut charmant.
Une troisième, svelte et légère, paraît une nymphe dans son gentil corsage...
Mais que devins-je au signal donné!...
Tout à coup elles renaissent...
Que vois-je?...
Sont-ce des satyres?...
Non, non, j'y suis: je reconnais ma chère Vit-au-Conas à son braquemard.
La ronde achevée, l'orgie commence; des flots de vin de Champagne coulent bientôt.
L'ivresse s'en mêle; mes tribades deviennent de vraies bacchantes.
Obligé de me coucher seul sur cette dégoûtante scène, les songes me la retracèrent...
De temps en temps, j'étais interrompu par des frémissements contre les parois de l'alcôve.
-- Mais, foutre! ton chat est enfermé.
-- Eh! non.
-- Pardieu! je te dis que si; je l'entends qui gratte.
-- Eh bien! qu'il y reste.
-- Soit...
Nous n'eûmes, en vérité, pas le temps de nous ennuyer.
-- Ah! me dit-il en m'embrassant, mon ami, je suis mort.
Miséricorde! je l'entends qui se couche...
Au moins pendant qu'il dormira...
-- Allons donc, cela n'est pas possible!...
Eh! mordieu! c'est tout ce que je pourrais faire.
-- Douze fois, te dis-je, foutre! Je les ai bien comptées peut-être.
Enfin, il part; je sors, et mademoiselle se fout de moi, rit aux éclats.
-- Oh! pour le coup, halte-là! Chevalier, je ne suis pas bougre.
-- Eh! qui parle de toi? -- Toi.
-- Moi? -- Sans doute, et tu racontes mon histoire.
-- Par le sang! par la mort! par...
Mais il n'acheva pas, car il avait l'âme trop bonne.
Bon an, mal an, si cela dure, cela fait cinquante mille francs...
Et moi, je n'aurais rien!...
La société serait léonine.
Primo, à quoi bon ces diamants-là? ce n'est plus la mode...
Les emprunter pour les vendre?...
Non, cela n'est pas neuf.
Les empocher et nier la dette?...
tel marquis que je nommerais bien m'accuserait de le copier...
On a bougrement de peine aujourd'hui à être un coquin original.
MMonsieur les gens de qualité ont épuisé les modèles.
Soyons donc honnête homme.
Oh! pardieu! je suis trop scrupuleux pour vivre sur ses crochets.
Que prétend-il? Forcer des obstacles imaginaires!...
Près de lui, voyez cet abbé...
Voyez les bubons qui couvrent son front, son nez tacheté de rubis...
Eh bien! Eh bien! Turcaret qui devient tendre...
Eh! foutre! un instant, attendez donc qu'on éteigne les bougies...
Le jeanfoutre allait monter sur Quincy; il vient de le lui mettre dans la main.
-- Fi donc! -- Que diable! tu as toujours peur.
c'est tout le produit d'une confiscation de tabac d'Espagne.
Ah! million de devil, laisse-moi donc rire...
Mais la bougresse fait les yeux mourants...
Foutre! je crois bien: d'Orbigny la branle pendant ce temps-là.
Pouah! nous nous sauvons, et ils se raccommodent.
Ils se quittèrent mal, comme c'est l'usage; un financier la prit, la meubla.
Pour le pansement, il n'y entendait rien.
Que diable! il fallait bien que quelqu'un s'en chargeât; ce quelqu'un-là fut moi.
Chaque visite annonçait un présent.
Ma foi! dans peu nous devînmes opulents.
J'étais très féal commensal du ménage.
De crainte d'accident, je convins avec Violette qu'elle me présenterait comme son frère, selon l'usage.
-- Ah! bonjour, mon ami.
-- J'ai l'honneur d'être, Monsieur, le vôtre.
-- J'ai des bontés pour ta soeur; sois sage, et j'en aurai pour toi...
-- As-tu une maîtresse?...
-- iI est donc bien vieux? -- Ah! monsieur, presque autant que vous.
-- Hou! dit-il, en grondant, ton frère n'est qu'un sot...
C'est bon; c'est bon, adieu...
Et je ne passerais pas à la postérité!...
Autrefois Apollon touchait sa lyre avec un vit.
Hélas! il ne bande plus, sa main l'a remplacé!...
Je propose donc une académie, moi qui ne respire que la gloire de ma patrie.
Les modèles ne manqueront pas...
Alors on verra fleurir le priapisme, qui vaut bien le déisme.
-- Foutre en cheveux? -- Oui, mon doux bougre, cela vous étonne?...
Même en aisselles, en yeux...
en oreilles...
Mais la perle, la voici.
Cependant, Monsieur Duret fournissait aux appointements, et je mangeais d'autant.
Nos sociétés de débauche, dont il n'était pas, m'amusaient assez.
Un beau matin, je vais demander à déjeuner à une jolie coquine de notre intimité.
Un bruit très significatif m'apprend qu'on est en affaire.
Je me retirais, quand j'entends...
Ah! Revérend!...
Assez! Ah!...
Bougre de moine!...
Ah! tu me feras mourir.
Foutre! Il est des nôtres.
Je saisis une écuelle pleine de rôtie sucrée.
quel vit, mon ami, quel vit! Ah! Pardieu! celui du turc n'y ferait rien...
Nous ne vivons que d'aumônes.
L'hypocrisie nous est donc salutaire et nécessaire.
-- Cependant, père, vous êtes avancé pour votre âge.
Notre gardien me présenta (le pauvre bougre est mort de chagrin de ce sacrifice).
Le visiteur me prit la mesure, et je fut agréé.
Il fut grand inquisiteur, de Tolède; je le suivis.
Ah! foutre, la bonne vie! C'est là qu'il me fut permis de connaître les cons.
Oh! la discrétion est une belle chose!...
La vie de bougre m'ennuyait.
-- Comment, la confession?...
Bien intriguer, bien boire, bien foutre...
Ah! la jolie position pour moi, cafard effronté, libertin audacieux...
Mais, foutre! buvons un coup.
Ami, in vino veritas...
Sacredieu! n'allez pas révéler le secret de l'église, vous vous en repentiriez...
-- Qui, moi, mon père? et comment, s'il vous plaît.
Je ne dépends pas de vous autres.
-- Vous n'en dépendez pas? Foutre! nous allons voir...
On fait ton éloge.
-- Mais je ne donnerai aucune prise sur moi.
-- Tu ne sais que ça! On te calomniera...
Tu veux obtenir une place, former un établissement.
-- Mais je me défendrai peut-être.
-- Ma foi, père, je suis ravi, extasié; je ne vous croyais pas si habiles.
-- Bon, bon, reprend le papelard, ce ne sont là que nos éléments...
-- Tu pourrais, foutre! plus mal t'adresser.
Mais, écoute...
Heureux temps! Ils changèrent hélas!...
L'univers conjuré se réunit pour nous abattre; nous étions perdus...
Son mépris nous sauva, notre métropole nous soutint.
Artificieuse autant qu'opiniâtre et politique, sa force est dans sa faiblesse.
C'est sur nous qu'il fonde son empire.
Aussi sommes-nous ses enfants autant chéris que dévoués.
Fraudes pieuses, spectacles indécents, farces coupables étaient autrefois révérés; mais leur règne a passé.
Eh bien! Notre marche en est devenue plus secrète et plus sûre.
Nul mortel dévoué à notre vengeance ne put se dérober à nos coups.
Mais nous ne sommes pas rassasiés.
Nous, nous n'avions rien à ménager, nous devions (nous, c'est-à-dire elle).
J'ai toujours aimé la musique; je fis le même soir connaissance avec la Guimard.
-- Quoi! vous parlez composition! Pardieu! sans me flatter, je suis d'une bonne force.
-- Volontiers, volontiers; moi, je ne refuse jamais mes soins.
-- Par exemple, monsieur veut composer un opéra, et il me demande le poème.
-- Sa musique est faite, apparemment? -- Non pas.
-- Mais, monsieur, il me semble...
-- Il vous semble mal.
Pardieu! l'on module dans un tour de main...
As-tu de la fureur dans ton opéra? -- Beaucoup, monsieur le marquis.
tu ne sais pas comment sortir de là? -- Ma foi, non.
Ah! çà! bonsoir...
-- Ah! cervelle du diable, maudit empoisonneur, coglione, coglione...
-- Là, là, tout doux, Cambini, lui dis-je...
Eh bien! mon ami, voilà qui vous juge, et sans appel encore...
Un dernier trait me la fit planter là.
Le lendemain, grandes inquiétudes de sa part, plaisanteries de la mienne...
Elle jura; je lui fis la révérence et je sortis.
Il faut donc jeter le mouchoir...
Allons, Dorville, tu seras ma sultane.
Ma foi! Elle en vaut la peine.
On se retrouve du moins avec celle-là; ma cuisinière m'avait dégoûté.
Nous commençâmes par coucher ensemble, et ma nuit fut éloquente et décisive.
Je m'établis maître de la maison.
Un bruit léger que je fais m'offre un nouveau tableau.
Eh bien! je ne l'étais pas.
J'en fus cruellement puni.
La perfide...
Il m'a fait l'aveu de son indigne amour.
Mais, dieu! que je crains de noirceurs!...
Le barbare!...
Moi, je perdrais tant de charmes!...
Indigne ami, tu périras, ton sang lavera ton offense...
Je l'ai mérité...
Ami, je voulais t'arracher la vie...
Dorville me l'avait demandé.
-- Dorville! ô ciel! -- Ma passion était au comble...
Elle avait mis mon bonheur à ce prix...
Adieu, pardonne-moi...
Que je meure du moins ton ami...
Il s'efforce de m'embrasser; il expire...
O terre! engloutis-moi!...
-- Horrible mégère, tremble! Cette main que tu as rendue criminelle pourrait t'en punir.
Un geste furieux accompagne ces mots; son sein palpite et la pâleur le couvre...
Je jette mon épée loin de moi; toute son audace renaît...
Je suis vengée!..." Je l'entendais à peine.
Longtemps je fus inconsolable; absorbé dans ma douleur, je fuyais les humains.
-- Ahi!...
gare l'amour! -- Hélas! mon enfant, tu as raison.
D'ailleurs, combien la douleur dispose à la tendresse! -- Enfin! te voilà à l'amour parfait.
Belle chute, mon ami, belle chute! -- Non, je ne ferai point le langoureux Philinte.
La marquise n'est pas de ces femmes qui se plaisent au merveilleux.
Chaque jour, son esprit m'étonnait davantage.
Sa modestie lui faisait trouver étranges les marques de mon admiration...
Tout le monde en dirait autant.
Mais son âme!...
Ne vous attendez pas à m'en voir esquisser le tableau.
Que le voile du mystère couvre à jamais nos plaisirs...
L'avouerai-je? son devoir fut longtemps plus fort que moi.
Isolés du reste de la nature, nous nous suffisions à nous-mêmes.
Nos feux sans cesse renaissants avaient toujours le charme de la nouveauté.
Une confiance mutuelle et sans bornes achevait notre bonheur.
La marquise portait dans son sein un gage de notre amour.
Bientôt son état ne fut plus incertain.
Sans cesse je la surprenais baignée de larmes, et j'y mêlais les miennes...
Cher amant, il m'en reste peut-être bien peu à t'offrir...
Au moins que cet enfant te rappelle sa mère.
-- Cruelle! que veux-tu me faire entendre?...
Et voilà donc ton amour!...
Ah! si je t'étais cher, paierais-tu d'un tel prix ma tendresse?...
-- Oh! mon Euphrosie, lui dis-je alors, quitte, quitte ces funestes pensées.
Rappelle ton courage...
Je crois qu'elle le devint en effet.
Mon voyage devait être court, mais Euphrosie avançait dans sa grossesse.
Que d'inquiétudes j'allais lui donner, et combien j'en ressentais!...
Des pressentiments affreux nous agitaient.
Euphrosie s'évanouit; on m'arracha d'auprès elle.
Il fallut partir.
Horrible spectacle!...
Tout est en deuil chez Euphrosie...
Ciel! ô ciel! elle n'est plus!...
Je veux la voir, je veux l'embrasser encore, je veux mourir avec mon amante...
Ivre de désespoir, j'allais entrer...
Jeune insensé, tu précipites au tombeau ma douloureuse vieillesse.
-- Vous, son père!...
O dieux!...
-- Eh bien! mon père...
j'attends à vos genoux mon arrêt...
-- Euphrosie respire encore.
-- Elle respire!...
O dieux! laissez-moi...
(je m'arrête avec le sang-froid et l'égarement du désespoir).
Croyez ce que je vous dis, et apprenez les malheurs que vous causez.
Huit jours après votre départ, le marquis de *** vint voir ma fille.
Euphrosie venait de lui confier son état et son amour.
Le marquis, furieux, s'emporte contre sa femme dans les termes les plus outrageants.
En vain mon fils veut l'apaiser.
Le marquis menaça Euphrosie.
Il voulut même la frapper.
-- Eh bien! m'écriai-je avec amertume, elle vit...
elle vit, mais c'est pour me détester...
Mais non, Euphrosie ne peut pas me haïr...
Mais, mon père, laissez-moi sauver votre fille; Euphrosie vivra pour vous aimer...
Mon imagination était allumée, ma tête exaltée, mon coeur inondé de tristesse.
Le ciel semblait conjuré contre moi.
je le voulais, la providence ne le voulut pas.
Je donne mes ordres; Madelon descend et revient faire mon lit.
La bonté divine veillait sur moi.
-- Il la faut riche? -- Oh! cela, le plus possible.
-- De l'esprit? -- Mais, oui, là, là.
-- Je tiens votre affaire.
Connaissez-vous Madame de L'Hermitage? -- Non.
La duègne et la mère entamèrent les grands mots et les vieilles histoires.
Pendant ce temps-là je toisai le salon.
Des tapisseries d'antiques verdures en couvraient les murailles.
Voilà, mon cher, le mobilier qui frappa mes regards.
Je fus invité; le dîner répondait à l'ameublement, et je vis mon Euterpe...
serviteur! une gaze envieuse voilait un je ne sais quoi qui montait au diable.
Ce fut bien pis quand elle eut parlé.
Ah! Cathos n'est rien en comparaison...
Jour de dieu! épouser cela! me dis-je à moi-même.
Mes créanciers me talonnent, il faut s'immoler...
Me voilà donc époux d'Euterpe.
Je me campai à côté de ma charmante, qui versait de grosses larmes.
Le créateur nous a réunis pour que nos deux moitiés ne fissent qu'un tout.
je suis étranglé...
Foutue garce!...
Je veux le diable qui m'emporte loin d'ici!...
-- Comment, ventredieu! je le sais bien aussi, moi, et que trop.
-- Non, ce n'est rien; le premier jour de mes noces il m'en arriva autant.
Ah! foutre! c'est une ânesse ou une jument, tant elle est large.
-- (Madame de L'Hermitage fronce le sourcil).
Mon gendre, je comprends, c'est que vous ne pouvez pas.
Coa, coa! en herbe!...
Coa, coa! en herbe, ventre et dos, et par une guenon, une maritorne!...
Où fuir? où me cacher?...
Les épigrammes vont m'assassiner.
Ce n'est pas tout.
Le lendemain, un homme en noir demande à me parler.
Au milieu de beaucoup de révérences, il me signifie un petit papier...
-- Monsieur, vous vous trompez.
-- Non, monsieur, me dit le normand.
-- Comment, ce coquin! foutre! si tu ne sors...
Il était déjà parti, et court encore..