du Comte de Mirabeau (...) Hic et Hec, ou l'art de varier les plaisirs de l'amour (...) Hic et Hec Je dois le jour à une distraction d'un R.
jésuite d'Avignon, qui, se promenant avec ma mère, blanchisseuse de la maison, quitta dans l'obscurité le sentier étroit qu'il parcourait d'ordinaire en faveur de la grande route qui lui était peu familière.
J'étais précoce en tout, ma taille était élancée et svelte, mon visage rond et vermeil, mes cheveux châtain-brun et mes yeux noirs, grands et perçants me faisaient paraître plus âgé que je n'étais: on me prenait pour un enfant de quatorze ans.
La bassesse de mon origine, la pauvreté de ma parure, m'avaient éloigné de toute intimité avec mes camarades de classe, et par conséquent de la corruption, et je donnais tout mon temps à l'étude.
-- Comment, petit drôle! me dit-il d'un ton qui me fit trembler, un sixième ne ferait pas une pareille faute; vous allez avoir le fouet.
J'eus beau vouloir m'excuser et demander grâce, l'arrêt était prononcé; il fallut bien me soumettre.
-- Allons, petit coquin, je vais vous apprendre à faire des solécismes.
Et il agite légèrement les verges sur mes jumelles, de manière à les chatouiller plutôt qu'à les blesser.
La peur ou le doux frottement de sa main fit grossir ce qu'il tenait.
-- Ah! petit libertin, qu'est-ce que je sens là? Ah! vous en aurez d'importance.
Et il continuait la douce flagellation et ses attouchements, jusqu'à ce que, enivré de volupté, un jet de nectar brûlant couronnât ses efforts et comblât ma félicité.
Alors, jetant les verges: -- Ferez-vous plus attention une autre fois? -- Ah! je ne le crois pas, mon père, il y a trop de plaisir à être corrigé de votre main.
-- Tu me pardonnes ma colère; eh bien, applique-toi, quand tu feras bien, je te récompenserai comme je t'ai puni.
Je lui baisai la main avec transport, il m'embrassa, et passant ses mains sur mes jumelles, il me couvrit de baisers.
-- Puisque tu es content de la correction, mon cher enfant, poursuivit-il, tu devrais bien récompenser mes soins de même.
-- Je n'oserais jamais!...
fouetter mon régent! -- Ose, il t'en prie, et, s'il le faut, il te l'ordonne.
J'allai, en rougissant, prendre les verges, il découvrit son post-face; à peine osais-je toucher, il s'enrouait à me crier: -- Fort, plus fort; on doit punir plus rigoureusement les fautes des maîtres que celles des écoliers.
Enfin je m'enhardis, et, empoignant son sceptre comme il avait fait du mien, je le fustigeai si vertement qu'il versa des larmes de plaisir.
Il fut mon Socrate et je fus son Alcibiade.
Tour à tour agent et patient, il mit sa gloire à perfectionner mon éducation.
Ma quatorzième année finie, je possédais le grec, le latin, un commencement de logique et de philosophie, je connaissais les premiers éléments de la théologie.
Mais pour approfondir cette science qui tant de fois aiguisa les poignards du fanatisme, il fallait passer dans d'autres mains, le père Natophile étant livré presque exclusivement à la belle littérature, et je fus obligé d'aller étudier sous le professeur Aconite.
Natophile me présenta chez lui, ma figure lui plut, et il fallut bien lui payer son droit.
Pendant l'année qui suivit, je passai les jours à l'étude et les nuits à mériter les faveurs de mes professeurs.
Mes progrès m'avaient fait un nom qui me promettait les plus brillants succès, quand arriva la catastrophe qui anéantit la société.
Natophile me conduisit chez elle, y fit porter mon attirail d'abbé et le petit trousseau que son amitié l'avait engagé à me faire.
Cette dame me reçut avec une bienveillance attrayante et promit à Natophile de me traiter de façon à établir entre elle et moi la confiance réciproque qui devait assurer le succès de mes soins auprès de mon élève.
-- Que vois-je, dit-elle, vous rougissez? Le père Natophile m'aurait-il trompée? Vous avez bien les traits d'une jeune fille, vous en montrez la timidité, n'en auriez-vous pas le sexe! Je rougis encore plus fort.
-- Ah! continua-t-elle en riant, je placerais là un joli gouverneur auprès de mon fils; je veux m'en assurer.
-- Ah! dit-elle, que je m'étais trompée! Pourquoi avoir une aussi jolie mine? Ma méprise est bien excusable, mais si jeune...
quelle grosseur! d'honneur, l'abbé, vous êtes un monstre! -- Bien facile à apprivoiser, dis-je en me jetant à ses pieds, et je donnerais ma vie pour le bonheur de vous plaire.
-- J'en conviens, il est presque incroyable!...
Et ses yeux se fixaient sur l'insolent dont l'orgueil augmentait à vue d'oeil; il y a peu d'avocats aussi éloquents aux yeux d'une femme: je vis le succès du plaidoyer muet, et reprenant sa main, je la pressai contre l'orateur.
-- Ah! fripon, s'écria-t-elle en passant son autre bras autour de mon cou, et serrant ma tête contre son sein.
Sa dernière période combla mes voeux sans affaiblir nos désirs, et le front orné de myrtes, je ne me reposai point pour courir à une nouvelle victoire.
Mon athlète, charmée de sa défaite et de ma valeur obstinée, se livra avec transport à la nouvelle lutte, qui, moins rapide et plus vivement sentie, nous plongea dans une mer de délices.
Remis de notre trouble, nous couvrîmes réciproquement de baisers enflammés tous les charmes dont nous avions joui, et nous convînmes de la réserve la plus sévère devant le monde et les domestiques, et de l'abandon le plus parfait dans les tête-à-tête.
Chaque jour me découvrait de nouveaux charmes dans ma conquête, qui, s'attachant de plus en plus par la jouissance, m'aimait avec la tendresse d'une amante.
L'appartement de mon élève communiquait au sien par sa garde-robe; et le soir, quand tout le monde était endormi, je passais dans son alcôve chercher le délire dans ses bras, et je rentrais chez moi avant le point du jour.
Nous jouissions sans trouble de cette félicité, quand Valbouillant revint de son voyage, après avoir terminé ses affaires.
Je lui fus présenté; je lui parus bien jeune pour un instituteur.
Il feignit le soir un mal de tête, s'excusa de coucher seul dans son appartement, lui disant en l'embrassant tendrement qu'il espérait s'en dédommager quand cette indisposition imprévue ne le contrarierait plus.
Elle me fit alors un signe, que je compris à merveille.
Quand je le crus retiré, je m'introduisis dans le lit de ma belle, et nous nous hâtâmes de profiter d'une occasion que nous craignions ne pas retrouver de sitôt.
A peine étions-nous à l'oeuvre, que nous vîmes paraître Valbouillant en chemise, un poignard à la main, qui, jetant la couverture et me saisissant de la main gauche, me dit: -- On ne m'outrage point impunément; mais je suis humain, choisissez entre ces poignards.
Et brandissant celui qu'il tenait, il me montrait celui dont Jupiter frappait Ganymède.
-- Tu me pardonnes donc, lui dit-elle en l'embrassant.
J'ai gagné dans mon voyage une bonne succession et des cornes.
La première me fait plus de bien que les autres ne me feront de mal.
Ne prêtons point à rire, soyons discrets et jouissons sans scrupule de tous les plaisirs que notre âge et notre fortune nous offrent; évitons le scandale et moquons-nous du reste.
Madame Valbouillant, enchantée de la manière dont il avalait la pilule, le comblait de caresses.
-- Ah! mon ami, que de bonté! Non, plus jamais tu n'auras de reproche à me faire! Je renonce...
-- Tais-toi, point de serment, je n'y crois point.
J'exige ta confiance et non ta fidélité; ce serait demander l'impossible.
Tiens, regarde notre abbé, comme il est radieux; j'ai retardé ses plaisirs et les tiens, mais je ne veux pas vous en priver; allons, Hic et Hec, reprenez votre besogne.
-- La plaisanterie est trop amère, mon ami, quand tu vois mon repentir.
-- Je ne plaisante point, j'ai donné à l'abbé ce que je te destinais, il est juste qu'il t'en dédommage; les plaisirs que tu prendras devant moi ne peuvent m'offenser, puisque c'est de mon aveu, et que mes yeux jouiront par ce tableau.
Et tenant sa femme dans l'attitude la plus commode, il me pressa de me jeter dans ses bras.
La singularité de tout ce qui venait de se passer me fit hésiter: il insista; je cédai, et j'avoue que j'en mourais d'envie.
Alors, nous serrant tous deux dans ses bras, il nous couvrit de caresses; sa femme, d'abord embarrassée, se rassura et lui serrant la main, se livra sans réserve à mes transports, et parvint au but désiré en même temps que moi.
-- Eh bien! mes amis, dit-il, ne suis-je pas un complaisant? Des caresses furent notre réponse.
Regarde, dit-il à sa femme, l'effet du spectacle que vous venez de me donner.
Et il lui découvrit son sceptre dans l'état le plus respectable.
-- Qu'il est menaçant, s'écria-t-elle; allons, mon pauvre Hic et Hec, vous allez être poignardé.
-- Non, madame, c'est sur vous cette fois que ma fureur va tomber; si, par hasard, dans neuf mois vous me rendez père, je ne veux pas avoir de certitude que l'enfant n'est pas de moi.
En disant ces mots, il use de tous ses droits et s'empare de la place dont je venais de sortir.
-- Ah! cher abbé, s'écria-t-il, quel plaisir! Tu doubles ma jouissance.
Je continuai avec ardeur, et bientôt une triple émission couronna notre félicité.
Alors, plus calme, il me baisa avec une tendre fureur, pour me payer des délices que je lui avais fait éprouver.
-- Ah! ma chère, que vous êtes dans l'erreur, le rôle de patient est au moins aussi doux à jouer que celui d'agent, le chatouillement intérieur est ravissant, et j'ai vu des femmes qui préféraient recevoir leur ami de ce côté-là.
-- C'est singulier, et pourquoi ne me l'avoir point fait essayer? -- Je n'osais te le proposer, et sans les événements d'aujourd'hui, je ne t'en aurais peut-être jamais parlé.
-- Je serais bien tentée d'en faire l'épreuve, si je ne craignais pas que cela me fît beaucoup de mal.
-- Nous l'avons bien supporté votre mari et moi presque dès l'enfance; avec un peu de pommade les obstacles disparaissent.
-- Vous m'encouragez; cependant comment est-il possible que ceci (touchant le sceptre de son mari) puisse entrer dans un si petit réduit? -- Mon coeur, il faut choisir, pour commencer le défrichement, la charrue dont le soc sera le plus aigu.
-- Encore un peu, mais moins.
Alors, appuyant sur les manchons, je fis le défrichement aussi profond qu'il devait l'être, allant et venant, comme l'exige ce genre d'agriculture.
-- Ah! dieux! s'écria-t-elle; je ne sais où je suis, la tête me tourne, je brûle; ah! quelle volupté, je fonds! Ah!...
ah!...
je succombe...
je pars encore...
Quartier! mon cher ami...
je ne puis plus...
-- De bon coeur, quand j'aurai pris quelques moments de repos; mais laissez-moi respirer quelques instants, et me recueillir sur une jouissance aussi parfaite et aussi nouvelle pour moi.
Elle s'assoupit un moment la tête appuyée sur mon sein, je m'endormis aussi une main sur ses reins, et l'autre enveloppant un côté de son sein.
Valbouillant suivit notre exemple, nous dormîmes près de deux heures; un songe intéressant occupait notre belle, elle agitait ses reins et m'embrassait avec un transport qui m'éveilla tout à coup.
Valbouillant ouvrit aussi les yeux.
-- C'est, dit-il, à mon tour de lui faire la seconde expérience socratique.
-- D'accord, répondis-je, mais si vous m'en croyez, nous pouvons doubler pour elle la volupté.
-- Comment? -- Je vais me coucher sur le dos et l'établir sur moi tout physiquement, et vous vous installerez ensuite dans la voie étroite.
Tous deux applaudirent à mon idée, et nous nous mîmes sans délai à la réaliser.
Il ne tarda pas à battre la muraille avec son bélier, qui bientôt s'y fit jour.
Elle avoua que de sa vie elle n'avait conçu l'idée d'un plaisir aussi ravissant: elle nous pressait sur son sein son mari et moi, et gémissait de ce que la nature humaine accordait si peu de force pour savourer et prolonger la volupté.
Ce dernier combat ayant épuisé nos ressources, nous nous retirâmes pour la laisser chercher, dans les bras du sommeil, le repos que nous allâmes prendre, chacun de notre côté, dans nos lits.
Le lendemain, je fus réveillé à onze heures par la jeune Babet, filleule de Madame Valbouillant, qui vint me dire qu'elle m'attendait pour déjeuner avec du chocolat, et que je vinsse dans l'état où je serais.
Comme j'aurai occasion de parler de Babet, et, pendant qu'elle est dans ma chambre, j'en vais crayonner le portrait.
Je l'avais peu remarquée jusqu'alors; malgré les fatigues de la nuit, le démon du matin ne me laissa pas maître de voir sans émotion tant de charmes.
Je me fis répéter trois fois le sujet de sa commission, quoique je l'eusse entendu dès la première.
-- Est-ce vous, charmante Babet, lui dis-je, en jetant ma couverture pour me lever et me rendre aux ordres de sa maîtresse, est-ce vous qui préparez cet excellent chocolat? -- Oui, monsieur, c'est moi.
-- Que je voudrais bien être à sa place, comme je mousserais bien sous vos mains.
-- Un abbé, mousser, cela serait plaisant.
-- Et très naturel.
-- Vous moquez-vous? comment cela se peut-il? -- Tu vas le voir, lui dis-je en l'attirant sur mon lit; suppose que ceci est le manche du moussoir.
-- Ah! comme c'est fait; mais non, je veux m'en aller, et feignant de vouloir sortir et de détourner la tête, je l'aperçus cependant qui glissait un regard de côté pour mieux détailler cet objet nouveau pour elle.
-- On ne me quitte pas ainsi, repris-je en la retenant avec un tel effort qu'elle perdit l'équilibre et tomba de côté sur mon lit, de telle sorte que voulant se retenir, ce fut directement au manche du moussoir qu'elle s'accrocha.
Me trouvant bien du hasard de la chute, je la maintins dans cette attitude.
-- Ah! mon Dieu, que cela est dur! dit-elle, en s'accoutumant à le considérer, et le touchant avec complaisance; à quoi cela peut-il servir? -- A faire ton bonheur et le mien.
-- Cela serait drôle, et comment cela? -- En le plaçant dans l'ouverture de la chocolatière.
-- Elle est chez madame, au coin du feu, je vais vous la chercher.
-- Ne te donne pas tant de peines, tu portes toujours avec toi celle qu'il me faut.
Je lui fis sentir par l'attouchement d'un doigt caressant quel était le meuble qu'il me fallait.
-- Comme vous me chatouillez!...
-- Comment? Quoi donc?...
Ils sont faits l'un pour l'autre, et c'est de leur union que naîtra pour nous le plus grand des plaisirs.
-- Ah! comme votre doigt seulement m'en donne, ah! que cela est drôle! Et vous dites que ce que je tiens là m'en donnerait davantage.
-- Je t'en réponds, cela ne se ressemble pas.
-- Que je le baise donc? Et la pauvre ingénue se mit à me le couvrir de baisers pendant que mon doigt, continuant son office obligeant, la conduisit à la dernière période de la volupté.
-- Ah!...
ah!...
quelle ivresse, s'écriait-elle, en roulant les yeux et agitant les reins.
Je n'en puis plus...
Je meurs, ah!...
ah!...
je suis toute mouillée.
-- A ce soir, lui dis-je, quand tout le monde sera couché, j'irai achever de t'instruire.
Tu le veux bien? -- Si je le veux? Je vous en prie.
-- Ne dis rien à personne de ce que nous avons fait, et laisse ta porte entr'ouverte.
-- Je n'y manquerai pas.
A peine était-elle sortie que Valbouillant entra.
-- Comment, pas encore debout, paresseux!...
Voilà ce que c'est que de vous envoyer de si jeunes émissaires, monsieur songe moins au message qu'à la messagère.
-- Je dormais profondément, Babet a eu de la peine à m'éveiller.
-- Elle vous tenait pourtant par l'endroit sensible.
-- Que dites-vous? -- Mais vous n'étiez pas ingrat.
-- Quoi! vous pourriez penser? -- J'ai vu, fripon, mais je me suis retiré pour ne pas être un trouble-fête, et j'ai fait ensuite assez de bruit en revenant pour que vous ne fussiez pas surpris de ma venue.
La petite Babet est charmante, j'en raffole depuis mon retour, et je ne vous laisserai pousser tranquillement votre pointe qu'à condition que quand vous l'aurez initiée, elle sera associée à nos plaisirs.
-- Soit, repris-je, laissez-moi huit jours pour la disposer et je vous la donne après pour l'effet de la société la plus aimable.
-- Huit jours, ah! monsieur l'abbé, du train dont vous y allez, le terme est trop long, la nuit prochaine passée, celle d'après, il vous plaira que tout soit commun entre nous.
Il fallut bien y consentir.
Pendant ce colloque, j'avais passé des bas, un caleçon et une robe de chambre, et il m'emmena chez sa femme, où nous trouvâmes le chocolat tout préparé, qui nous fut versé par les mains de Babet, qui, sans savoir pourquoi, rougissait en emplissant ma tasse.
Valbouillant lui donna quelque ordre qui la fit sortir pour un quart d'heure, et profitant de son absence, il conta à sa femme ce qu'il avait surpris de mes arrangements avec sa filleule.
-- Comment, libertin, dit-elle, déjà une infidélité!...
Mais je ne serai pas si douce que mon mari, ou je dérange vos projets, ou je repaîtrai mes yeux de vos succès.
-- Comment voulez-vous qu'une première fois cette jeune personne consente? -- Laissez-moi faire, dit-elle, elle est parfaitement innocente, a pleine confiance en moi, et si les exploits de cette nuit n'ont pas mis l'abbé hors de combat...
-- Hors de combat, repris-je en lui faisant voir que j'étais dans toute ma gloire.
-- Ah! ma foi, l'abbé est un héros.
Eh bien, j'entends que le pucelage de Babet n'ait pas plus d'une heure à vivre et que nous assistions à ses obsèques; j'en fais mon affaire.
-- Comment prétendez-vous?...
-- Ne vous embarrassez pas, laissez-moi conduire la chose et je réponds de la réussite.
Quelques moments après, Babet rentra.
-- Qu'on dise là-bas que nous sommes sortis et qu'on ne laisse monter personne, dit la marquise d'un ton sérieux mais sans dureté; revenez aussitôt, Babet, j'ai des choses importantes à vous apprendre.
La filleule obéit et rentra.
-- Asseyez-vous, Babet, continua Mme Valbouillant.
L'innocente balançait.
-- Obéissez.
Elle céda.
-- Je suis votre marraine, et trop instruite dans ma religion pour ignorer qu'en vous tenant sur les fonts, j'ai pris l'engagement de vous éclairer, de vous protéger et de pourvoir tant que je pourrai à vos besoins.
-- Vous l'avez toujours fait, madame, et ma reconnaissance...
-- Je veux continuer, l'âge en amène de nouveaux.
Depuis un temps, j'ai cru remarquer que votre sein s'arrondit.
-- Madame, ce n'est pas ma faute.
-- Je ne vous en fais pas un reproche, mais il faut que je voie en quel état il est.
La pauvrette rougit.
-- L'abbé, continua Madame Valbouillant, délacez son corset: comme vous serez son directeur, il est bon que vous jugiez par vous-même des secours dont elle peut avoir besoin.
Je me mis en devoir d'obéir; la petite, embarrassée, interdite, ne savait s'il fallait résister ou céder.
D'ailleurs la présence de mon mari devrait vous rassurer; mais pour détruire votre timidité, je veux bien vous montrer l'exemple.
En disant cela, elle détacha son fichu elle-même et découvrit cette gorge que nous avions tant fêtée la nuit.
Babet fit moins de résistance et me laissa tirer de son corset deux petits globes naissants, blancs et fermes comme l'albâtre; je fus ébloui de leur éclat.
-- Bon, dit la dame en les touchant légèrement, ceci annonce quelque chose, voyez si le reste le confirme; vous étiez chauve, il y a quelques années, au-dessous de votre buste, l'êtes-vous encore? -- Madame...
-- Eh bien? -- C'est que je n'ose.
-- Dites, dites, ne craignez rien...
-- Depuis six mois...
-- Après? -- Il m'est venu...
-- Voyons? -- Il est peut-être malhonnête.
-- Bon, ce qui est naturel peut-il l'être, regardez-y, l'abbé.
Babet, au mouvement que je fis, parut bien plus confuse et résista machinalement.
-- Quelle enfant, continua la maîtresse, faut-il encore que je vous donne l'exemple? J'y consens.
Et elle leva ses jupes et nous fit voir la toison la plus brune, la mieux frisée qu'on pût voir.
Alors, imitateur fidèle, j'exposai à la vue le duvet naissant qui ombrageait le portique du plus joli temple que l'amour eût jamais formé; Mme Valbouillant y porta le doigt, et son chatouillement y eut bientôt causé les douces oscillations qui conduisent à la volupté.
-- Le moment du besoin est arrivé, et pour y pourvoir, c'est, ma chère enfant, de l'abbé que j'ai fait choix.
Allons, Hic et Hec, conduisez-la sur ma chaise longue et donnez-lui tous les secours qui dépendront de vous.
Valbouillant et moi brûlions de désirs à la vue de tant de charmes; la petite n'était pas plus calme, mais la présence de sa marraine et de Valbouillant la couvrait de confusion.
Mme Valbouillant, pour tirer parti de la circonstance, prenant son mari par ce qui se révoltait en lui: -- Montrons à cette enfant, dit-elle, comment il faut qu'elle fasse.
Et, par cet exemple, elle détermina bientôt l'innocente, que je plaçai dans l'attitude convenable au sacrifice.
Le spectacle de Madame Valbouillant qui, dans ce moment, se pâmait sous les efforts de son mari, irritant ses désirs, l'empêchait de s'opposer aux miens, quelque douleur que lui causassent mes efforts.
Je profitai de ce moment d'ivresse, et passant mes mains autour de ses reins, j'appuyai si vertement que, franchissant tous les obstacles, j'établis la tête de ma colonne dans le retranchement de l'ennemi, qui céda à mon effort.
-- Ah! je suis morte, dit-elle, cruel! Sont-ce là les plaisirs que vous me promettiez? Je ne lâchai pas prise.
-- Le plus fort en est fait, répondis-je, encore un peu de patience, ma chère Babet, et tu verras que je ne t'ai point trompée.
-- Ah! dieux! s'écria-t-elle, qu'est-ce que je sens?...
qu'est-ce que j'éprouve?...
ah!...
ah! je me meurs...
serre-moi...
j'expire...
ah!...
A ce mot elle ferma les yeux, se raidit, et, par la plus copieuse éjaculation, me prouva le plaisir qu'elle prenait, je ne fus pas longtemps à m'acquitter, et l'abondante injection que je fis en elle du baume de la vie compléta sa félicité.
-- Ah! cher abbé, divin abbé, quel délice, quel nectar!...
Et elle perdit de nouveau la voix en même temps que je perdais mes forces.
Je me retirai couronné de myrtes ensanglantés.
-- Eh bien, dit la marraine, comment t'en trouves-tu, Babet?...
-- Il m'a fait bien du mal; mais bien du plaisir.
Je vis son front s'animer, sa gorge se gonfler et ses yeux pétiller à mesure que ses mains parcouraient les charmants contours de ce corps pétri par les Grâces.
-- Qu'elle est jolie, quelle taille divine, quelle fraîcheur! s'écria-t-elle en la serrant contre son sein; je brûle...
Ah! ma mignonne, prête-moi ta main.
Et l'entraînant sur la duchesse, elle ranima en elle tous les désirs pendant que Babet, d'une main peu exercée, fourrageait le bosquet de Vénus.
-- Suspendez ces transports, leur dis-je, vos vêtements sont un obstacle aux plaisirs que vous cherchez et à ceux de nos yeux; dépouillez ces cruelles draperies qui contrarient vos attouchements et nos regards.
Tout à coup elles s'arrêtèrent, et cinq ou six mouvements convulsifs et précipités nous annoncèrent qu'elles touchaient au but, et bientôt nous vîmes les perles du plaisir couler sur le champ de bataille.
-- Ah! ma chère marraine, ah! mon cher abbé, quel bonheur de ne plus être enfant.
-- Ah! ma chère, reprit-il en embrassant Babet, elle, moi successivement, je ne puis trop remercier l'abbé de m'avoir fait cocu.
Nous aidâmes nos belles à se rhabiller; la toilette fut plus gaie que décente, et nous nous séparâmes après avoir bien recommandé le secret le plus profond à Babet sur tout ce qui venait de se passer.
La pauvre petite avait pris tant de plaisir que sans cette recommandation et la menace de n'en plus goûter de pareil, elle aurait indubitablement été en faire le récit à ses jeunes compagnes, mais la crainte de la privation contint sa langue.
Quand j'eus donné ma leçon à mon élève, je le ramenai dîner avec ses parents; il y avait plusieurs étrangers qui parurent surpris, à ma jeunesse, qu'on m'eût choisi pour instituteur.
-- Il a reçu une parfaite éducation, dit Valbouillant, il est extrêmement instruit et nous nous trouvons très bien, madame et moi, de la confiance que nous avons mise en lui: sa jeunesse ne nous fait point de peine.
Quand tout le monde se fut retiré, nous fîmes un tour de promenade; nous soupâmes, et, notre élève étant couché, nous entrâmes chez Madame Valbouillant avec la jeune Babet, qui, depuis la scène du matin, devait se trouver dorénavant de tous nos plaisirs.
Les travaux de la nuit et de la matinée précédente nous avaient rendus un peu plus modérés sur l'article des désirs.
Valbouillant me demanda comment, si jeune, je pouvais avoir si bien approfondi les diverses ressources de la volupté.
Je lui répondis par le récit de ce qui s'était passé entre le père Natophile et moi.
-- Comment, s'écrièrent à la fois mes trois auditeurs, des coups de verges ont allumé vos premiers désirs? -- Oui, certes, et à tel point que je ne pouvais plus résister à leur vivacité.
-- C'est un phénomène.
-- Phénomène qui ne manque jamais d'arriver, et dans l'état où nous sommes tous à présent, il ne manquerait sûrement pas son effet.
-- Vous plaisantez, l'abbé? -- Non, madame.
Vous voyez mon humiliation.
-- Fi donc, Hic et Hec, cachez cette misère.
-- Eh bien, madame, le secours d'un balai de bouleau, en moins de deux minutes, lui rendrait toute sa gloire.
-- Croyez-vous que cela fasse le même effet sur mon mari? -- J'en suis certain.
-- Si nous en faisions l'épreuve? -- Volontiers, dîmes-nous ensemble Valbouillant et moi.
Elle se mit à la besogne, mais la crainte de me blesser amortissait ses coups, au point qu'à peine en sentais-je l'atteinte.
-- Plus fort, m'écriai-je, mais elle n'osait.
L'espiègle Babet lui ôtant le sceptre des mains: Laissez-moi faire, dit-elle, il me dira bientôt assez.
Et d'un bras vigoureux, m'appliquant plusieurs coups précipités, les esprits se portèrent dans les pays-bas, et je parus bientôt dans l'état le plus superbe.
Nous savourâmes quelques minutes les délices de cette attitude, qui nous procura bientôt une émission réciproque du baume précieux, sans lequel la Providence trahie cesserait de voir les espèces se reproduire; nous le bûmes l'un et l'autre avec une ivresse qu'on ne peut exprimer.
Valbouillant sentant le moment où il allait perdre ses forces, la porta dans la même attitude sur le pied du lit, l'y renversa, et presque aussitôt nous jugeâmes par leurs soupirs de la fin de leur sacrifice.
Je m'approchai de Babet et lui demandai comment elle se trouvait des lumières que nous lui avions procurées.
-- Je végétais, j'existe, me répondit-elle.
Adieu tous autres soins, tous autres plaisirs; je voudrais pouvoir doubler chaque jour la durée du temps et employer chaque minute aux leçons que j'ai reçues.
-- Parle-nous franc, lui dit sa marraine, n'avais-tu jamais rien soupçonné qui en approchât? -- J'avais, depuis un an, senti quelques démangeaisons là; je le dis à ma tante, pour savoir si me gratter, comme j'avais fait, ne me ferait pas de mal.
-- C'est, me répondit-elle, à ton âme que cela en ferait; si tu continues, tu te damnes sans ressource.
Et comme nous approchions de Noël, elle en avertit le père Catonet, qui me confessait.
Quand j'allai lui dire ma râtelée, il m'ordonna d'attendre, qu'il me confesserait la dernière, et que ce serait dans une petite chapelle, derrière la sacristie, dont il avait la clef.
En effet, il m'y conduisit, quand il fut quitte de ses autres pénitentes.
Je commençai par les misères, comme cela se pratique; puis, comme il voyait que j'hésitais, il me questionna sur le sixième commandement.
C'est à cet examen que je dois le peu de lumières que j'avais au moment où vous m'avez instruite.
Quand je lui eus avoué l'article des démangeaisons et du grattement: -- A quel endroit est-ce précisément? demanda-t-il avec des yeux qui semblaient vouloir me dévorer.
-- Hélas! lui répondis-je, c'est là, un peu plus bas que mon buste.
-- C'est sûrement, dit-il, un tour de l'esprit malin; mais je vais lui en jouer un autre.
J'ai de l'eau lustrale dans ce bénitier; il y mouilla son doigt, et, me faisant asseoir sur son genou, sous prétexte de me purifier, il me chatouilla pendant que, par son ordre, je récitais mon chapelet.
Je n'étais pas au milieu de la seconde dizaine que la voix me manqua; je pris le plaisir que je ressentis pour une bénédiction attachée à l'eau bénite: il me dit de me mettre à genoux et d'achever ma confession.
J'aperçus sous sa robe quelque chose qui poussait, et auquel il donnait avec sa main de fréquentes secousses; et l'instant d'après, retirant cette main pour me donner l'absolution, je la vis couverte d'une écume blanche et visqueuse dont une goutte tomba sur ma main.
Je n'osai lui demander ce que c'était.
Entendant du bruit dans la sacristie, il se releva, me disant que puisque je ne pouvais souffrir un petit mal pour l'amour de Dieu, il perdait l'espérance de me soustraire au démon, que je revinsse cependant dans l'octave et qu'il me confesserait dans sa cellule.
Ma tante, surprise de mes fréquentes confessions, me questionna; je lui confessai naïvement tout ce qui s'était passé; elle me défendit de retourner chez mon carme, et mon ignorance durerait encore sans les soins que vous avez pris de mon instruction.
Le récit de Babet nous fournit des réflexions sur la papelardise des moines et des directeurs.
-- Comment se peut-il, dit sa marraine, que la discipline ne te blessât point; il me semble que cela doit faire un mal affreux.
-- As-tu la discipline? -- Elle est dans ma chambre, vous allez la voir tout de suite.
Elle sortit, et pendant son absence nous ne tarîmes pas sur son éloge; jamais personne n'avait montré de plus heureuses dispositions pour tout genre de volupté.
Elle rentra tenant en main le dévot instrument.
-- Comment fait-on? dit la marraine.
La petite, à ces mots, se déshabille entièrement et se met à se discipliner d'importance; ses fesses rougies excitèrent la pitié de la dame qui la priait de cesser, quand Babet lui dit: -- Touchez, madame, où vous savez; vous verrez si je souffre.
Elle le fit, et à l'instant une copieuse libation se répandit sur sa main.
-- Ah! dit-elle, quel déluge, si jeune!...
Je veux essayer de ta recette.
Elle se dépouilla aussitôt, et prenant la discipline, les premiers coups, quoique légers, lui faisaient faire la grimace.
-- Laissez-moi faire, dit Babet; quand, avec les verges, j'aurai doucement échauffé ce beau derrière, vous verrez que tout de suite vous ne souffrirez plus.
Elle y consentit, et bientôt elle disait elle-même à sa filleule de frapper plus fort, et un instant après: -- Je n'en puis plus, s'écria-t-elle, je brûle; ah! quel délire...
frappe toujours, frappe...
Ce spectacle nous avait rendu notre vigueur à Valbouillant et à moi; il y avait dans la chambre deux lits jumeaux, séparés par un espace d'environ trois pieds.
Elle me parut avoir le degré de sensibilité désirable pour les plaisirs que j'en attendais dans un autre moment.
La pauvre petite, surprise à cette double intromission, s'écriait: -- Bon Dieu! qu'est-ce donc que cela? que cela est drôle! Aye, aye, cela ne me répond pas du tout; je n'y puis plus tenir, je me meurs...
Ce fut son dernier cri en finissant le sacrifice.
Nous nous étions si bien trouvés de cette réjouissance en quadrille, que nous résolûmes bien d'en faire usage.
Madame Valbouillant ne cessait de faire l'éloge des verges et jurait n'avoir jamais trouvé son mari si voluptueux.
-- Tâchons, leur dis-je, de profiter de cet état heureux et d'en prolonger la durée; lorsque nous nous sentirons sur le point de terminer le sacrifice, suspendons et retirons-nous tout doucement, nous rentrerons bientôt en lice quand les esprits seront un peu plus calmes.
Je m'arrêtais lorsque je sentais le moment approcher, j'en faisais autant à Valbouillant, que je tenais immobile, quand la fréquence de ses soupirs m'annonçait qu'il touchait au terme.
Après avoir ainsi peloté avec le plaisir pendant un gros quart d'heure: -- Troquons, lui dis-je.
Et il passa des bras de Babet dans ceux de sa femme, que je quittai pour le remplacer dans ceux de sa filleule.
Là, ses yeux et ses oreilles ne lui laissèrent aucun doute.
Elle était née Italienne, partant superstitieuse, poltronne et vindicative.
Son récit mit en rut le papelard et piqua sa curiosité; elle l'introduisit dans un cabinet près de la chambre de Valbouillant, dont une porte vitrée laissait libre passage à ses regards avides.
C'était peu de jours après le rétablissement de la santé de nos belles.
Le prélat crevait dans ses panneaux et la jalouse tante de Babet, le tirant par la manche, lui dit: -- Monseigneur, que d'horreurs! -- Que de volupté! répondit-il.
La vieille qui, tout d'abord, voulait me mordre, me dévisager, prit enfin son mal en patience.
-- Bonté divine! s'écria-t-elle en remuant la charnière, ah! chien...
mon doux Jésus...
quel dommage que ce soit un péché...
-- Dis plutôt quel bonheur! criait le prélat, me rendant les mouvements de Valbouillant; va, rien ne vaut le fruit défendu...
-- Je me damne! reprit la vieille toujours tordant le croupion.-- Va toujours, j'ai les cas réservés.
Sur la parole du saint prélat, la vieille se résigne, me serre, s'agite et m'arrache une libation, qu'elle me rend avec usure.
L'évêque et Valbouillant arrivent au même instant au comble du plaisir.
Madame Valbouillant, qui nous avait précédés, se lève alors, et va avec la jeune Babet féliciter la vieille tante de la bonne fortune inattendue qu'elle venait d'avoir; il y avait trop de témoins du plaisir qu'elle venait de prendre pour qu'elle en pût disconvenir.
Elle se prêta donc au baiser que lui donna sa nièce, et borna ses remontrances à lui dire: -- Tâche du moins que personne ne s'en doute.
-- Ne craignez rien, répartis-je, vous voyez comme nous traitons les curieux.
-- Je ne crois pas, dit le prélat, la méthode sûre pour les corriger.
Valbouillant était dans l'ivresse et sa femme proposa au saint homme de le réconcilier avec les plaisirs naturels.
La tante, pour ne pas rester oisive, d'une main chatouillait les témoins de Monseigneur, et de l'autre s'escrimait à coups précipités d'une poignée de verges, qui sillonnant le bas de mes reins redoublaient ma vigueur.
-- Eh bien, dit Valbouillant, à l'instant qu'il touchait à la dernière période de la volupté, que dites-vous de ma femme? -- Que dans le Paradis elle enlèverait à Madeleine toutes ses pratiques.
La bonne tante, après quelques cérémonies, l'accepta et nous lûmes dans ses yeux qu'elle en ferait plus d'usage que de son chapelet.
Nous fîmes un léger repas et nous allâmes nous coucher après avoir bien ri de la fortune de la vieille.
Le lendemain, à peine étais-je éveillé, qu'on me remit une lettre du prélat.
Pour vous mettre à même de développer et d'accroître vos talents, je vous offre auprès de moi la place de lecteur; je me charge de votre sort jusqu'à ce que quelque bénéfice honnête venant à vaquer soit votre récompense.
Je ne répondis donc point à la lettre du prélat; je m'habillai avec soin, et les yeux baissés, le front modeste, je me rendis chez le saint homme.
Dès qu'il me vit, d'un air grave il me dit de passer dans son cabinet intérieur; et se hâtant de se débarrasser du promoteur et de l'official qui l'entretenaient de quelques affaires de diocèse, il vint me rejoindre, ayant défendu qu'on l'interrompît avant qu'il sonnât.
Dès que nous fûmes seuls, son visage perdit toute sa gravité épiscopale, il m'embrassa avec transport: -- Eh bien, mon ami! mon cher Hic et Hec, me dit-il, nous vivrons donc ensemble, n'y consentez-vous pas? -- Les désirs de Monseigneur sont des ordres pour moi.
-- Bon, entrez donc en exercice de vos fonctions de lecteur.
Vos principes sont les vrais, vous avez approfondi la matière et quelques années de travail encore vous vaudrez Sanchez.
Je l'ai pris pour mon lecteur, et, après notre dîner, je lui donnerai les quatre mineurs; quand on trouve des sujets il ne faut pas les faire languir.
Tout le monde me combla d'éloges pour plaire à mon patron; je me couvris du manteau de cette modestie hypocrite qu'on aime à trouver dans un jeune homme, mais dont les gens instruits sont rarement les dupes.
En sortant de table, l'évêque me tint parole, je me trouvai sous-diacre, sans avoir fait d'autre séminaire que sur les coussins de Monseigneur et dans le boudoir de Madame Valbouillant.
Le prélat me permit d'aller lui faire part de mon avancement, et me rappelant, il me dit tout bas: -- J'irai chez eux quand je serai débarrassé de nos importuns, prévenez-les pour que nous puissions n'être qu'entre nous.
Je m'inclinai avec respect et je sortis.
Il ne se fit pas attendre; alors la porte fut fermée pour tout le monde; on lui fit des remerciements et des reproches (ce qu'il faisait pour moi ne dédommageait pas de ce qu'on perdait à mon absence).
Le saint homme promit que je pourrais les voir souvent et qu'il joindrait ses efforts aux miens pour égayer leurs moments.
Le prélat ne put tenir contre ce charmant objet; elle fut la première à recevoir son hommage.
-- Tâchons, dit alors l'évêque, de remplir par quelque récit amusant l'intervalle que la nature exige entre le plaisir et la renaissance des désirs; je vais vous raconter une aventure qui m'est arrivée quand j'étais au séminaire.
-- Ecoutons.
Et l'on s'assit autour du prélat.
Ces travestissements avaient établi entre nous une liberté dont nous ne manquâmes pas de profiter.
Faustine avait du tempérament comme Babet; j'étais ardent comme Hic et Hec.
Ma tante n'était pas ombrageuse; son directeur la consolait de l'ennui de son veuvage, et quand il venait passer quelques jours au château, nous étions encore plus libres, ma tante désirant jouir dans la retraite des pieuses exhortations du saint homme.
Nous allions souvent nous promener en cabriolet, ma cousine et moi, dans les maisons du voisinage: il nous était même permis de découcher quelquefois, le voisinage étant habité par des amis de ma tante.
Nous nous arrêtâmes dans un cabaret, à deux lieues de la route, pour déjeuner.
Pendant qu'on le préparait, l'idée me prit de troquer d'habits avec Faustine, qui m'avait paru la veille charmante en abbé.
-- Volontiers, si cela t'amuse, mon frère, me dit-elle; mais je n'ai point ici ma femme de chambre, comment ferons-nous? -- Bel embarras, je t'en servirai.
-- Oui, mais la décence! -- Qui est-ce qui le saura? tu ne te méfies pas de moi? -- Non, sans doute; mais cependant je ne voudrais pas que tu visses tout à fait...
-- Comme tu es faite, n'est-ce pas? va, je m'en doute.
-- Je le crois bien; mais...
-- Tu te doutes bien comme je suis.
-- J'en ai quelques idées, mais point de certitude.
-- Et qui nous empêche de satisfaire notre curiosité? -- Mais maman...
-- Crois-tu qu'elle se gêne avec le révérend père Cazzoni! -- Oh! je ne veux pas pénétrer ses secrets.
-- Nous ne l'instruirons pas non plus des nôtres; allons, quitte tes jupes et ton corset.
-- Au moins tu seras sage.
-- Oui, mais je veux tout voir.
-- Soit, mais tu satisferas aussi ma curiosité? -- De toute mon âme; mais tu n'en diras rien? -- Non, jamais, ni toi non plus.
-- Je te le jure! Et nous voilà à nous déshabiller avec empressement; mon habit était à bas, son fichu et son corset étaient enlevés, nous commençâmes par comparer nos seins.
-- Ah! Faustine, les deux charmants hémisphères, que ces boutons qui représentent les pôles sont frais et vermeils, que ces veines bleues relèvent l'éclat de cet albâtre sur lequel elles sont tracées, et je serrais ces charmantes fraises entre mes lèvres caressantes.
-- Finis donc, mon frère; tu me jettes dans un trouble...
je ne pourrais pas finir de me déshabiller.
J'obéis en la dévorant des yeux.
-- Mais travaille donc aussi, dit-elle, d'un ton impatient: tu ne fais que me regarder, et je serai déjà toute nue que tu auras encore ta culotte.
Je fis ce qu'elle ordonnait, et j'avais ôté mon caleçon qu'à l'instant ayant enlevé ses jupes, elle se dépouillait de sa chemise; nos yeux se portèrent simultanément vers le point central.
Et de mon côté j'examinai l'objet intéressant qu'elle offrait à ma vue; j'avais commencé par fermer la porte au verrou et je la décidai sans peine à se placer sur le lit pour que nous puissions réciproquement continuer notre examen.
-- Cela, lui dis-je, est destiné par la nature à s'ajuster dans la partie où je tiens mon doigt.
-- Ah! comme ce doigt me chatouille! regarde.
-- En effet, veux-tu que j'essaie?...
-- Dam...
je le voudrais bien, mais si maman le savait! -- Et qui le lui dira? ce ne sera pas moi, sûrement.
-- Eh bien! eh bien! essayons.
Enfin, je me souvins qu'au collège mon régent de seconde, voulant badiner avec moi, s'était mis en frais de satire et m'avait appris ce proverbe: Col patenzia et la supa si chiavarebbe una mosca.
Je pris un morceau de beurre frais qu'on nous avait apporté avec des radis, et grâce à ce secours, je renouvelai mes efforts.
Faustine s'arme de courage, résiste sans fuir; la tête de ma colonne force la barrière; je redouble, le bélier pénètre, la muraille s'entr'ouvre, les désirs escaladent la brèche et s'y logent en arborant le drapeau des plaisirs.
Nous trouvions ce jeu si doux que nous avions de la peine à le quitter; mais la crainte que la fille de l'auberge ne nous surprît en apportant ce qu'on nous préparait pour déjeuner, nous força de nous rhabiller.
Je pris la chemise de Faustine, qui s'affubla de la mienne; elle se chargea de ma coiffure, moi de la sienne, et quand on vint nous servir, elle offrait aux yeux un petit abbé, et je paraissais une assez jolie fille.
Faustine, pour se conformer à son nouveau costume, prit l'air d'un jeune étourdi, et y réussit mieux que moi quand je voulus prendre l'air de réserve convenable à mon habit.
La servante qui porta notre déjeuner avait la gorge ferme, la jambe fine, le bas bien tiré et la jupe courte, comme l'ont d'ordinaire nos jolies Venaissines.
Faustine la lutina; Javotte paya d'une tape l'agilité de ses mains.
Le nouvel abbé ne se rebuta pas, et levant sa jupe par-derrière, toucha l'endroit sensible.
-- Ah! pardon, mademoiselle, si j'avais su ce que vous étiez, je n'aurais pas fait la bégueule, et si cela vous amuse, vous êtes la maîtresse.
Faustine, pour ne pas la désobliger, consentit à recevoir de bon gré ce qu'elle avait d'abord voulu ravir, et d'un doigt obligeant lui rendit le même bon office qu'elle en recevait.
Pendant qu'elles s'occupaient, je pris la parole et je dis à Javotte que nous étions soeurs et que nous allions voir une de nos parentes dans l'intention de la divertir par ce travestissement, et je lui donnai un écu pour nous garder le secret.
-- Ah! de bon coeur, dit-elle; mais vous êtes trop jolie pour n'être que spectatrice, et elle voulait passer sa main sous ma jupe.
-- Non, Javotte, je vous remercie, il y a des empêchements.
-- Des nouvelles de Rome peut-être? -- Précisément.
-- Qu'importe, j'ai là de l'eau, les mains sont bientôt lavées.
-- Oh! non, jamais dans cet état...
-- Vous ne me ressemblez guère, c'est le temps où je suis la plus ardente.
Voyant qu'il n'y avait rien à faire avec moi, elle nous servit.
Nous mangeâmes à la hâte et nous partîmes.
Nous rîmes fort dans la voiture du succès de la témérité et de l'embarras où m'avaient jeté les offres de Javotte; nous interrompions nos rires par le tendre souvenir des caresses que nous nous étions prodiguées, et des lumières que nous avions acquises.
Ces idées m'occupaient trop pour songer au chemin, et une malheureuse ornière où la roue tomba pendant que j'embrassais Faustine, donna une telle secousse qu'une de nos soupentes se rompit.
Force nous fut de nous arrêter, un baiser ne pouvait pas rétablir la fracture.
Nous ne savions à quel saint nous vouer, et le plus petit sellier du village nous aurait été plus utile que l'intercession de tous les bienheureux des litanies.
Nous grommelions entre nos dents, quand nous vîmes se promener, sur la gauche, un châtelain du canton, en perruque ronde, chapeau et souliers gris, une grande canne à la main, surmontée d'un échenilloir; sa mine annonçait près de cinquante ans.
Sa moitié, la tête enfouie dans une énorme calèche garnie de ruban coquelicot, s'avançait majestueusement soutenue sur un bambou.
Cette dame, majeure depuis dix ans, s'efforçait depuis trois lustres de donner un héritier à l'illustre famille Cornucio, dont son époux était le chef.
Mais la Providence se refusant à leurs désirs, n'avait point étouffé dans son âme l'espoir de réussir en s'attachant un collaborateur, quand l'occasion s'en présenterait.
J'aurais pu, en changeant le soir de chambre avec Faustine, contenter tout le monde et cacher le mystère de mon travestissement; mais l'idée qu'elle serait dans les bras de ce vieux satyre me révoltait trop; j'aimai mieux attendre l'événement et prendre conseil des circonstances.
Cornucio et sa femme nous accablèrent de prévenances toute la soirée, et après le souper qui fut arrosé de très bon vin, ils nous menèrent dans nos chambres.
-- Soyez bien sage, mon cher petit abbé, dit la dame en embrassant Faustine, il n'y a qu'une mince cloison entre votre lit et le mien, j'entendrai tout; et puis, lui dit-elle à l'oreille, la porte qui nous sépare ne ferme pas.
Le mari me fit les mêmes confidences, et m'ajouta qu'il était somnambule, en me serrant fortement la main, puis il se retira.
Je ris de sa méprise et je me couchai.
Faustine en fit autant dans sa chambre avec laquelle j'étais bien fâché de n'avoir pas communication, car nos chambres étaient aux deux bouts de la maison, il fallait traverser un corridor le long de l'appartement, de la salle à manger et de celui du maître.
La dame, à mon abord, parut médusée; je me plaignis amèrement de la violence que son mari avait voulu me faire éprouver, et je grondai mon soi-disant frère de l'impudeur avec laquelle il osait abuser des bontés de notre respectable hôtesse.
-- Moi, ma soeur, s'écria le faux abbé, le ciel m'est témoin que c'est madame qui voulait.
-- J'ai cru vous entendre gémir; craignant que vous ne fussiez incommodé, je suis vite accourue pour vous donner les secours qui dépendaient de moi.
-- Votre mari, madame, ne vous le cède pas en charité; mais je ne désempare pas de la chambre de mon frère, lui seul peut me protéger contre l'impudicité de votre mari.
-- Couche-toi, ma soeur, me dit Faustine, je me mettrai dans un fauteuil près de ton lit pour te défendre; j'espère que madame y voudra bien consentir, et souffrir que nous reposions jusqu'au point du jour.
Alors nous quitterons une maison où l'innocence est si peu respectée.
La dame, après quelques excuses maladroites, sortit et ayant barricadé nos portes, nous nous jetâmes dans les bras l'un de l'autre, et nous savourâmes à loisir l'ivresse des plaisirs dont nous avions pris un échantillon dans l'auberge.
Je la plaignis d'un préjugé si contraire au voeu de la nature, à l'humilité chrétienne.
-- Je compte sur vous, mon cher Hic et Hec, pour l'en guérir, me dit-il; votre tournure, votre mine séduisante, vos profondes connaissances dans l'art de la volupté, peuvent seules ramener au bercail cette brebis égarée.
-- Et comment y pourrai-je parvenir? moi, sans nom, sans titres, sans aïeux, le mépris sera le premier sentiment qu'elle éprouvera pour moi.
-- Si cette mystification amuse Monseigneur, je ne saurais qu'obéir.
Cela me parut plaisant, et je promis au prélat tout ce qu'il voulut.
-- Il me vient une idée originale, dit mon évêque; si pour étayer notre ruse, je glissais dans la conversation que tous les princes de sang de Pégu ont sur le corps un signe qui prouve leur origine.
-- Un signe, et lequel, s'il vous plaît, Monseigneur? -- Parbleu! une tête d'éléphant blanc sur le bas-ventre, au-dessous du nombril; le peintre qui vient de faire mon portrait t'en dessinerait bien une là.
-- Quelle folie! -- Je lui ferai naître le désir de voir ce phénomène, et je ne doute pas que la trompe menaçante de l'animal, faisant remarquer sa force et son élasticité, ne parvienne à l'intéresser.
Ainsi dit, ainsi fait.
Nous fîmes le soir une visite à Madame Valbouillant; on admira la nouvelle peinture; heureusement elle était à l'huile, sans cela, à l'usage répété que je fis de la trompe, le tableau aurait disparu.
La petite Babet, qui n'avait jamais vu de pareils animaux, ne se lassait pas de l'examiner, et trouvait qu'on en pouvait tirer aussi bon parti que du manche du moussoir.
La pauvre enfant, peu versée dans les arts, ramenait tout à la nature.
La jeune chanoinesse, courbée sur un métier, brodait sur un sac à ouvrage le blason de ses armes, avec toutes les alliances écartelées.
L'évêque, les ayant embrassées, me présenta comme un prince péguan, que le roi, mon père, nouveau converti, faisait passer en Europe, pour s'instruire dans la foi et dans les arts, qui font la gloire de notre heureuse patrie.
J'y satisfis de mon mieux, d'après ce que j'avais lu dans les Voyageurs.
-- Comment, si j'étais péguane, si vous me trouviez aimable, vous ne me le diriez pas? -- J'aurais trop peur de vous offenser.
-- Comment donc faut-il que la femme se conduise pour enhardir l'homme pour lequel elle se sent du goût? -- Elle le regarde en baisant le bout du doigt de sa main gauche, et le cavalier s'approche avec timidité.
-- Et la dame alors? -- Elle porte la main droite sur son coeur.
-- Comme cela? -- Précisément.
-- Je fais donc bien? -- A ravir.
-- Et le cavalier? -- S'il est seul avec la belle, il se jette à ses genoux, obéit à ses ordres sans oser les prévenir; mais s'il est devant témoins, il feint de ne rien entendre, et gémit les yeux baissés.
-- Vous les avez à présent? -- Exactement de même.
-- Fort bien.
-- Soit, dit l'homme de Dieu s'éloignant, en souriant, avec sa nièce.
-- Reprenons notre leçon indienne, dit la signora.
N'est-ce pas comme cela? dit-elle en baisant son doigt gauche.
-- Oui, si j'ai le bonheur de vous plaire.
-- Ne faut-il pas mettre la main sur mon coeur? -- Oui, si vous voulez que j'ose beaucoup.
-- Voyons.
Et elle fait le signe encourageant, en se couchant sur le gazon: je m'y précipite avec elle, mes mains actives éloignent tous les obstacles, et bientôt nous ne faisons qu'un.
-- Presque sans se reposer!...
Ah! je retourne avec vous au Pégu, dit-elle en s'arrangeant pour me témoigner sa reconnaissance.
Elle se trouvait bien des moeurs de l'Inde, et je lui parus mieux valoir que le livre qui l'occupait lors de notre arrivée; puis se relevant et rajustant le désordre de sa toilette, elle s'appuya sur mon bras pour retourner au salon.
Elle avait été trop occupée des choses solides pour s'être distraite au point d'observer la peinture éléphantine.
Elle m'entretint d'un ton plus calme des diverses religions de l'Asie.
Je lui parlai de la secte des multiplicantes et de la communauté des plaisirs qu'on voit établie dans les familles de cette caste.
-- Comment, dit-elle, la mère dans les bras du fils, la fille dans ceux du père!...
Fi donc; cela répugne.-- A qui donc a-t-il dit: "Croisez et multipliez?" N'est-ce pas à Adam, à Eve, à ses fils, à ses filles? il ne regardait donc pas l'inceste comme un crime, puisqu'alors il le commandait.
-- Comment? mais en effet.
La signora Magdalani s'en aperçut, et n'en osa rien témoigner, la richesse et le crédit de son frère, les secours qu'elle en recevait, la rendaient réservée, et elle savait que l'exemple qu'elle donnait à sa progéniture ne l'autorisait pas à marquer beaucoup de sévérité.
-- Eh bien! dit le prélat, comment vous trouvez-vous, ma soeur, de l'entretien du prince Hic et Hec? Etes-vous bien instruite des coutumes et des moeurs de l'Inde? -- Je suis très satisfaite de ses lumières, il est lucide, précis et d'une philosophie...
-- C'est un puits d'érudition, et sa morale? -- Bizarre, fondée en principes: savez-vous bien qu'il m'affranchit de bien des préjugés.
-- C'est son fort; mais, voyons lesquels? -- Je ne puis, devant ma fille...
-- Ah! dit Laure, que mon oncle est aimable! -- Quand elle voit que nous ne lui cachons rien, elle sera sans dissimulation, nous lirons dans son âme et nous pourrons écarter d'elle les dangers sans en éloigner les plaisirs.
Votre désir, je le sais, n'est pas de la marier, elle se soumet à vos vues; mais quand elle renonce à l'hymen, soyez sûre qu'elle ne renonce pas aux dédommagements que se procurent tant de jolies prébendières.
Plus de gêne devant elle, tant que nous n'aurons pas d'étrangers; quand il en viendra de suspects, remettons vite le masque de la réserve.
La signora Magdalani, regardant sa fille d'un oeil caressant: -- Allons, je me rends, puisque mon frère le veut; mais, mon coeur, dit-elle en la baisant au front, ne perds pas l'usage de rougir.
Rien ne fait plus d'honneur aux filles et surtout aux mères.
-- Allons, ma soeur, c'est convenu; mais voyons sur quoi roulait la conversation avec Hic et Hec.
La signora lui répéta ce que je lui avais dit sur la secte des multiplicantes et sur l'inceste.
-- Eh bien! ma soeur, n'est-ce pas précisément ce que je vous disais quand vous étiez si fâchée pour quelques espiègleries, qui pourtant vous avaient fait grand plaisir.
-- Oh! mon frère, devriez-vous dire cela devant ma fille encore.
-- Ah! maman, je m'en doutais, quoique sans oser vous en parler.
Je ne pus me retenir à cette naïveté, et saisissant sa main, je la baisai avec transport.
La petite rougit.
La maman me jeta un regard sévère, qui ne m'en imposa pas.
L'évêque, d'un ton tranchant, termina la dispute en disant:-- Fi donc, ma soeur, allez-vous y mettre de l'humeur, il est temps que la petite goûte sa part de nos plaisirs; l'abbé est approchant de son âge.
-- Mais, mon frère...
Songez-vous? -- Je sais qu'il prendra toutes les précautions nécessaires pour prévenir l'arrivée des petits indiscrets.
-- Mais, mon oncle...
-- Vas-tu me montrer quelques doutes sur l'ancienneté de sa généalogie?...
Rassure-toi, tes soixante-quatre quartiers doivent se trouver honorés de se joindre au cousin de l'éléphant blanc.
-- Si du moins je voyais son blason.
-- Rien n'est plus facile; les princes de la maison royale de Pégu le portent toujours sur eux.
-- Ah! voyons-le donc.
-- Allons, Hic et Hec, faites vos preuves.
Le baiser que j'avais collé sur la jolie main de la chanoinesse m'avait mis en état de paraître avec gloire.
Au mouvement que ma main fit pour mettre en liberté la trompe d'éléphant: -- Quelle indécence! s'écria la mère.
-- Regardez son cachet, répondit l'évêque, c'est une tête d'éléphant.
J'exhibais cependant mes armoiries.
-- Comment, dit la signora, je ne m'en étais pas aperçue.
-- Ah! ma soeur, vous avez déjà fourragé dans ce canton? Elle rougit en marmottant: -- Que je suis étourdie.
-- Eh bien! considérez plus à votre aise, et vous, ma nièce, vîtes-vous jamais de plus belles armoiries? La mère, surprise, convint que cela était merveilleux, et la jeune Laure interdite et d'une voix syncopée par le désir: -- Cela est beau...
le superbe écusson...
-- Allons, prince, initiez cette vierge; pendant que vous lui ferez chanter son premier hymne à l'amour, nous battrons la mesure sa mère et moi.
Cependant, de peur de faire fausse route, je mouillai l'ancre dans une mer de délices; et le saint prélat ayant jeté sa soeur sur l'ottomane voisine, s'aperçut de la double libation que j'avais faite.
Nous nous remîmes après en état décent, et les ablutions nécessaires finies et les toilettes réparées, nous attendîmes l'arrivée de Valbouillant, de sa femme et de Babet, qui ne se firent pas longtemps désirer; les premiers moments de l'entrevue se passèrent en compliments.
-- Prince, me dit la gentille Laure, pourquoi mon oncle a-t-il invité ces gens-là? Cela va nous forcer à une gêne que je savais supporter avant l'intimité de notre liaison, mais dont la connaissance des plaisirs va me rendre incapable.
-- Rassurez-vous, repris-je, loin de contraindre notre élan vers la volupté, leur présence en variera les formes.
-- Mais un homme marié!...
la présence du mari doit bien en imposer à la femme.
-- Bon, la présence d'une mère doit bien gêner une jeune chanoinesse; cependant...
-- Ah! toutes les mères ne sont pas bonnes comme la mienne.
-- Oh! tous les maris ne sont pas bons comme Valbouillant.
On s'était assis, on s'observait; tous avaient envie de voir la confiance et la liberté s'établir, mais personne n'osait rompre la glace.
L'évêque sourit de l'embarras général, et, prenant Laure par la main, la mena à Madame Valbouillant.
-- Souffrez, dit-il, que je vous offre une jeune initiée; elle a d'heureuses dispositions, et, docile à vos conseils, elle saura respecter les préjugés en public et s'en dépouiller en particulier.
Je demande votre amitié pour elle; bannissant entre nous tout respect humain, soyons dans ma retraite comme nous étions dans votre retraite d'Avignon.
-- Vous ne pouvez, répondit Madame Valbouillant, me faire un plus grand plaisir: vous n'attendez personne, je crois? -- Non, et jamais aucun domestique n'entre dans ce corps de logis, si je ne lui en donne l'ordre exprès.
-- Bon, en ce cas, et pour cimenter notre union et rendre notre connaissance plus intime et plus prompte, que ne prenons-nous tout de suite l'habit de la vérité? il sera très avantageux à madame et à cette belle enfant.
La signora Magdalani était grande, avait les formes superbes, et semblait entourée des Grâces; on eût pris l'évêque pour l'Apollon du Vatican: Valbouillant ressemblait au dieu des jardins, et nos belles trouvèrent que j'avais assez l'encolure de Ganymède.
Je m'insinuai dans celles de Madame Valbouillant qui, caressant d'un doigt officieux le centre des voluptés de Babet, jouissait du double plaisir qu'elle nous procurait.
Six glaces avantageusement placées à la hauteur des ottomanes, répétaient les trois groupes voluptueux qu'elles multipliaient à l'infini, et les sens irrités par ce spectacle enivrant redoublaient l'ardeur de chaque combattant, qui aurait rougi d'être vaincu dans cette érotique.
Magdalani, par l'agilité de ses reins, prouvait à Valbouillant que ses trente-cinq ans n'avaient rien diminué de son ardeur, et que sa fille, malgré sa jeunesse, ne la surpassait pas pour la prestesse et le moelleux des mouvements.
Le saint homme applaudissait au zèle de la chanoinesse à suivre l'exemple de sa mère.
Madame Valbouillant, Babet et moi n'avions pas besoin d'être encouragés, mais ce spectacle nouveau nous rendait encore plus acharnés à fêter le dieu de Lampsaque.
Les trois groupes ayant consommé leur sacrifice, nous nous réunîmes en rapprochant les trois sofas; on voyait sur tous les sofas la gaîté succéder à la jouissance; point d'air d'épuisement ni d'ennui; le fin sourire et le regard malin promettaient le prochain retour des désirs.
On félicita la jeune Laure sur le courage qu'elle avait montré dans les premiers combats; sa mère reçut nos éloges pour la philosophie avec laquelle, s'élevant au-dessus des préjugés, elle avait accéléré par son exemple la félicité de sa fille.
La petite se jeta dans les bras de sa mère qui la couvrit de baisers, et d'un doigt curieux tâcha de reconnaître les dégâts que mes efforts et ceux de l'évêque avaient faits.
Cet attouchement réveilla les sens de la chanoinesse qui versa presque aussitôt des larmes de volupté sur la main de la signora qui reçut d'elle le même service.
Madame Valbouillant, pour nous faire attendre sans impatience le retour des plaisirs, nous proposa de nous lire une anecdote qu'elle avait reçue de Paris; tout le monde y consentit, et elle nous la lut.
On applaudit fort à cette anecdote, et l'évêque proposa du sirop, du punch pour désaltérer la lectrice et rafraîchir ses auditeurs.
Valbouillant avait l'air de Comus chargé de préparer le festin, pendant qu'en folâtrant près des belles nageuses, je ressemblais au dieu dont les ailes aux talons annoncent l'emploi sur les pas du prélat.
Avec quel empressement nos lèvres enflammées couraient la recueillir; que de bonds, que de folies nous fîmes dans ce délicieux bassin.
Après mille agaceries réciproques, Madame Valbouillant, poursuivant la jeune Laure en folâtrant comme Sapho le faisait d'ordinaire avec ses compagnes, la renversa sur une touffe de roseaux, et nous fit apercevoir le carmin et la rose au milieu de son spadille.
Je commençai le sacrifice dans l'arrière-temple, et j'achevai ma libation dans le vrai sanctuaire.
La fraîcheur de l'eau, l'ardeur de nos désirs, par leur contraste heureux, aiguisèrent la volupté, et nous convînmes, d'une voix unanime que jamais on ne pouvait éprouver d'ivresse plus délicieuse.
Nous sortîmes du bain aussi frais qu'en y entrant; nous vidâmes sur le rivage le bol de punch qui s'y trouvait préparé.
Je fus l'échanson et l'on trouva que j'avais autant de grâce à remplir mes fonctions que le prince phrygien qui servait le nectar à Jupiter.
Nos belles reprirent leurs peignoirs et nous de légères robes de taffetas.
Rentrés au salon, nous échangeâmes les plus douces caresses.
L'évêque, tout en reconnaissant l'évidence du principe, opposa la difficulté de faire cette opération sans compromettre sa réputation, qui était la base de l'aisance de sa famille.
La signora, confuse, ne savait que répondre, quand Laure élevant la voix rappela à son oncle les bijoux qu'il avait eu la complaisance de lui faire passer de la part de sa tante la Visitandine.
Le bon prélat sourit, la société le pressa, et il dit à sa nièce de produire ces bijoux si elle les avait encore.
-- Si je les ai! ils ont été ma consolation depuis que vous me les avez donnés.
Et elle tire de sa poche les deux plus beaux simulacres que l'art ait produits pour suppléer à la faiblesse humaine.
Des tubes d'étain, rivaux de la nature, recouverts d'un velours incarnat, garnis d'un piston pour lancer à volonté du lait chaud.
La lubrique assemblée admira le génie de l'inventeur et le talent supérieur de l'ouvrier dans l'exécution.
L'espiègle Babet voulait à l'instant entourer ses reins de la sacrée ceinture; mais sur la représentation de la chanoinesse, elle en différa l'usage jusqu'à ce que le lait nécessaire fût préparé et parvenu à la chaleur convenable.
Pour attendre patiemment que tout fût prêt, on proposa que nos belles fissent le récit fidèle de leurs aventures.
La proposition fut généralement acceptée, et la signora Magdalani, comme la doyenne, commença en ces termes: "Ma mère perdit la vie en me donnant le jour; mon père m'envoya près de ma tante, dans son petit castel aux environs de Nice.
Ma tante, n'ayant rien de mieux à faire, s'était jetée dans la dévotion et passait la journée à l'office ou à médire avec ses voisines.
On m'avait appris les litanies de la Vierge, et je prononçais avec toute l'emphase convenable: 'Tour d'ivoire, priez pour nous; rose mystique, priez pour nous.' Mais, de bonne foi, je n'attachais aucune idée à ces vocatifs décousus.
Ma tante cependant s'applaudissait de ses talents pour enseigner, et de mes dispositions à m'instruire, parce qu'à douze ans je savais par coeur les sept psaumes en latin, le Salve Regina et l'Angelus.
Quand ma tante était sortie, dès que j'avais fini l'ourlet qu'elle m'avait donné à faire, -- car j'apprenais aussi la couture, -- je courais dans le jardin pour m'amuser avec les enfants du jardinier.
Marcel, l'aîné, était un petit polisson d'environ quinze ans, au teint animé, aux yeux vifs, aux reins souples et à l'épaule large.
La gouvernante du curé, veuve du sonneur, femme entre quarante et cinquante ans, avait pris soin de l'instruire et s'était fait payer ses leçons.
Mais je parus, et mes appas naissants piquèrent sa curiosité plus que les charmes surannés de son institutrice; il cherchait impatiemment l'occasion de me faire part des connaissances qu'il avait acquises et je volais au-devant de l'instruction.
Un soir que je me promenais dans le jardin où il plantait une planche d'escarole, je l'observais fourrant dans les trous qu'il avait faits avec le plantoir les racines des légumes qu'il venait d'arracher.
Je lui fis quelques questions, il y satisfit avec la simplicité de son âge et de son éducation; puis me regardant avec feu, quoique les yeux à demi baissés: -- J'ai, dit-il, un autre plantoir, qui vaut bien mieux.
-- Eh bien, voyons, comment t'en sers-tu? -- Oh! ce n'est pas en pleine terre, c'est dans les serres chaudes qu'on en fait usage.
-- Eh bien! nous sommes tout auprès, voyons.
-- Volontiers, dit-il, suivez-moi.
L'ardeur de m'instruire m'y fit consentir.
Y étant entrée: -- Voyons ton plantoir? -- Soit.
Il me renversa sur une couche, et d'une main découvrant le terrain qu'il voulait cultiver, de l'autre il découvrit ce merveilleux plantoir.
Surprise, j'y portai la main: -- Qu'il est ferme, lui dis-je, il doit entrer bien avant.
Mais où est le plant? -- Tout, dit-il, est renfermé dans ce plantoir, il perce, il plante, il arrose.
-- Eh bien! voyons comment tu t'y prends.
Je fais des efforts pour m'échapper, mais ses bras nerveux les rendent vains.
Je reste clouée sur la couche, me résignant à souffrir quoique impatiemment; mais bientôt la douleur s'affaiblit et disparut par degrés.
Cet hôte qui m'avait paru si terrible dès l'abord, devint à mes yeux un commensal dans la société duquel on pouvait se plaire, et je désirais moins sa retraite.
"Marcel examina le ravage qu'il avait causé chez moi; cet examen et la chaleur de ma main qui n'avait pas quitté prise, ranimèrent son orgueil, et je l'aurais abattu de nouveau sans du bruit que nous entendîmes auprès de la serre.
C'était ma tante qui rentrait du salut, et qui était passée par la petite porte du jardin: ma jupe fripée et salie par le terreau de la couche, ma rougeur et mon embarras lui donnèrent des soupçons.
-- Non, mon coeur.
La belle Italienne achevait à peine son récit, quand Babet nous annonça que le lait avait acquis la chaleur convenable, et, apportant la cafetière, remplit les deux suppléments, se mit la ceinture du plus gros, et proposa à la belle Laure d'en subir l'épreuve.
La chanoinesse le désirait, mais l'idée que la gentille Babet était simple et roturière la faisait hésiter.
-- Belle délicatesse, dit le prélat; si Babet n'est pas d'une naissance illustre, elle est anoblie par ses alliances, elle peut embellir son blason de mes armoiries, de celles du prince Hic et Hec, et de Valbouillant.
Laure se résigna.
Cet essai fut le dernier de la soirée; quelques fruits délicieux et d'agréables liqueurs les rafraîchirent et les restaurèrent, et l'on alla se coucher séparément, pour qu'on pût se livrer sans trouble au repos que la répétition des plaisirs nous rendait si nécessaire.
D'ailleurs, le prélat était un homme d'ordre dans ses plaisirs; il avait des statuts qu'on observait religieusement dans ses orgies.
Le lendemain matin, après neuf heures d'un sommeil tranquille, nos belles quittèrent le lit.
Alors belles sans art, dans le simple appareil De beautés que l'on vient d'arracher au sommeil.
-- J'en éprouve un pareil, ma chère enfant, mais...
-- Quoi, mais?...
qui nous empêche de profiter de nos désirs mutuels? -- Et nos règlements? Elle instruisit Laure de la nécessité de ne dérober aucun plaisir à la vue de la société...
-- Eh bien! maman, descendons, nous leur dirons ce que nous allons faire, qu'ils soient les témoins s'ils veulent; mais je jure que je ne recevrai de caresses et n'en ferai à personne avant de t'avoir fait partager mes transports.
Valbouillant et l'évêque arrivèrent alors.
Laure leur déclara ses intentions, et comme je survenais avec Madame Valbouillant et Babet, je me hâtai de presser la maman de céder aux transports de sa fille, pour se rendre ensuite aux voeux de la société.
-- Eh bien! maman, que tardons-nous? Viens sur ce sofa.
Comme elle hésitait: -- Retirons-nous, dit Valbouillant, ce sont des affaires de famille, ne les troublons point; allons au salon, nos belles amies nous rejoindront quand elles voudront de nous.
-- Y consentez-vous? nous dit alors l'évêque.
-- Assurément, dîmes-nous à l'unisson; mais comme c'est une assemblée de parents, Monseigneur en devrait être.
-- Non, dit Laure vivement, nous vous rejoindrons tout de suite.
-- A votre aise, reprit l'évêque en souriant, nous avons de quoi nous occuper sans vous, et allons faire préparer le déjeuner.
Nous descendîmes, la mère et la fille restèrent dans leur appartement, et l'ardente Laure menant la maman sur le lit qu'elle venait de quitter, s'y précipita dans ses bras.
Rien, ni jupes ni corset, ne s'opposa à leur fureur érotique.
-- Quelles superbes formes, s'écriait la chanoinesse, en couvrant sa mère de baisers enflammés.
-- Ah! ma Vénus, ah! mon Hébé, s'écrièrent-elles ensemble, en se serrant amoureusement.
Ah! dieux!...
Et la parole leur manque...
O Sapho! ô Raucourt! éprouvâtes-vous des transports aussi vifs? Les sentiments de mère et de fille semblaient ajouter au délire de leurs sens que la plus abondante effusion du nectar du plaisir ne pouvait calmer.
-- D'accord, belle dame, lui dis-je, mais puisque la source du vrai bonheur est en vous, convenez que vous seriez barbares, si vous nous refusiez de nous y désaltérer.
-- Nous ne refusons rien, dit Laure, pourvu que vous ne nous forciez pas à nous désunir.
Alors elles se serrèrent de nouveau, couchées de côté sur le lit; l'évêque et Valbouillant, lestes comme des lévriers, s'élancent sur la couche et, à l'instar de ces animaux, se mettent à fêter nos belles.
Nous redoublâmes d'ardeur et les retînmes dans leur ivresse jusqu'à ce que nous eussions nous-mêmes consommé le sacrifice.
Madame Valbouillant et Babet, qui étaient survenues pendant le combat, pour ne pas rester oisives, s'étaient armées des suppléments, dont elles s'obligeaient réciproquement, en se réglant sur les mouvements du groupe principal.
Au fond de la grotte, éclairée par une ouverture pratiquée pittoresquement dans la voûte, une mousse épaisse et fleurie offre des lits commodes au promeneur fatigué; au-dessus on lit: ICI L'ON SE RETROUVE.
La signora Magdalani s'y couchant, dit en souriant: -- Qui veut se retrouver avec moi? Je me présentai le premier.
Je consentis au joujou qu'elle proposait, et quand la volupté se faisait sentir trop vivement, elle me faisait suspendre, pour reprendre, après une courte trêve.
Cependant Madame Valbouillant et Babet s'étant adossées l'une à l'autre recevaient debout l'évêque, et Valbouillant, dont les coups repoussés par l'athlète opposé, causait une réaction vive et singulière.
L'acte fini, après quelques moments de repos et quelques verres de punch, on demanda quelque anecdote à Valbouillant.
-- Je n'en sais point, dit-il, si ce n'est le désespoir de la vieille Sara.
-- Je ne la connais point, dit l'évêque.
-- Oh! oui, je me rappelle, dit l'évêque, elle est grosse, courte, elle a le front étroit, l'oeil en dessous, le crin roux et le nez un peu bourgeonné.
-- Précisément, et sûrement vous avez été plus d'une fois son neveu.
Sara, qui n'avait guère vécu qu'avec d'élégants Français ou de bons citadins, croyait que les Suisses ne pouvaient l'emporter en civilité sur ses compatriotes, et se hâta d'accepter le marché.
On a soupé gaîment, le bourgogne et le montrachet n'ont pas été ménagés, la vieille s'est bien repue, bien égayée, puis a présidé au coucher; on a vu poser l'or sur la table de nuit et le Suisse a prétendu qu'elle lui devait deux louis.
-- La nièce, observa l'évêque, avait moins d'humeur que la tante.
Madame Valbouillant remarqua que le bon Bâlois s'était sans doute ainsi comporté pour honorer les saints apôtres, et avait réservé le Judas pour Sara.
-- Quoi qu'il en soit, dis-je alors, je voudrais me faire naturaliser suisse, si j'étais sûr que le droit de bourgeoisie chez eux me procurât d'aussi rares talents.
-- Ce n'est pas quand on vous ressemble, l'abbé, qu'on doit former de pareils voeux, et vous prouvez que l'état théocratique fournit les plus précieux sujets pour la volupté.
-- L'abbé, dit Madame Valbouillant, devrait nous indiquer quelques-uns des jeux qui l'occupaient au collège.
Je lui dis que les plus usités étaient le cheval fondu, la main chaude et le pet-en-gueule.
-- J'ai, dit Laure, joué quelquefois à la main chaude au couvent, j'étais quelquefois un demi-quart d'heure sans désemparer, cela m'ennuyait fort, et j'en avais la main toute engourdie.
-- N'y aurait-il pas, dit l'évêque, un moyen de rendre ce jeu plus piquant? -- En décidant que celle qui devinerait disposerait à son gré pour ses plaisirs de la personne devinée.
-- Soit, dit l'évêque; vous recevrez pour épices les caresses du couple qui aura le mieux réussi.
Ce fut Babet et moi que la belle Magdalani reçut dans ses bras, couchée sur le côté, et Babet ceignant un supplément le glissa à l'endroit que fait admirer Vénus Callipyga.
-- Ah! Dieu, s'écria la signora, quelle volupté, quelle ivresse...
je fonds! Et elle m'inonda; je ne ralentis pas mes efforts.
-- Ciel! s'écria-t-elle, je brûle, mon ardeur ne fait que s'accroître par la jouissance, ah! que ne puis-je aussi baiser cette adorable Babet qui me donne tant de plaisirs.
-- Si vous voulez, nous allons troquer de poste, elle et moi? -- Volontiers, mon divin ami.
En un instant l'échange fut fait, ce fut le supplément qui remplit l'échange frayé, et je me plongeai dans le sentier.
Nos transports devinrent trop vifs pour pouvoir les prolonger, notre bonheur fut au comble, nous perdîmes en même temps nos forces et nous restâmes quelques instants sans mouvement à jouir de notre abandon voluptueux.
L'évêque et Valbouillant nous versèrent à chacun un verre de vieux vin d'Alicante, qui répara nos forces, et nous étant rhabillés, nous engageâmes Valbouillant à nous raconter quelqu'une de ses aventures, en attendant que l'heure du dîner nous rappelât au château.
Je lui donnai des billets, des vers passionnés, elle les recevait, en paraissant satisfaite, mais elle n'y répondait jamais.
Vous savez que je suis ardent, et même impatient, et j'avais peine à supporter cet état; je m'ennuyais de rester toujours au même point.
-- Vous êtes bien obligeant, me dit-elle, mais je ne sais si j'y dois consentir, je suis extrêmement paresseuse et je fais ma toilette tard, et vous me verriez trop à mon désavantage.
-- Ah! madame, quand on doit tout à la nature, c'est l'art seul qui peut nuire, et je ne vous trouverai que trop charmante dans l'heureux désordre du matin.
-- Vous croyez?...
Moi j'en doute et j'exige pour prix de ma complaisance que vous me disiez, sans déguisement, si je perds beaucoup à me laisser sans parure: venez sur les dix heures, mes lettres seront prêtes.
Un coup d'oeil d'intelligence dont elle accompagna ce propos remplit mon coeur de l'espoir le plus doux.
Le lendemain, ponctuel au rendez-vous, j'arrive, je m'adresse à Marton, sa suivante, pour être introduit.
-- Madame, me dit-elle, n'a pas dormi de la nuit, elle a eu une migraine affreuse, elle est encore couchée.
-- Dieux! m'écriai-je, encore couchée, une migraine, quel contretemps, je m'étais flatté du bonheur de la voir.
-- Elle s'en flattait aussi.
-- Et il faut que je me retire...
-- Je ne dis pas cela; si vous voulez monter, vous êtes le maître, mais ne faites pas de bruit, parlez bas de peur d'ébranler sa tête.
Alors elle sort, je la suis et je monte sur la pointe du pied; elle ouvre la chambre de sa maîtresse, m'introduit, se retire et emporte la clef.
Je m'approchai d'elle avec tout l'empressement de l'amour et de la timidité qu'inspire le respect (j'étais novice encore).
-- Ah! c'est vous, monsieur, me dit-elle d'une voix qu'elle s'efforçait de rendre faible; convenez que j'ai bien peu de coquetterie de vous recevoir dans l'état d'abattement où je me trouve.
-- Ah! madame, il ajoute le plus vif intérêt à l'ivresse que vos charmes sont sûrs d'inspirer.
-- Vous me flattez, voyez comme j'ai les yeux battus.
Je saisis sa main que je couvris de baisers, et fixant ses yeux soi-disant battus: -- Ce n'est pas le cas, lui dis-je, où les battus payent l'amende, mon coeur qu'ils ravissent en est la preuve.
Et je dérobai un baiser.
-- Finissez donc, monsieur, n'abusez pas de la confiance que j'ai dans votre sagesse.
Et elle se débattit avec une charmante maladresse qui me découvrit de nouveaux charmes.
-- Si quelqu'un entrait, qu'est-ce qu'on penserait.
Marton! Marton! Comment, elle n'est pas là?...
elle est redescendue! l'imprudente...
mais si quelque autre...
elle a emporté la clef.
Ah! comme je la gronderai!...
quelle idée lui a pris! en vérité, elle me met dans une position bien étrange.
-- Elle vous met à même de me rendre le plus heureux des hommes, si vous êtes sensible à l'amour le plus tendre.
Et je voulus prendre quelques libertés.
-- Ah! monsieur, il serait atroce d'abuser de la faiblesse où me jette ma migraine; je suis presque mourante, et vous...
laissez-moi donc, je sens bien votre main.
-- Oh! l'heureuse migraine! qu'elle vous sied bien! elle ajoute encore à votre fraîcheur.
-- Ah! quelle audace! je suis presque toute découverte...
Non, monsieur, arrêtez...
je ne suis pas femme à souffrir...
Je ne fis qu'un saut pour aller reprendre ma place dans le lit; elle ne fit plus de résistance que pour la forme, j'usai d'autorité, elle se soumit à l'impérieuse nécessité, et bientôt nos soupirs confondus exprimèrent la vivacité de nos plaisirs.
À peine eus-je atteint le but, que je fournis une nouvelle carrière, et avant de nous séparer je la rendis six fois heureuse et je l'avais été cinq.
J'obtins le nom de son aimable dragon, et elle me remit une clef de son appartement dont je faisais usage toutes les nuits jusqu'à ce que de nouveaux ordres nous firent quitter ces délicieuses contrées.
Nous applaudîmes au récit de Valbouillant, et ils exaltèrent sa valeur; la signora Magdalani lui demanda quelles limites il croyait qu'on devait fixer aux exploits amoureux.
-- Je ne puis les assigner avec précision, et des traits comme les vôtres sont bien faits pour les reculer.
L'évêque s'écria: -- Voilà le désintéressement le plus marqué, ou le triomphe du tempérament sur l'avarice; il contraste merveilleusement avec le désespoir de la vieille Sara.
-- La grosse marchande de plaisir? dit Valbouillant.
-- Précisément.
L'approche de sa main allait me rendre ma gloire, quand la cloche du dîner nous rappela dans la salle à manger.
Ici se trouve une lacune très longue dans le manuscrit de cette édifiante et véridique histoire; si nous pouvons la combler, nous nous hâterons d'en faire part au public.