J'eus beau vouloir m'excuser et demander grâce, l'arrêt était prononcé ; il fallut bien me soumettre.
,  Allons, petit coquin, je vais vous apprendre à faire des solécismes.
La peur ou le doux frottement de sa main fit grossir ce qu'il tenait.
,  Ah ! petit libertin, qu'est-ce que je sens là ? Ah ! vous en aurez d'importance.
Il fut mon Socrate et je fus son Alcibiade.
Tour à tour agent et patient, il mit sa gloire à perfectionner mon éducation.
Je lui fus présenté ; je lui parus bien jeune pour un instituteur.
Elle me fit alors un signe, que je compris à merveille.
Et brandissant celui qu'il tenait, il me montrait celui dont Jupiter frappait Ganymède.
,  Tu me pardonnes donc, lui dit-elle en l'embrassant.
J'ai gagné dans mon voyage une bonne succession et des cornes.
La première me fait plus de bien que les autres ne me feront de mal.
Madame Valbouillant, enchantée de la manière dont il avalait la pilule, le comblait de caresses.
J'exige ta confiance et non ta fidélité ; ce serait demander l'impossible.
,  La plaisanterie est trop amère, mon ami, quand tu vois mon repentir.
Regarde, dit-il à sa femme, l'effet du spectacle que vous venez de me donner.
Et il lui découvrit son sceptre dans l'état le plus respectable.
,  Qu'il est menaçant, s'écria-t-elle ; allons, mon pauvre Hic et Hec, vous allez être poignardé.
,  Ah ! cher abbé, s'écria-t-il, quel plaisir ! Tu doubles ma jouissance.
Je continuai avec ardeur, et bientôt une triple émission couronna notre félicité.
,  Encore un peu, mais moins.
Valbouillant ouvrit aussi les yeux.
,  C'est, dit-il, à mon tour de lui faire la seconde expérience socratique.
,  D'accord, répondis-je, mais si vous m'en croyez, nous pouvons doubler pour elle la volupté.
Tous deux applaudirent à mon idée, et nous nous mîmes sans délai à la réaliser.
,  Un abbé, mousser, cela serait plaisant.
,  Et très naturel.
Me trouvant bien du hasard de la chute, je la maintins dans cette attitude.
,  Cela serait drôle, et comment cela ? ,  En le plaçant dans l'ouverture de la chocolatière.
,  Elle est chez madame, au coin du feu, je vais vous la chercher.
,  Je t'en réponds, cela ne se ressemble pas.
,  Ah ! … ah ! … quelle ivresse, s'écriait-elle, en roulant les yeux et agitant les reins.
Je n'en puis plus … Je meurs, ah ! … ah ! … je suis toute mouillée.
Tu le veux bien ? ,  Si je le veux ? Je vous en prie.
,  Je n'y manquerai pas.
A peine était-elle sortie que Valbouillant entra.
,  Je dormais profondément, Babet a eu de la peine à m'éveiller.
,  Elle vous tenait pourtant par l'endroit sensible.
,  Que dites-vous ? ,  Mais vous n'étiez pas ingrat.
Il fallut bien y consentir.
,  Ah ! ma foi, l'abbé est un héros.
Quelques moments après, Babet rentra.
La filleule obéit et rentra.
,  Asseyez-vous, Babet, continua Mme Valbouillant.
Depuis un temps, j'ai cru remarquer que votre sein s'arrondit.
,  Madame, ce n'est pas ma faute.
La pauvrette rougit.
,  Bon, ce qui est naturel peut-il l'être, regardez-y, l'abbé.
Babet, au mouvement que je fis, parut bien plus confuse et résista machinalement.
,  Quelle enfant, continua la maîtresse, faut-il encore que je vous donne l'exemple ? J'y consens.
Je me retirai couronné de myrtes ensanglantés.
,  C'est un phénomène.
,  Vous plaisantez, l'abbé ? ,  Non, madame.
Vous voyez mon humiliation.
,  Fi donc, Hic et Hec, cachez cette misère.
,  Croyez-vous que cela fasse le même effet sur mon mari ? ,  J'en suis certain.
,  Si nous en faisions l'épreuve ? ,  Volontiers, dîmes-nous ensemble Valbouillant et moi.
,  Plus fort, m'écriai-je, mais elle n'osait.
,  Je végétais, j'existe, me répondit-elle.
Et comme nous approchions de Noël, elle en avertit le père Catonet, qui me confessait.
En effet, il m'y conduisit, quand il fut quitte de ses autres pénitentes.
,  Hélas ! lui répondis-je, c'est là, un peu plus bas que mon buste.
Je n'osai lui demander ce que c'était.
Elle rentra tenant en main le dévot instrument.
,  Comment fait-on ? dit la marraine.
Elle le fit, et à l'instant une copieuse libation se répandit sur sa main.
,  Ah ! dit-elle, quel déluge, si jeune ! … Je veux essayer de ta recette.
Après avoir ainsi peloté avec le plaisir pendant un gros quart d'heure : ,  Troquons, lui dis-je.
Là, ses yeux et ses oreilles ne lui laissèrent aucun doute.
Elle était née Italienne, partant superstitieuse, poltronne et vindicative.
C'était peu de jours après le rétablissement de la santé de nos belles.
L'évêque et Valbouillant arrivent au même instant au comble du plaisir.
,  Ne craignez rien, répartis-je, vous voyez comme nous traitons les curieux.
,  Je ne crois pas, dit le prélat, la méthode sûre pour les corriger.
Le lendemain, à peine étais-je éveillé, qu'on me remit une lettre du prélat.
,  Bon, entrez donc en exercice de vos fonctions de lecteur.
Je m'inclinai avec respect et je sortis.
Et l'on s'assit autour du prélat.
Ces travestissements avaient établi entre nous une liberté dont nous ne manquâmes pas de profiter.
Faustine avait du tempérament comme Babet ; j'étais ardent comme Hic et Hec.
Nous nous arrêtâmes dans un cabaret, à deux lieues de la route, pour déjeuner.
Je le crois bien ; mais … ,  Tu te doutes bien comme je suis.
J'en ai quelques idées, mais point de certitude.
,  Au moins tu seras sage.
,  Oui, mais je veux tout voir.
J'obéis en la dévorant des yeux.
,  Ah ! comme ce doigt me chatouille ! regarde.
,  Eh bien ! eh bien ! essayons.
Faustine la lutina ; Javotte paya d'une tape l'agilité de ses mains.
Le nouvel abbé ne se rebuta pas, et levant sa jupe par-derrière, toucha l'endroit sensible.
,  Non, Javotte, je vous remercie, il y a des empêchements.
,  Des nouvelles de Rome peut-être ? ,  Précisément.
,  Qu'importe, j'ai là de l'eau, les mains sont bientôt lavées.
Voyant qu'il n'y avait rien à faire avec moi, elle nous servit.
Nous mangeâmes à la hâte et nous partîmes.
Force nous fut de nous arrêter, un baiser ne pouvait pas rétablir la fracture.
Je ris de sa méprise et je me couchai.
Alors nous quitterons une maison où l'innocence est si peu respectée.
Je la plaignis d'un préjugé si contraire au voeu de la nature, à l'humilité chrétienne.
,  Si cette mystification amuse Monseigneur, je ne saurais qu'obéir.
Cela me parut plaisant, et je promis au prélat tout ce qu'il voulut.
Ainsi dit, ainsi fait.
La pauvre enfant, peu versée dans les arts, ramenait tout à la nature.
J'y satisfis de mon mieux, d'après ce que j'avais lu dans les Voyageurs.
,  Et la dame alors ? ,  Elle porte la main droite sur son coeur.
,  Comme cela ? Précisément.
,  Je fais donc bien ? ,  A ravir.
,  Vous les avez à présent ? ,  Exactement de même.
,  Soit, dit l'homme de Dieu s'éloignant, en souriant, avec sa nièce.
,  Reprenons notre leçon indienne, dit la signora.
N'est-ce pas comme cela ? dit-elle en baisant son doigt gauche.
,  Oui, si j'ai le bonheur de vous plaire.
Elle m'entretint d'un ton plus calme des diverses religions de l'Asie.
,  Comment ? mais en effet.
Rien ne fait plus d'honneur aux filles et surtout aux mères.
,  Oh ! mon frère, devriez-vous dire cela devant ma fille encore.
Ah ! maman, je m'en doutais, quoique sans oser vous en parler.
La petite rougit.
La maman me jeta un regard sévère, qui ne m'en imposa pas.
,  Si du moins je voyais son blason.
,  Ah ! voyons-le donc.
,  Allons, Hic et Hec, faites vos preuves.
,  Regardez son cachet, répondit l'évêque, c'est une tête d'éléphant.
J'exhibais cependant mes armoiries.
,  Comment, dit la signora, je ne m'en étais pas aperçue.
,  Oh ! tous les maris ne sont pas bons comme Valbouillant.
Le saint homme applaudissait au zèle de la chanoinesse à suivre l'exemple de sa mère.
Je commençai le sacrifice dans l'arrière-temple, et j'achevai ma libation dans le vrai sanctuaire.
Nos belles reprirent leurs peignoirs et nous de légères robes de taffetas.
Rentrés au salon, nous échangeâmes les plus douces caresses.
,  Eh bien ! nous sommes tout auprès, voyons.
,  Volontiers, dit-il, suivez-moi.
L'ardeur de m'instruire m'y fit consentir.
Y étant entrée : ,  Voyons ton plantoir ? ,  Soit.
Surprise, j'y portai la main : ,  Qu'il est ferme, lui dis-je, il doit entrer bien avant.
,  Eh bien ! voyons comment tu t'y prends.
Je fais des efforts pour m'échapper, mais ses bras nerveux les rendent vains.
Laure se résigna.
Le lendemain matin, après neuf heures d'un sommeil tranquille, nos belles quittèrent le lit.
Valbouillant et l'évêque arrivèrent alors.
,  Eh bien ! maman, que tardons-nous ? Viens sur ce sofa.
,  Y consentez-vous ? nous dit alors l'évêque.
,  Non, dit Laure vivement, nous vous rejoindrons tout de suite.
Rien, ni jupes ni corset, ne s'opposa à leur fureur érotique.
,  Quelles superbes formes, s'écriait la chanoinesse, en couvrant sa mère de baisers enflammés.
,  Ah ! ma Vénus, ah ! mon Hébé, s'écrièrent-elles ensemble, en se serrant amoureusement.
,  Je n'en sais point, dit-il, si ce n'est le désespoir de la vieille Sara.
,  Je ne la connais point, dit l'évêque.
,  Précisément, et sûrement vous avez été plus d'une fois son neveu.
,  La nièce, observa l'évêque, avait moins d'humeur que la tante.
,  L'abbé, dit Madame Valbouillant, devrait nous indiquer quelques-uns des jeux qui l'occupaient au collège.
Le lendemain, ponctuel au rendez-vous, j'arrive, je m'adresse à Marton, sa suivante, pour être introduit.
,  Elle s'en flattait aussi.
,  Vous me flattez, voyez comme j'ai les yeux battus.
Et je dérobai un baiser.
,  Finissez donc, monsieur, n'abusez pas de la confiance que j'ai dans votre sagesse.
Et elle se débattit avec une charmante maladresse qui me découvrit de nouveaux charmes.
,  Si quelqu'un entrait, qu'est-ce qu'on penserait.
Et je voulus prendre quelques libertés.
,  Oh ! l'heureuse migraine ! qu'elle vous sied bien ! elle ajoute encore à votre fraîcheur.
,  La grosse marchande de plaisir ? dit Valbouillant