RUGGIERI, puis CATHERINE DE MEDICIS RUGGIERI, appuyé sur son coude, un livre d'astrologie ouvert devant lui; il y mesure des figures avec un compas; une lampe posée sur une table, à droite, éclaire la scène.
Oui!...cette conjuration me paraît plus puissante et plus sûre.
Mon père...(Le touchant) Mon père!...
J'étais loin de m'attendre à l'honneur...
Pardon, Ruggieri, si j'interromps vos doctes travaux; en toute autre circonstance, je vous demanderais la permission d'y prendre part...Mais ce soir...
Quelque malheur? Non; tous les malheurs sont encore dans l'avenir.
 Vous-même avez tiré l'horoscope de ce mois de juillet, et le résultat de vos calculs a été qu'aucun malheur réel ne menaçait notre personne, ni celle de notre auguste fils, pendant sa durée...Nous sommes aujourd'hui au vingt, et rien n'a démenti votre prédiction.
 Avec l'aide de Dieu, elle s'accomplira tout entière.
C'est donc un nouvel horoscope que vous désirez, ma fille?  Si vous voulez monter avec moi à la tour, vos connaissances en astronomie sont assez grandes pour que vous puissiez suivre mes opérations et les comprendre.
 Les constellations sont brillantes.
Non, Ruggieri; c'est sur la terre que mes yeux sont fixés maintenant.
Autour du soleil de la royauté se meuvent aussi des astres brillants et funestes; ce sont ceux-là qu'avec votre aide, mon père, je compte parvenir à conjurer.
Commandez, ma fille; je suis prêt à vous obéir.
Oui,...vous m'êtes tout dévoué...Mais aussi ma protection, quoique ignorée de tous, ne vous est pas inutile...Votre réputation vous a fait bien des ennemis, mon père...
Je le sais.
RUGGIERI, avec crainte Je le sais,...je le sais.
Ne l'oubliez pas...Restez moi fidèle...et, tant que le ciel laissera à Catherine de Médicis existence et pouvoir, ne craignez rien.
Aidez-la donc à conserver l'un et l'autre.
Et vous avez compris aussi que l'écho de leurs paroles devait retentir dans mon cabinet, et non dans celui du roi? Oui, oui...
Et maintenant, mon père, écoutez...Votre profonde retraite, vos travaux scientifiques, vous laissent peu de temps pour suivre les intrigues de la cour...Et, d'ailleurs, vos yeux, habitués à lire dans un ciel pur, perceraient mal l'atmosphère épaisse et trompeuse qui l'environne.
Pardon, ma fille!...les bruits du monde arrivent parfois jusqu'ici: je sais que le roi de Navarre et le duc d'Anjou ont fui la cour et se sont retirés, l'un dans son royaume, l'autre dans son gouvernement.
Qu'ils y restent; ils m'inquiètent moins en province qu'à Paris...
Oui, mon père...Mais cette douleur s'apaise d'autant plus vite, qu'elle a été exagérée.
 Quélus, Schomberg et Maugiron ont été remplacés par d'Epernon, Joyeuse et Saint-Mégrin.
 Antraguet reparaîtra demain à la cour; le duc de Guise l'exige, et Henri n'a rien à refuser à son cousin de Guise.
 Saint-Mégrin et lui sont mes ennemis.
Ce jeune gentilhomme bordelais m'inquiète.
 Plus instruit, moins frivole surtout que Joyeuse et d'Epernon, il a pris sur l'esprit de Henri un ascendant qui m'effraye...Mon père, il en ferait un roi.
Eh bien, René, votre valet de chambre, ne peut-il préparer pour eux des pommes de senteur, pareilles à celles que vous envoyâtes à Jeanne d'Albret, deux heures avant sa mort?...
Non...Ils me sont nécessaires:  ils entretiennent dans l'âme du roi cette irrésolution qui fait ma force.
 Le jeune Saint-Mégrin est amoureux de la duchesse de Guise.
Et celle-ci?...
(Montrant une alcôve cachée dans la boiserie) La duchesse de Guise est déjà là, dans ce cabinet si bien caché dans la boiserie, que vous avez fait faire pour que je puisse voir et entendre au besoin, sans être vue.
 Par Notre-Dame! il nous a déjà été utile, à moi pour mes expériences politiques, et à vous pour vos magiques opérations.
Et comment l'avez-vous déterminée à venir?...
CATHERINE, ouvrant la porte du passage secret Pensez-vous que j'aie consulté sa volonté? Vous l'avez donc fait entrer par la porte qui donne dans le passage secret? Sans doute...
Et vous avez songé aux périls auxquels vous exposiez Catherine de Clèves, votre filleule!...L'amour du Saint-Mégrin, la jalousie du duc de Guise...
Et c'est justement de cet amour et de cette jalousie que j'ai besoin...Monsieur de Guise irait trop loin, si nous ne l'arrêtions pas.
Donnons-lui de l'occupation...D'ailleurs, vous connaissez ma maxime: Ainsi, ma fille, vous avez consenti à lui découvrir le secret de cette alcôve.
Elle dort.
 Je l'ai invitée à prendre avec moi une tasse de cette liqueur que l'on tire de fèves arabes que vous avez rapportées de vos voyages, et j'y ai mêlé quelques gouttes du narcotique que je vous avais demandé pour cet usage.
Son sommeil a dû être profond; car la vertu de cette liqueur est souveraine.
Oui...Et vous pourrez la tirer de ce sommeil à votre volonté? A l'instant, si vous le voulez.
Gardez-vous en bien! Je crois vous avoir dit aussi qu'à son réveil toutes ses idées seraient quelque temps confuses, et que sa mémoire ne reviendrait qu'à mesure que les objets frapperaient les yeux.
Oui...tant mieux! elle sera moins à même de se rendre compte de votre magie...Quant à Saint-Mégrin, il est, comme tous ces jeunes gens, superstitieux et crédule:  il aime, il croira...D'ailleurs, vous ne lui laisserez pas le temps de se reconnaître.
 Vous devez avoir un moyen d'ouvrir cette alcôve, sans quitter cette chambre? Il ne faut qu'appuyer sur un ressort caché dans les ornements de ce miroir magique.
 (Il appuie sur le ressort, et la porte de l'alcôve se lève à moitié) Votre adresse fera le reste, mon père, et je m'en rapporte à vous...Quelle heure comptez-vous?...
Je ne puis vous le dire...La présence de Votre Majesté m'a fait oublier de retourner ce sablier, et il faudrait appeler quelqu'un.
C'est inutile; ils ne doivent pas tarder; voilà l'important...Seulement, mon père, je ferai venir d'Italie une horloge;...je la ferai venir pour vous...Ou plutôt, écrivez vous-même à Florence et demandez-la, quelque prix qu'elle coûte.
Votre Majesté comble tous mes désirs...Depuis longtemps, j'en eusse acheté une, si le prix exorbitant qu'il faut y mettre...
 (Il va refermer la porte de l'alcôve) D'EPERNON, derrière le théâtre Holà! hé! On y va, mes gentilshommes, on y va.
D'EPERNON, à Joyeuse, qui entre appuyé sur une sarbacane et sur le bras de Saint-Mégrin Allons, allons, courage, Joyeuse!  Voilà enfin notre sorcier...Vive Dieu! mon père, il faut avoir des jambes de chamois et des yeux de chat-huant pour arriver jusqu'à vous.
L'aigle bâtit son aire à la cime des rochers pour y voir de plus loin.
JOYEUSE, s'étendant dans un fauteuil Oui; mais on voit clair pour y arriver, au moins.
Allons, allons, messieurs, il est probable que le savant Ruggieri ne comptait pas sur notre visite.
 Sans cela, nous aurions trouvé l'antichambre mieux éclairée...
Vous vous trompez, comte de Saint-Mégrin.
 Je vous attendais...
Tu lui avais donc écrit? Non, sur mon âme; je n'en ai parlé à personne...
D'EPERNON, à Joyeuse Et toi? Moi?  Tu sais que je n'écris que quand j'y suis forcé...Cela me fatigue.
Je vous attendais, messieurs, et je m'occupais de vous.
En ce cas, tu sais ce qui nous amène.
(D'Epernon et Saint-Mégrin se rapprochent de lui.
 Joyeuse se rapproche aussi, mais sans se lever de son fauteuil) Alors toutes tes sorcelleries sont faites d'avances; nous pouvons t'interroger, tu vas nous répondre? Oui...
Rassurez-vous, messieurs, je suis aussi bon chrétien que vous.
Puisque tu nous assures que ta sorcellerie n'a rien de commun avec l'enfer, eh bien, voyons, que te faut-il, ma tête ou ma main?...
Comment! tu me connais aussi, moi?...Au fait, il n'y a rien là d'étonnant...Je suis devenu si populaire! RUGGIERI, reprenant Nogaret de la Valette, baron d'Epernon, ta faveur passée n'est rien auprès de ce que sera ta faveur future.
Vive Dieu! mon père, et comment irai-je plus loin?...Le roi m'appelle son fils.
Ce titre, son amitié seule te le donne, et l'amitié des rois est inconstante...Il t'appellera son frère, et les liens du sang le lui commanderont.
Comment! tu connais le projet du mariage...? Elle est belle, la princesse Christine!  Heureux sera celui qui la possédera! Mais qui a pu t'apprendre?...
Ne t'ai-je pas dit, jeune homme, que ton astre était brillant entre tous les astres?...Et maintenant à vous, Anne d'Arques, vicomte de Joyeuse; à vous que le roi appelle aussi son enfant.
Eh bien; mon père, puisque vous lisez si bien dans le ciel, vous devez y voir tout le désir que j'ai de rester dans cet excellent fauteuil, si toutefois cela ne nuit pas à mon horoscope...Non?  Eh bien, allez, je vous écoute.
JOYEUSE, se levant vivement Avec l'aide de Dieu et de mon épée, mon père, nous y arriverons.
(Lui donnant sa bourse) Tenez, c'est bien mal récompenser la prédiction de si hautes destinées; mais c'est tout ce que j'ai sur moi.
Il est enterré dans les poches de ces coquins de ligueurs...Je crois qu'il n'y a plus guère que là qu'on puisse trouver les écus à la rose et les doublons d'Espagne...Cependant il m'en reste encore quelques-uns, et si tu veux...
Ce titre sonne bien, n'est-ce pas? Voyons, cherche...
Que dis-tu de notre maître des comptes, La Chapelle-Marteau?...
Insolvable...En huit jours, il épuiserait les trésors de Philippe deux.
Et le petit Brigard?...
Bah!...un prévot de boutiquiers! il offrirait de s'acquitter en cannelle et en herbe à la reine.
Thomas Crucé?...
Si je vous prenais au mot, mon père, vos épaules pourraient garder pendant quelque temps rancune à votre langue...Il n'est pas endurant.
Eh bien, Bussy Leclerc? Vive Dieu....un procureur...Tu es de bon conseil, Joyeuse...(A Ruggieri) Tiens, voilà un bon de dix écus noble rose.
 Fais bien attention que la noble rose n'est pas démonétisée comme l'écu sol et le ducat polonais, et qu'elle vaut douze livres.
 Va chez ce coquin de ligueur de la part de d'Epernon et fais-toi payer; s'il refuse, dis-lui que j'irai moi-même avec vingt-cinq gentilshommes et dix ou douze pages...
Allons, maintenant que ton compte est réglé, je te rappellerai qu'on doit nous attendre au Louvre...Il faut rentrer, messieurs; partons! Tu as raison; nous ne trouverions plus de chaises à porteurs.
RUGGIERI, arrêtant Saint-Mégrin Comment! jeune homme, tu t'éloignes sans me consulter!...
Je ne suis pas ambitieux, mon père; que pourriez-vous me promettre? Tu n'es pas ambitieux!...Ce n'est pas en amour du moins.
Que dites-vous, mon père!  Parlez bas! Tu n'es pas ambitieux, jeune homme, et, pour devenir la dame de tes pensées, il a fallu qu'une femme réunît dans son blason les armes de deux maisons souveraines, surmontées d'une couronne ducale...
Plus bas, mon père, plus bas! Eh bien, doutes-tu encore de la science? Non...
Veux-tu partir encore sans me consulter? Je le devrais, peut-être...
J'ai cependant bien des révélations à te faire.
Qu'elles viennent du ciel ou de l'enfer, je les entendrai...Joyeuse, d'Epernon, laissez-moi:  je vous rejoindrai bientôt dans l'antichambre...
Un instant, un instant!...ma sarbacane...De par sainte Anne! si j'aperçois une maison de ligueur à cinquante pas à la ronde, je ne veux pas lui laisser un seul carreau.
D'EPERNON, à Saint-Mégrin Allons, dépêche-toi!...et nous te ferons bonne garde pendant ce temps.
 (Ils sortent.) RUGGIERI, SAINT-MEGRIN, puis LA DUCHESSE DE GUISE SAINT-MEGRIN, poussant la porte Bien, bien...(Revenant) Mon père...
un seul mot...
M'aime-t-elle?...
Vous vous taisez, mon père...
Malédiction!...
Oh! faites...faites qu'elle m'aime!  On dit que votre art a des ressources inconnues et certaines, des breuvages, des philtres!  Quels que soient vos moyens, je les accepte, dussent-ils compromettre ma vie en ce monde et mon salut dans l'autre...Je suis riche.
 Tout ce que j'ai est à vous.
 De l'or, des bijoux; ah! votre science peut-être méprise ces trésors du monde!  Eh bien, écoutez-moi, mon père!  On dit que les magiciens quelquefois ont besoin, pour leurs expériences cabalistiques, du sang d'un homme vivant encore.
 (Lui présentant son bras nu) Tenez, mon père...Engagez-vous seulement à me faire aimer d'elle...
Et si tu y réussissais enfin? Cela étant, mon père!...son premier mot m'apprendrait ce que j'ai à craindre ou à espérer.
Et bien, viens et regarde dans cette glace...On l'appelle le miroir de réflexion...Quelle est la personne que tu désires y voir? Elle, mon père!...
Elle dormait, dis-tu? Oui...
Ecoute:  c'est surtout pendant le sommeil que notre pouvoir est plus grand...Je puis profiter du sien pour la transporter ici.
Ici, près de moi? Mais, dès qu'elle est réveillée, rappelle-toi que toute ma puissance ne peut rien contre sa volonté...
Bien, mais hâtez-vous, mon père!...hâtez-vous!...
Prends ce flacon; il suffira de le lui faire respirer pour qu'elle revienne à elle...
Oui, oui; mais hâtez-vous...
T'engages-tu par serment à ne jamais révéler?...
Sur la part que j'espère dans le paradis, je vous le jure...
Oui, oui,...respire!...lève-toi!...parle, parle!...j'aime mieux entendre ta voix, dût-elle me bannir à jamais de ta présence, que de te voir dormir de ce sommeil froid.
Ah! que je suis faible!...(Elle se lève en s'appuyant sur la tête de Saint-Mégrin, qui est à ses pieds) J'ai dormi longtemps...Mes femmes...comment s'appellent-elles?...(Apercevant Saint-Mégrin) Ah! c'est vous, comte?  (Elle lui tend la main) Oui...oui...
Vous!...mais pourquoi vous?  Ce n'était pas vous que j'étais habituée à voir à mon réveil...Mon front est si lourd, que je ne puis y rassembler deux idées...
Oh! Catherine, qu'une seule s'y présente, qu'une seule y reste!...celle de mon amour pour toi...
Oui,...oui,...vous m'aimez...Oh! depuis longtemps, je m'en suis aperçue...
Et moi aussi, je vous aimais, et je vous le cachais...
Pourquoi donc?...Il me semble pourtant qu'il y a bien du bonheur à le dire!...
Oh! redis-le donc encore!...redis-le, car il y a bien du bonheur à l'entendre!...
Mais j'avais un motif pour vous le cacher...Quel était-il donc?...
Ah!...
ce n'était pas vous que je devais aimer...(Se levant, et oubliant son mouchoir sur le sofa) Sainte Mère de Dieu! aurais-je dit que je vous aimais?...Malheureuse que je suis!...mon amour s'est réveillée avant ma raison.
Catherine! n'écoute que ton coeur.
 Tu m'aimes! tu m'aimes! Moi?  Je n'ai pas dit cela, monsieur le comte; cela n'est pas; ne croyez pas que cela soit...C'était un songe,...le sommeil,...
le...
Mais comment se fait-il que je sois ici?...Quelle est cette chambre? ...Marie!...Madame de Cossé!...
Laissez-moi, monsieur de Saint-Mégrin, éloignez-vous...
M'éloigner! et pourquoi?...
O mon Dieu! mon Dieu! que m'arrive-t-il?...
Madame, je me vois ici, je vous y trouve, je ne sais comment...Il y a de l'enchantement, de la magie.
Je suis perdue!...moi qui jusqu'à présent vous ai fui, moi que déjà les soupçons de Monsieur de Guise, mon seigneur et maître...
Monsieur de Guise!...mille damnations!...Monsieur de Guise, votre seigneur et maître!...Oh! puisse-t-il ne pas vous soupçonner à tort...et que tout son sang...tout le mien...
Monsieur le comte, vous m'effrayez.
Monsieur le comte!...Mais enfin...où suis-je? dites-le moi...
Aidez-moi à sortir d'ici, à me rendre à l'hôtel de Guise, et je vous pardonne...
Me pardonner! et quel est donc mon crime? Je suis ici...et vous me le demandez...Vous avez profité de son sommeil pour enlever une femme qui vous est étrangère, qui ne peut vous aimer, qui ne vous aime pas, monsieur le comte...
Qui ne m'aime pas!...Ah! madame, on n'aime pas comme j'aime, pour ne pas être aimé.
 J'en crois vos premières paroles, j'en crois...
Silence! Ne craignez rien.
JOYEUSE, dans l'antichambre Vive Dieu!...nous sommes en sentinelle, et on ne passe pas...
LE DUC DE GUISE, derrière le théâtre Tête-Dieu! messieurs, prenez garde, en croyant jouer avec un renard, d'éveiller un lion...
Sainte Marie!...c'est la voix du duc de Guise!...où fuir? où me cacher? SAINT-MEGRIN, s'élançant vers la porte C'est le duc de Guise?...Eh bien...
Arrêtez, monsieur, au nom du ciel! vous me perdez.
C'est vrai...
(Il court à la porte, passe entre les deux anneaux de fer la barre qui sert de verrou) RUGGIERI, entrant et prenant la duchesse par la main Silence, madame...Suivez-moi...
(Il ouvre la porte secrète; la duchesse de Guise s'y élance, Ruggieri la suit; la porte se referme derrière eux) LE DUC DE GUISE, avec impatience Messieurs!...
Ne trouves-tu pas qu'il a un petit accent lorrain tout à fait agréable?...
SAINT-MEGRIN, se retournant Maintenant, madame,...nous pouvons...Eh bien, où est-elle?...Tout cela ne serait-il pas l'oeuvre du démon?  Que croire?  Oh! ma tête! ma tête!...Maintenant, qu'il entre.
 (Il ouvre la porte) LE DUC DE GUISE, entrant J'aurais dû deviner, par ceux de l'antichambre, celui qui me ferait les honneurs de l'appartement...
Ne vous en prenez qu'à la circonstance, monsieur le duc, si je ne profite pas de ce moment pour vous rendre tous ceux dont je vous crois digne...Cela viendra, je l'espère...
Comment, Saint-Mégrin, c'est le Balafré lui-même? Oui, oui, messieurs, c'est lui...Mais il se fait tard; partons! partons!  (Ils sortent) LES MEMES, CRUCE; puis BUSSY-LECLERC, LA CHAPELLE-MARTEAU et BRIGARD C'est vous, Crucé? quelles nouvelles? Mauvaises, monseigneur, mauvaises! rien ne marche,...tout dégénère.
Morbleu! nous sommes des conspirateurs à l'eau rose.
Comment cela? Eh! oui...Nous perdons le temps en fadaises politiques; nous courons de porte en porte pour faire signer l'Union.
 Par saint Thomas! vous n'avez qu'à vous montrer, monsieur le duc; quand ils vous regardent, les huguenots sont de la Ligue...
Est-ce que votre liste?...
Et la liste?...
La voici...Faites-en des bourres, monsieur le duc, et plus tôt que plus tard.
Cela viendra, mon brave, cela viendra.
Dieu le veuille!...Ah! ah! voilà les camarades.
(Entrent Bussy-Leclerc, La Chapelle-Marteau et Brigard) Eh bien, messieurs, la récolte a-t-elle été bonne? Pas mauvaise; deux ou trois cents signatures, pour ma part; des avocats, des procureurs.
Et toi, mon petit Brigard, as-tu fait marcher les boutiquiers? Ils ont tous signé.
CRUCE, lui frappant sur l'épaule Vive Dieu! monsieur le duc, voilà un zélé.
Tous ceux de l'Union peuvent se présenter à sa boutique, au coin de la rue Aubry-le-Boucher; ils y auront un rabais de trente deniers par livre sur tout ce qu'ils achèteront.
Et vous, monsieur Marteau? J'ai été moins heureux, monseigneur...Les maîtres des comptes ont peur, et Monsieur le président de Thou n'a signé qu'avec restriction.
Il a donc ses fleurs de lis bien avant dans le coeur, votre président de Thou?...Est-ce qu'il n'a pas vu que l'on promet obéissance au roi et à sa famille? Oui; mais on se réunit sans sa permission.
Il a raison, Monsieur de Thou...Je me rendrai demain au lever de Sa Majesté, messieurs...Mon premier soin aurait dû être d'obtenir la sanction du roi, il n'aurait pas osé me la refuser...Mais, Dieu merci! il n'est point encore trop tard.
 Demain, je mettrai sous les yeux de Henri de Valois la situation de son royaume; je me ferai l'interprête de ses sujets mécontents.
 Il a déjà reconnu tacitement la Ligue; je veux qu'il lui nomme publiquement un chef.
Prenez garde, monseigneur! il n'y a pas loin du bassinet à la mèche d'un pistolet, et quelque nouveau Poltrot...
Il n'oserait!...D'ailleurs, j'irai armé.
Que Dieu soit pour vous et la bonne cause!...Cela fait, monseigneur, je crois qu'il sera temps de vous décider.
Oh! ma décision est prise depuis longtemps; ce que je ne décide pas en une heure, je ne le déciderai de ma vie.
Oui,...et, avec votre prudence, toute votre vie ne suffira peut-être pas à exécuter ce que vous aurez décidé en un quart d'heure...
Monsieur Crucé, dans un projet comme le nôtre, le temps est l'allié le plus sûr.
Tête-Dieu!...vous avez le temps d'attendre, vous; mais, moi, je suis pressé; et puisque tout le monde signe...
Eh bien, que ferons-nous au Valois? Ce que lui promettait hier madame de Montpensier, en me montrant une paire de ciseaux:  une troisième couronne.
Ainsi soit-il!...n'est-ce pas, mon vieux sorcier? car je présume que tu es de notre avis, puisque tu ne dis rien...
J'attendais l'occasion favorable de vous présenter une petite requête.
Laquelle? RUGGIERI, lui donnant le billet de d'Epernon La voici...
Comment! un bon du d'Epernon...sur moi?  C'est une plaisanterie.
Il a dit que, si vous n'y faisiez pas honneur, il irait vous trouver, et le ferait acquitter lui-même...
Gardez-vous-en bien, maître Bussy!  Je ne voudrais pas, pour vingt-cinq de mes amis, ne pas avoir un tel ennemi...Son insolence recrute pour nous...Donne-moi ce billet, Ruggieri.
 Dix écus noble rose, c'est cent vingt livres tournois...Les voici.
Que faites-vous donc, monseigneur?...
Soyez tranquille; quand le moment de régler nos comptes sera arrivé, je m'arrangerai de manière qu'il ne reste pas mon débiteur...Mais il se fait tard...A demain soir, messieurs.
 Les portes de l'hôtel de Guise seront ouvertes à tous nos amis; madame de Montpensier en fera les honneurs; et seront doublement bien reçus par elle ceux qui viendront avec la double croix!  Ruggieri, reconduis ces messieurs.
Ainsi, c'est dit; à demain soir, à l'hôtel de Guise.
Une salle du Louvre.--A gauche, deux fauteuils et quelques tabourets préparés pour le roi, la reine mère et les courtisans.
 Joyeuse est couché dans l'un de ces fauteuils, et Saint-Mégrin, debout, appuyé sur le dossier de l'autre.
 Du côté opposé, d'Epernon est assis à une table sur laquelle est posé un échiquier.
 Au fond, Saint-Luc fait des armes avec du Halde.
 Chacun d'eux a près de lui un page à ses couleurs.
JOYEUSE, SAINT-MEGRIN, D'EPERNON, SAINT-LUC, DU HALDE, Pages Messieurs, qui de vous fait ma partie d'échecs, en attendant le retour du roi?  Saint-Mégrin, ta revanche? Non, je suis distrait aujourd'hui.
Oh! décidément, c'est la prédiction de l'astrologue...Vrai Dieu! c'est un véritable sorcier.
 Sais-tu bien qu'il avait prédit à Dugast qu'il n'avait plus que quelques jours à vivre, quand la reine Marguerite l'a fait assassiner?  Je parie que c'est un horoscope du même genre qui occupe Saint-Mégrin, et que quelque grande dame dont il est amoureux...
SAINT-MEGRIN, l'interrompant vivement Mais toi-même, Joyeuse, que ne fais-tu la partie de d'Epernon? Non, merci.
Est-ce que tu veux réfléchir aussi, toi? C'est, au contraire, pour ne pas être obligé de réfléchir.
Eh bien, veux-tu faire des armes avec moi, vicomte? C'est trop fatigant, et puis tu n'es pas de ma force.
 Fais une oeuvre charitable, tire d'Epernon d'embarras...
Ah! oui,...moyennant quatre sous par personne.
Et puis, en passant...Un instant, d'Epernon, je n'ai pas joué.
Et puis, en passant?...
Où? En passant, disais-tu? Oui...Je me suis arrêté en face de Nesle, pour y voir poser la première pierre d'un pont qu'on appellera le pont Neuf.
C'est Ducerceau qui l'a entrepris...On dit que le roi va lui accorder des lettres de noblesse.
Et justice sera faite...Sais-tu bien qu'il m'épargnera au moins six cents pas, toutes les fois que je voudrais aller à l'Ecole Saint-Germain?  (Il laisse tomber son bilboquet, et appelle son page, qui est à l'autre bout de la salle) Bertrand, mon bilboquet...
Messieurs, grande réforme!  Ce matin, madame de Sauve m'a dit en confidence que le roi avait abandonné les fraises gaudronnées pour prendre les collets renversés à l'italienne.
Eh! que ne nous disais-tu pas cela!...Nous serons en retard d'un jour...Tiens, Saint-Mégrin le savait, lui...(A son page) Que je trouve demain un collet renversé au lieu de cette fraise...
SAINT-LUC, riant Ah! ah!...tu te souviens que le roi t'a exilé quinze jours, parce qu'il manquait un bouton à ton pourpoint...
Eh bien, moi, je vais te rendre nouvelle pour nouvelle.
Antraguet rentre aujourd'hui en grâce.
Vrai?...
Oui, il est décidément guisard...C'est le Balafré qui a exigé du roi qu'il lui rendît son commandement...Depuis quelque temps, le roi fait tout ce qu'il veut.
C'est qu'il a besoin de lui...Il paraît que le Béarnais est en campagne, le harnais sur le dos...
Vous verrez que ce damné d'hérétique nous fera battre pendant l'été...Mettez-vous donc en campagne de cette chaleur-là,...avec cent cinquante livres de fer sur le corps!...pour revenir hâlé comme un Andalou...
Ce serait un mauvais tour à te faire, Joyeuse...
Je l'avoue; j'ai plus peur d'un coup de soleil que d'un coup d'épée...et, si je le pouvais, je me battrais toujours, comme Bussy d'Amboise l'a fait dans son dernier duel, au clair de la lune...
Quelqu'un a-t-il de ses nouvelles? Il est toujours dans l'Anjou, près de Monsieur...C'est encore un ennemi de moins pour le guisard.
A propos de guisard, Saint-Mégrin, sais-tu ce qu'en dit la maréchale de Retz?  Elle dit qu'auprès du duc de Guise, tous les princes paraissent peuple.
Guise!...toujours Guise!...Vive Dieu!...que l'occasion se présente (tirant son poignard et coupant son gant en morceaux), et, de par saint Paul de Bordeaux! je veux hacher tous ces petits princes lorrains comme ce gant.
Bravo, Saint-Mégrin!...Vrai-Dieu! je le hais autant que toi.
Autant que moi!  Malédiction! si cela est possible; je donnerais mon titre de comte pour sentir, cinq minutes seulement, son épée contre la mienne...Cela viendra peut-être...
Messieurs, messieurs, voilà Bussy...
Comment! Bussy d'Amboise?...
Eh! oui, messieurs, lui-même, en personne...Aux amis, salut...Bonjour, Saint-Mégrin...
Et nous qui te croyions à cent lieues d'ici.
J'y étais, il y a trois jours...Aujourd'hui, me voilà.
Ah! ah!...vous êtes donc raccommodés?...Il voulait te tuer avec Quélus...Il n'y a pas de sa faute, si le coup n'a pas réussi...
Oui, pour la dame de Sauve...Mais, depuis, nous avons mesuré nos épées, et elles se sont trouvées de la même longueur...
 Nous voyageons incognito...Mais je n'ai pas voulu passer si près de vous, sans venir vous demander s'il n'y avait pas quelqu'un de vous qui eût besoin d'un second...
Cela se pourra faire, si tu ne nous quittes pas trop tôt.
Tête-Dieu!...le cas échéant, je suis homme à retarder mon départ;...ainsi ne te gêne pas.
Bah! pas possible...
Parole d'honneur!  Crillon était mon second...
Et qui avait raison? Nous n'en savons rien encore:  la quatrième rencontre en décidera...Mais que vois-je donc là-bas?  Les pages d'Antraguet!...Je croyais que, depuis la mort de Quélus...
Le duc de Guise a sollicité sa grâce.
Ah! oui, sollicité,...j'entends...Il est donc toujours insolent, notre beau cousin de Guise?...
Pas encore assez...
Vrai-Dieu! tu es difficile...Je suis sûr qu'au fond du coeur, le roi n'est pas de ton avis.
Qu'il dise donc un mot...
Ah! vois-tu, c'est qu'il est trop occupé dans ce moment, il apprend le latin.
Tête-Dieu! qu'a-t-il besoin de latin pour parler à des Français? Qu'il dise seulement:  «A moi, ma brave noblesse!» et un millier d'épées qui coupent bien, sortiront des fourreaux où elles se rouillent.
 N'a-t-il plus dans la poitrine le même coeur qui battait à Jarnac et à Moncontour, ou ses gants parfumés ont-ils amolli ses mains, au point qu'elles ne puissent plus serrer la garde d'une épée? Silence, Saint-Mégrin!...le voilà...
UN PAGE, entrant Le roi!...
Je vais me tenir un peu à l'écart...Je ne me montrerai que s'il est de bonne humeur...
 Ceux qui voudront nous suivre seront les bienvenus.
Chaque chose aura son tour, mon enfant.
 Nous ne resterons pas en arrière dès qu'il le faudra; mais, en ce moment, grâce à Dieu, notre beau royaume de France est en paix, et le temps ne nous manque pas pour nous occuper de nos dévotions.
Il y revient, peut-être, mon fils...
HENRI, s'asseyant C'est ce que nous allons savoir...Asseyez-vous, ma mère...Approchez, seigneur de Bussy...Où avez-vous quitté notre frère? A Paris, sire.
A Paris!...Serait-il dans notre bonne ville de Paris? Non; mais il y est passé cette nuit.
Et il se rend?...
Dans la Flandre...
Vous l'entendez, ma mère.
 Nous allons sans doute avoir dans notre famille un duc de Brabant.
 Et pourquoi a-t-il passé si près de nous, sans venir nous présenter son hommage de fidélité, comme à son aîné et à son roi?...
Sire,...il connaît la grande amitié que lui porte Votre Majesté, et il a craint qu'une fois rentré au Louvre, vous ne l'en laissiez plus sortir.
Et il a raison, monsieur; mais, en ce moment, l'absence de son bon serviteur et de sa fidèle épée doit lui faire faute; car peut-être bientôt compte-t-il se servir contre nous de l'un et de l'autre.
Arrangez-vous donc, seigneur de Bussy, pour le rejoindre au plus vite, et pour nous quitter au plus tôt.
 (Un Page entre) Eh bien, qu'y a-t-il? Mon fils, c'est sans doute Antraguet qui profite de la permission que vous lui avez volontairement accordée de reparaître en votre royale présence...
Oui, oui, volontairement!...Le meurtrier!...Ma mère, mon cousin de Guise m'impose un grand sacrifice; mais pour mes péchés, Dieu veut qu'il soit complet.
 (Au Page) Parlez.
Charles Balzac d'Entragues, baron de Dunes, comte de Graville, ex-lieutenant général au gouvernement d'Orléans, demande à déposer aux pieds de Votre Majesté l'hommage de sa fidélité et de son respect.
 Et maintenant, messieurs, faites comme moi, ne les oubliez pas dans vos prières.
Non, sire,...je ne me relèverai pas, que Votre Majesté n'ait reconnu publiquement que ma conduite, dans ce funeste duel, a été celle d'un loyal et honorable cavalier.
Oui,...nous le reconnaissons, car c'est la vérité...Mais vous avez porté des coups bien malheureux!...
Et maintenant, sire, votre main à baiser, comme gage de pardon et d'oubli.
Non, non, monsieur, ne l'espérez pas.
Mon fils, que faites-vous? Non, madame, non...J'ai pu lui pardonner, comme chrétien, le mal qu'il m'a fait; mais je ne l'oublierai de ma vie.
Sire,...j'appelle le temps à mon secours; peut-être ma fidélité et ma soumission finiront-elles par fléchir le courroux de Votre Majesté.
C'est possible.
 Mais votre gouvernement doit avoir besoin de votre présence; il en est privé depuis longtemps, baron de Dunes, et le bien de nos fidèles sujets pourraient en souffrir...Qui fait ce bruit? Ce sont ceux de Guise...
Notre beau cousin de Lorraine ne profite pas du privilège qu'ont les princes souverains de paraître devant nous sans être annoncés...Ses pages ont toujours soin de faire assez de bruit pour que son arrivée ne soit pas un mystère...
Il traite, avec Votre Majesté, de puissance à puissance...Il a ses sujets comme vous avez les vôtres, et sans doute qu'il vient, armé de pied en cap, présenter en leur nom une humble requête à Votre Majesté.
SAINT-MEGRIN, à part Oui, comme le faucon entre le chasseur et le gibier...
Mais, aujourd'hui, sire, un motif plus puissant m'amène encore devant Votre Majesté, puisque c'est à la fois des intérêts de son peuple et des siens que j'ai à l'entretenir...
Si l'affaire est si sérieuse, monsieur le duc, ne pourriez-vous pas attendre nos prochains états de Blois?...Les trois ordres de la nation ont là des représentants qui, du moins, ont reçu de nous mission de me parler au nom de leurs mandataires.
Votre Majesté voudra-t-elle bien songer que les états de Blois viennent de se dissoudre, et ne se rassembleront qu'au mois de novembre?...Lorsque le danger est pressant, il me semble qu'un conseil privé...
Lorsque le danger est pressant!...Mais vous nous effrayez, monsieur de Guise...Eh bien, toutes les personnes qui composent notre conseil privé sont ici...Parlez, monsieur le duc, parlez.
Mon fils, permettez que je me retire.
Non, madame, non; Monsieur le duc sait bien que nous n'avons rien de caché pour notre auguste mère, et que, dans plus d'une affaire importante, ses conseils nous ont même été d'un utile secours.
Sire, la démarche que je fais près de vous est hardie, peut-être trop hardie...Mais hésiter plus longtemps ne serait pas d'un bon et loyal sujet.
Au fait, monsieur le duc, au fait...
Oui, oui, monsieur le duc, je sais que nos finances sont en assez mauvais état...Nous prendrons un autre surintendant.
Cette mesure pourrait être suffisante en temps de paix, sire...mais Votre Majesté va se voir contrainte à la guerre.
 Les huguenots, que votre indulgence encourage, font des progrès effrayants.
 Favas s'est emparé de la Réole; Montferrand, de Périgueux; Condé de Dijon.
 Le Navarrois a été vu sous les murs d'Orléans; la Saintonge, l'Agénois et la Gascogne sont en armes, et les Espagnols, profitant de nos troubles, ont pillé Anvers, brûlé huit cents maisons, et passé sept mille habitants au fil de l'épée.
Par la mort-Dieu! si ce que vous me dites là est vrai, il faut châtier les huguenots au dedans et les Espagnols au dehors.
Et, si l'argent vous manque, sire, votre brave noblesse est là pour rendre à Votre Majesté ce qu'elle a reçu d'elle.
Vous l'entendez, monsieur le duc? Oui, sire.
Par la mort-Dieu! monsieur le duc, je crois que votre zèle pour notre personne royale est tel, que vous seriez tout prêt à lui épargner l'embarras de chercher bien loin ce chef...Nous y penserons à loisir, mon beau cousin, nous y penserons à loisir.
Mais Votre Majesté devrait peut-être à l'instant...
Monsieur le duc, quand je voudrai entendre un prêche, je me ferai huguenot...Messieurs, c'est assez nous occuper des affaires de l'Etat, songeons un peu à nos plaisirs.
J'espère que vous avez reçu nos invitations pour ce soir, et que madame de Guise, madame de Montpensier, et vous, mon cousin, voudrez bien embellir notre bal masqué.
SAINT-MEGRIN, montrant la cuirasse du duc Votre Majesté ne voit-elle pas que Monsieur le duc est déjà en costume de chercheur d'aventures? Et de redresseur de torts, monsieur le comte.
En effet, mon beau cousin, cet habit me paraît bien chaud pour le temps qui court.
C'est que, pour le temps qui court, sire, mieux vaut une cuirasse d'acier qu'un justaucorps de satin.
Monsieur le duc croit toujours entendre la balle de Poltrot siffler à ses oreilles.
Quand les balles m'arrivent en face, monsieur le comte (montrant sa blessure à la joue), voilà qui fait foi que je ne détourne pas la tête pour les éviter.
JOYEUSE, prenant sa sarbacane C'est ce que nous allons voir...
SAINT-MEGRIN, lui arrachant la sarbacane Attends!...il ne sera pas dit qu'un autre que moi en aura fait l'expérience.
 (Lui envoyant une dragée au milieu de la poitrine) A vous, monsieur le duc.
Bravo! bravo! LE DUC DE GUISE, portant la main à son poignard Malédiction!  (Saint-Paul l'arrête) Qu'allez-vous faire!...
Par la mort-Dieu! mon cousin de Guise, j'aurais cru que cette belle et bonne cuirasse de Milan était à l'épreuve de la balle...
Et vous aussi, sire!...Qu'ils rendent grâce à la présence de Votre Majesté.
Oh! qu'à cela ne tienne, monsieur le duc, qu'à cela ne tienne; agissez comme si nous n'y étions pas...
Votre Majesté permet donc que je descende jusqu'à lui?...
Non, monsieur le duc; mais je puis l'élever jusqu'à vous...Nous trouverons bien, dans notre beau royaume de France, un fief vacant, pour en doter notre fidèle sujet le comte de Saint-Mégrin.
Vous en êtes le maître, sire...Mais d'ici là?...
Eh bien, nous ne vous ferons pas attendre...Comte Paul Estuert, nous te faisons marquis de Caussade.
Je suis duc, sire.
Comte Paul Estuert, marquis de Caussade, nous te faisons duc de Saint-Mégrin; et maintenant, monsieur de Guise, répondez-lui...car il est votre égal.
LE DUC DE GUISE, montrant le gant.
Saint-Paul...
Vive-Dieu! Bussy, c'est un véritable vol que tu me fais...tu ne m'as pas donné le temps...Mais sois tranquille, si tu es tué...
Saint-Paul!  (A part) Tu me provoques trop tard, ton sort est décidé.
(Haut) Antraguet, tu seras mon second...Vous le voyez, messieurs, je vous fais beau jeu:  je vous offre un moyen de venger Quélus...
Saint-Paul, tu prépareras mon épée de bal; elle est juste de la même longueur que l'épée de combat de ces messieurs.
Vous avez raison, monsieur le duc:  cette épée serait bien faible pour entamer une cuirasse aussi prudemment solide que celle-ci...Mais nous pouvons en venir aux mains, nus jusqu'à la ceinture, monsieur le duc, et l'on verra celui dont le coeur battra.
Et vous, monsieur le duc, que demandez-vous? La promesse formelle qu'avant le combat Votre Majesté reconnaîtra la Ligue, et nommera son chef.
 J'ai dit.
Quoique nous ne nous attendissions pas à cette demande, nous vous l'octroyons, mon beau cousin...Messieurs, puisque Monsieur de Guise nous y force, au lieu du bal masqué de cette nuit, nous aurons un conseil d'Etat...Je vous y convoque tous, messieurs.
 Quant aux deux champions, nous les invitons à profiter de cet intervalle, pour bien songer au salut de leur âme.
 Allez, messieurs, allez.
Eh bien, ma mère, vous devez être contente, vos deux grands ennemis vont se détruire eux-mêmes, et vous devez m'en remercier; car j'ai autorisé un combat que j'aurais pu empêcher.
Auriez-vous agi ainsi, mon fils, si vous eussiez su qu'une des conditions de ce combat serait de nommer un chef à la Ligue? Non, sur mon âme, ma mère; je comptais sur une diversion.
Eh! mon fils, qui plus que moi désire vous voir une volonté ferme et puissante?...Miron me recommande le repos.
 Et, plus que jamais, je désire n'avoir aucune part du fardeau de l'Etat.
Si je ne m'abuse, ma mère, j'ai vu s'étendre aujourd'hui vers mon trône un bras bardé de fer qui avait volonté de me débarrasser d'une partie, si ce n'est du tout.
Et probablement vous lui accorderez ce qu'il demande, car ce chef que la Ligue exige par sa voix...
Oui, oui, j'ai bien vu qu'il plaidait pour lui-même; et peut-être, ma mère, m'épargnerais-je bien des tourments en m'abandonnant à lui...
comme l'a fait mon frère François deux, après la conjuration d'Amboise...
Et cependant, je n'aime pas qu'on vienne me prier armé comme l'était mon cousin de Guise; les genoux plient mal dans des cuissards d'acier.
Et jamais votre cousin de Guise n'a plié le genou devant vous, qu'il n'ait, en se relevant, emporté un morceau de votre manteau royal.
Tous ces devoirs le rapprochent du trône, mon fils!...et malheur...
malheur à vous, s'il met jamais le pied sur le velours de la première marche! Ce que vous dites là, ma mère, l'appuyeriez-vous sur quelques raisons? Cette Ligue, que vous allez autoriser, savez-vous quel est son but?...
De soutenir l'autel et le trône.
C'est du moins ce que dit votre cousin de Guise; mais du moment qu'un sujet se constitue, de sa propre autorité, défenseur de son roi, mon fils,...il n'est pas loin d'être un rebelle.
Monsieur le duc aurait-il de si coupables desseins? Les circonstances l'accusent, du moins...Hélas! mon fils, je ne puis veiller sur vous comme je le faisais autrefois, et cependant, peut-être aurai-je encore le bonheur de déjouer un grand complot.
Un complot! on conspirerait contre moi?...Dites, dites, ma mère...
Quel est ce papier?...
Un agent du duc de Guise, l'avocat Jean David, est mort à Lyon...
Son valet était un homme à moi; tous ses papiers m'ont été envoyés, celui-ci en faisait partie.
Voyez le dernier article de l'acte d'association des ligueurs, car le voici tel...non pas que vous le connaissez, mon cher Henri, mais tel qu'il a été présenté à la sanction du saint-père, qui a refusé de l'approuver.
Oui, mon fils; ils disent que c'est là que votre dernière couronne vous attend...
Ma mère, est-ce que Monsieur le duc l'oserait? Pépin a fondé une dynastie, mon fils:  et qu'a donné Pépin à Childéric, en échange de son manteau royal?...
Un cilice, ma mère; un cilice, je le sais; mais les temps sont changés; pour arriver au trône de France, il faut que la naissance y donne des droits.
Ne peut-on en supposer?...Voyez cette généalogie.
La maison de Lorraine remonterait à Charlemagne:  Cela n'est pas, vous savez bien que cela n'est pas.
Vous voyez que les mesures sont prises pour qu'on croie que cela est.
Ah! notre cousin de Guise, vous en voulez terriblement à notre belle couronne de France...Ma mère, ne pourrait-on pas le punir d'oser y prétendre sans notre permission? Je vous comprends, mon fils; mais ce n'est pas le tout de couper, il faut recoudre.
Mais il se bat demain avec Saint-Mégrin.
 Saint-Mégrin est brave et adroit.
Et croyez-vous que le duc de Guise soit moins brave et moins adroit que lui? Ma mère, si nous faisions bénir l'épée de Saint-Mégrin...
Mon fils, si le duc de Guise fait bénir la sienne...
Vous avez raison...Mais qui m'empêche de nommer Saint-Mégrin chef de la Ligue? Et qui voudra le reconnaître? a-t-il un parti?...Peut-être y aurait-il un moyen de tout conjurer, mon fils; mais il faudrait de la résolution.
HENRI, hésitant De la résolution! Oui; soyez roi, Monsieur de Guise deviendra sujet soumis, sinon respectueux.
 Je le connais mieux que vous, Henri; il n'est fort que parce que vous êtes faible; sous son énergie apparente, il cache un caractère irrésolu...C'est un roseau peint en fer...Appuyez, il pliera.
Oui, oui, il pliera.
 Mais quel est ce moyen?  Voyons!...faut-il les exiler tous deux?  Je suis prêt à signer leur exil.
Non; peut-être ai-je un autre moyen...Mais jurez-moi qu'à l'avenir vous me consulterez avant eux sur tout ce que vous voudrez faire.
N'est-ce que cela, ma mère?  Je vous le jure.
Mon fils, les serments prononcées devant l'autel sont plus agréables à Dieu.
Et lient mieux les hommes, n'est-ce pas?  Eh bien, venez, ma mère, je m'abandonne entièrement à vous.
Oui, mon fils, passons dans votre oratoire.
Oui, monseigneur duc...
J'ai avancé d'un jour la réunion qui devait avoir lieu chez toi...Dans quelques minutes, nos amis seront ici...Je suis venu le premier, parce que je désirais te trouver seul.
 Nicolas Poulain m'a dit que je pouvais compter sur toi.
Il a dit vrai...Et mon art...
Laissons là ton art.
 Que j'y croie ou que je n'y croie pas, je suis trop bon chrétien pour y avoir recours.
 Mais je sais que tu es savant, versé dans la connaissance des manuscrits et des archives...C'est de cette science que j'ai besoin.
 Ecoute-moi.
L'avocat Jean David n'a pu obtenir du saint-père qu'il ratifiât la Ligue; il est rentré en France...
Oui; les dernières lettres que j'ai reçues de lui étaient datées de Lyon.
Il y est mort; il était porteur de papiers importants...Ces papiers ont été soustraits.
 Parmi eux se trouvait une généalogie que le duc de Guise, mon père, de glorieuse mémoire, avait fait faire, en mille cinq cent trente-cinq, par François Rosières.
 On y prouvait que les princes lorrains étaient la seule et vraie posterité de Charlemagne.
 Mon père, il faut me refaire un nouvel arbre généalogique qui prenne sa racine dans celui des Carolingiens; il faut l'appuyer de nouvelles preuves.
C'est un travail pénible et difficile, qui veut être bien payé.
Voici un à-compte.
Vous serez content de moi, monseigneur.
Bien...Et que venaient faire ici ces jeunes papillons de cour que j'y ai trouvés? Me consulter sur l'avenir.
Sont-ils donc mécontents du présent?...Ils seraient bien difficiles.
Ils se sont éloignés, n'est-ce pas? Oui, monseigneur; ils sont au Louvre maintenant.
Que le Valois s'endorme au bruit de leur bourdonnement, pour ne s'éveiller qu'à celui de la cloche qui lui sonnera matines...Mais il y a quelqu'un dans l'antichambre...Ah! ah! c'est le père Crucé.
Voyez donc ce petit muguet!...Allez ramasser l'éventail de votre maîtresse, ou porter la queue de sa robe, et ne parlez pas toilette; vous n'y connaissez encore rien...Dans trois ou quatre ans, à la bonne heure! Tiens...Je vais avoir quinze ans.
Quatorze ans, mon beau page, ne vous déplaise...
Ce domino, d'ailleurs, n'est que pour entrer dans la salle de bal.
Une partie des dames, vous le savez, ne se masquent que pour jouir du premier coup d'oeil, et reviennent ensuite en costume de ville.
Et voilà le tort...Autrefois, on conservait son déguisement toute la nuit...Par exemple, au fameux bal masqué qui eut lieu lors de l'avènement au trône de Henri deux, il y a vingt-cinq ans...Je n'en avais que vingt.
Il y a trente ans, madame de Cossé, ne vous en déplaise.
Vingt-cinq ou trente, peu importe...Alors je n'en avais que quinze.
Eh bien, tout le monde resta en costume, jusqu'au moment où l'astronome Lucas Gaudric prédit au roi qu'il serait tué dans un combat singulier.
 Onze ans après Montgomery accomplit la prédiction.
C'est bien malheureux! depuis ce temps, il n'y a plus de tournois.
C'est effectivement quelque chose de bien fâcheux...Il ferait beau voir jouter les jeunes gens de votre époque: voilà de plaisants damerets, en comparaison des chevaliers de Henri deux.
Vous pourriez même dire, en comparaison des chevaliers du roi François Ier.
 Vous les avez vus, madame de Cossé.
J'étais un enfant...Je ne m'en souviens pas...Un enfant au berceau, entendez-vous? Mais il me semble, madame, que le baron-duc d'Epernon, le vicomte de Joyeuse, le seigneur de Bussy, le baron de Dunes...
Et le comte de Saint-Mégrin, donc!...
Au fameux tournoi de Soissons?...
Eh! oui...au fameux tournoi de Soissons, en mille cinq cent quarante-six, un an avant la mort du roi François Ier, quand madame de Cossé était encore au berceau...
Petit drôle!...vous vous fiez bien à ce que vous êtes le parent de madame la duchesse de Guise.
ARTHUR, courant à elle Oh! venez, ma belle cousine et maîtresse! et protégez-moi contre le courroux de votre première dame d'honneur...
LA DUCHESSE DE GUISE, distraite Qu'avez-vous fait? encore quelque espièglerie?...
Chevalier discourtois, je me souviens des dates.
MADAME DE COSSE, interrompant Madame la duchesse paraît préoccupée.
Moi?  Non...N'auriez-vous pas trouvé ici un mouchoir à mes armes? Non, madame.
Je vais le chercher; et, si je le trouve, quelle sera ma récompense? Ta récompense, enfant?...Un mouchoir mérite-t-il donc une grande récompense?  Eh bien, cherche-le, Arthur.
Pendant que Madame était retirée dans son appartement, où elle avait dit, en rentrant, qu'elle voulait rester seule, la reine Louise est venue pour lui faire une visite; elle avait dans sa bourse le plus joli petit sapajou...
Oui, elle désirait connaître le déguisement de madame.
 Elle est entrée chez madame de Montpensier; et, comme j'y étais, je connais tous les costumes des seigneurs et dames de la cour.
LA DUCHESSE DE GUISE, à Arthur, qui revient s'asseoir à ses pieds Eh bien? Je n'ai rien trouvé...
Monsieur de Joyeuse est en Alcibiade...Il a un casque d'or massif...Son costume lui coûte, dit-on, dix mille livres tournois.
 Monsieur d'Epernon est...
Et Monsieur de Saint-Mégrin?  (La duchesse tressaille) Ah!...Monsieur de Saint-Mégrin?  Il avait aussi un costume très-brillant; mais, aujourd'hui, il en a commandé un autre, tout simple, un costume d'astrologue, semblable à celui que porte Côme Ruggieri.
Ruggieri?...Dites-moi, Ruggieri ne demeure-t-il pas rue de Grenelle, près de l'hôtel de Soissons? Oui.
LA DUCHESSE DE GUISE, à part Plus de doute!...c'était chez lui...J'avais cru le reconnaître...(Haut) N'est-il venu aucune autre personne? Si...Monsieur Brantôme, pour vous offrir le volume de ses Dames galantes...
LA DUCHESSE DE GUISE, avec distraction Sur la rime?...
Non, madame; mais mieux rimée qu'il n'a coutume de le faire.
 Madame la duchesse veut-elle les entendre? Donnez à Arthur, il les lira.
ARTHUR, lisant Mignonne, allons voir si la rose Las! voyez comme en peu d'espace, Or donc, écoutez-moi, mignonne, LA DUCHESSE DE GUISE, toujours distraite Mais il me semble qu'ils sont bien, ces vers.
Oh! Monsieur de Saint-Mégrin en fait au moins d'aussi jolis...
Monsieur de Saint-Mégrin?...
Ce ne sont pas des vers amoureux, toujours...
Et pourquoi cela? Il est probable qu'il n'a encore trouvé aucune femme digne de son amour, puisqu'il est le seul, parmi tous les jeunes gens de la cour, qui ne porte pas le chiffre de sa dame sur son manteau.
Et s'il aimait quelqu'un dont il ne pût porter le chiffre?...Cela peut être.
Oui,...cela peut être.
Tu l'aimes donc bien? Si j'étais femme, je n'aurais pas d'autre chevalier.
LA DUCHESSE DE GUISE, vivement Mesdames, je puis achever ma toilette; je vous rappellerai, si j'ai besoin de vous...Reste, Arthur, reste; j'ai quelques commissions à te donner.
J'attends vos ordres.
Bien; mais je ne sais plus ce que j'avais à d'ordonner.
Je suis distraite, préoccupée...Que tu es bizarre, avec ton fanatisme pour ce jeune vicomte de Joyeuse! Joyeuse?...Non...Saint-Mégrin.
Ah! oui,...c'est vrai; mais que trouves-tu de si extraordinaire en ce jeune homme?  Moi, je cherche en vain.
Vous ne l'avez donc pas vu courir la bague avec le roi? Si.
Et qui donc pourriez-vous lui comparer pour l'adresse?  S'il monte à cheval, c'est toujours le cheval le plus fougueux qui est le sien; s'il se bat moins souvent que les autres, c'est que l'on connaît sa force, et qu'on hésite à lui chercher querelle.
 Le roi seul, peut-être, pourrait se défendre contre lui.
 Tous nos jeunes seigneurs de la cour lui portent envie, et cependant la coupe de leur pourpoint et de leur manteau est toujours reglée sur celle des siens.
Oui, oui, c'est vrai...Il est homme de bon goût; mais madame de Cossé parlait de sa froideur pour les dames, et tu ne voudrais pas prendre pour modèle chevalier qui ne les aimât pas.
La dame de Sauve est là pour témoigner du contraire.
LA DUCHESSE DE GUISE, vivement La dame de Sauve!...On dit qu'il ne l'a jamais aimée.
S'il ne l'aime plus, il en aime certainement un autre.
T'aurait-il choisi pour son confident?...Il ne ferait pas preuve de prudence, en le prenant si jeune...
Si j'étais son confident, ma belle cousine, on me tuerait plutôt que de m'arracher son secret...Mais il ne m'a rien confié...J'ai vu.
Tu as vu...quoi?...qu'as-tu vu? Vous vous rappelez le jour ou le roi invita toute la cour à visiter les lions qu'il avait fait venir de Tunis, et qu'on avait placés au Louvre avec ceux qu'il y nourrit déjà?...
Oh! oui...Leur aspect seul m'a effrayée, quoique je les visse d'une galerie élevée de dix pieds au-dessus d'eux.
Eh bien, à peine en étions-nous sortis que leur gardien poussa un cri; je rentrai:  Monsieur de Saint-Mégrin venait de s'élancer dans l'enceinte des animaux pour y ramasser un bouquet qu'y avait laissé tomber une dame...
Le malheureux! ce bouquet était le mien.
Est-ce tout?...est-ce tout?...Oh! encore, encore!...parle-moi encore de lui! Et depuis, je l'ai vu, il...
Silence, enfant!...Monsieur le duc...Reste près de moi, Arthur; ne me quitte pas que je ne te l'ordonne...
Vous étiez levée, madame...Alliez-vous rentrer dans votre appartement? Non, monsieur le duc, j'allais appeler mes femmes, pour ma toilette.
Elle est inutile, madame:  le bal n'a pas lieu, et vous devez en être contente, vous paraissiez n'y aller qu'à contre-coeur? Je suivais vos ordres, et j'ai fait ce que j'ai pu pour que vous ne vissiez pas qu'ils m'étaient pénibles.
Que voulez-vous!...J'ai compris que cette conclusion à laquelle vous vous condamniez était ridicule à votre âge...et qu'il fallait, de temps en temps, vous montrer à la cour; certaines personnes, madame, pourraient y remarquer votre absence, et l'attribuer à des motifs...
Mais il s'agit d'autre chose, madame...
Arthur, laissez-moi...
Et pourquoi éloigner cet enfant, monsieur le duc? est-ce donc un entretien secret que vous voudriez?...
Et pourquoi le retenir, madame?  Craindriez-vous de rester seule avec moi? Moi, monsieur! et pourquoi? En ce cas, sortez, Arthur...Eh bien?...
J'attends les ordres de ma maîtresse, monsieur le duc.
Vous l'entendez, madame? Arthur, éloignez-vous.
 (Il sort) Vrai-Dieu! madame, il est bizarre que les ordres donnés par ma bouche aient besoin d'être ratifiés par la vôtre...
Ce jeune homme m'appartient, et il a cru devoir attendre de moi-même...
Cette obstination n'est pas naturelle, madame; on connaît Henri de Lorraine, et l'on sait qu'il a toujours chargé son poignard de réitérer un ordre de sa bouche.
 (En approchant une plume et du papier)  Voilà ce qu'il vous faut.
Je crains de ne pouvoir former un seul mot; ma main tremble; ne pourriez-vous par une autre personne?...
Non, madame, il est indispensable que ce soit vous.
Mais, au moins, remettez à plus tard...
Cela ne peut se remettre, madame; d'ailleurs, il suffira que votre écriture soit lisible...Ecrivez donc.
Je suis prête...
Vous le verrez, madame, en mettant l'adresse.
Elle ne peut être pour vous, monsieur; et à tout autre, elle compromet mon honneur...
Votre honneur...Vive-Dieu! madame; et qui doit en être plus jaloux que moi?...Laissez-m'en juge, et suivez mon désir...
Votre désir?...Je dois m'y refuser.
Obéissez à mes ordres, alors...
A vos ordres?...Peut-être ai-je le droit d'en demander la cause...
La cause, madame?  Tous ces retardements me prouvent que vous la connaissez.
Moi! et comment? Peu importe!...écrivez...
Permettez que je me retire...
Vous ne sortirez pas...
Vous n'obtiendrez rien de moi en me contraignant à rester.
LE DUC DE GUISE, la forçant à s'asseoir Peut-être, vous réfléchirez, madame:  mes ordres, méprisés par vous, ne le sont point encore par tout le monde...et, d'un mot, je puis substituer à l'oratoire élégant de l'hôtel de Guise l'humble cellule d'un cloître.
Désignez-moi le couvent où je dois me retirer, monsieur le duc; les biens que je vous ai apportés comme princesse de Porcian y payeront la dot de la duchesse de Guise.
Oui, madame; sans doute, vous jugez en vous-même que ce ne serait qu'une faible expiation.
 D'ailleurs, l'espoir vous suivrait au delà de la grille; il n'est point de murs si élevés qu'on ne puisse franchir, surtout si on y est aidé par un chevalier adroit, puissant et dévoué...Non, madame, non, je ne vous laisserai pas cette chance.
Mais revenons à cette lettre; il faut qu'elle s'achève.
Jamais, monsieur, jamais! Ne me poussez pas à bout, madame; c'est déjà beaucoup que j'aie consenti à vous menacer deux fois.
Eh bien, je préfère une reclusion éternelle.
Eh quoi!...vous pourriez?...Ah! Ecrivez, madame, ecrivez.
Non, non.
 Oh! mon Dieu! mon Dieu! LE DUC DE GUISE, saisissant la coupe Eh bien?...
Henri, au nom du ciel!  Je suis innocente, je vous le jure...Que la mort d'une femme faible ne souille pas votre nom.
 Henri, ce serait un crime affreux, car je ne suis pas coupable; j'embrasse vos genoux; que voulez-vous de plus?  Oui, oui, je crains la mort.
Il y a moyen de vous y soustraire.
Il est plus affreux qu'elle encore...Mais non, tout cela n'est qu'un jeu pour m'épouvanter.
 Vous n'avez pas pu avoir, vous n'avez pas eu cette exécrable idée.
LE DUC DE GUISE, riant Un jeu, madame! Non...Votre sourire m'a tout dit...Laissez-moi un instant pour me recueillir.
 (Elle abaisse la tête entre ses mains, et prie.) Un instant, madame, rien qu'un instant.
LA DUCHESSE DE GUISE, après s'être recueillie Et maintenant, ô mon Dieu! aie pitié de moi! Etes-vous décidée? LA DUCHESSE DE GUISE, se relevant toute seule Je le suis.
Malheur! malheur à moi! Oui, malheur! car il est plus facile à une femme d'expirer que de souffrir.
 (Lui saisissant le bras avec son gant de fer)  Ecrivez.
Oh! laissez-moi.
LA DUCHESSE DE GUISE, essayant de dégager son bras Vous me faites mal, Henri.
Ecrivez, vous dis-je! Vous me faites bien mal, Henri; vous me faites horriblement mal...Grâce! grâce! ah! Ecrivez donc.
Le puis-je?  Ma vue se trouble...Une sueur froide...O mon Dieu! mon Dieu! je te remercie, je vais mourir.
 (Elle s'évanouit) Eh! non, madame.
Qu'exigez-vous de moi? Que vous m'obéissiez.
LA DUCHESSE DE GUISE, accablée Oui! oui! j'obéis.
 Mon Dieu! tu le sais, j'ai bravé la mort...la douleur seule m'a vaincue...elle a été au delà de mes forces.
 Tu l'as permis, ô mon Dieu! le reste est entre tes mains.
LE DUC DE GUISE, dictant «L'appartement de madame la duchesse de Guise est au deuxième étage, et cette clef en ouvre la porte.»  L'adresse maintenant.
Achevez:  «A Monsieur le comte de Saint-Mégrin.» C'était donc bien à lui? Ne l'aviez-vous pas deviné? Monsieur le duc, ma conscience me permettait d'en douter, du moins.
Assez, assez.
 Appelez un de vos pages, et remettez-lui cette lettre (allant à la porte du salon et ôtant la clef) et cette clef.
Ah! monsieur de Guise! puisse-t-on avoir plus pitié de vous que vous n'avez eu pitié de moi! Appelez un page.
Aucun n'est là...
LA DUCHESSE, appelant Arthur! Me voilà, madame, Dieu!...grand Dieu! que vous êtes pâle!...
Moi, pâle?  Non, non...tu te trompes...(Lui tendant la lettre et la retirant)  Ce n'est rien...Eloigne-toi, Arthur, éloigne-toi...
Moi, vous quitter, quand vous souffrez!...Voulez-vous que j'appelle vos femmes? Garde-t'en bien, Arthur!...Prends cette lettre,...cette clef,...et va-t'en...Pars!...pars!...
ARTHUR, lisant «A Monsieur le comte de Saint-Mégrin...»  Oh! qu'il sera heureux, madame!...Je cours...
 (Il sort) Heureux?...Oh!  non...non, reviens!...reviens, Arthur!...Arthur!...
LE DUC DE GUISE, lui mettant la main sur la bouche Silence, madame! LA DUCHESSE DE GUISE, tombant dans ses bras Ah!...
(Saint-Mégrin sort de son appartement)  Pour vous, comte.
Cette lettre et cette clef sont pour moi, dis-tu?  Oui...
La duchesse de Guise!...
(Lui mettant la main sur la bouche) Tais-toi!...Je sais tout...
(Il lit)  Elle-même t'a remis cette lettre?...
Elle-même!...Jeune homme, ne cherche pas à m'abuser!...Je ne connais pas son écriture...Avoue-le-moi, tu as voulu me tromper...
Moi, vous tromper?...Ah!...
Où t'a-t-elle remis cette lettre? Dans son oratoire.
Elle était seule? Seule.
Et que paraissait-elle éprouver? Je ne sais, mais elle était pâle, et tremblante.
Dans son oratoire! seule, pâle et tremblante!...Tout cela devait être, et cependant j'étais si loin de m'attendre...Non, c'est impossible.
 (Il relit)  «Plusieurs membres de la Sainte-Union se rassemblent cette nuit à l'Hôtel de Guise; les portes en resteront ouvertes jusqu'à une heure du matin.
 A l'aide d'un déguisement de ligueur, vous pouvez passer sans être aperçu.
 L'appartement de madame la duchesse de Guise est au deuxième étage, et cette clef en ouvre la porte.
 --A Monsieur le comte de Saint-Mégrin.»  C'est bien à moi...pour moi; ce n'est point un songe,...ma tête ne s'égare pas...Cette clef,...ce papier,...ces lignes tracées, tout est réel!...il n'y a point là d'illusion...
(Il porte la lettre à ses lèvres)  Je suis aimé!...aimé!...
A votre tour, comte, silence!...
Oui, tu as raison, silence! et à toi aussi, jeune homme, silence!...
Sois muet comme la tombe...Oublie ce que tu as fait, ce que tu as vu, ne te rappelle plus mon nom, ne te rappelle plus celui de ta maîtresse.
 Elle a montré de la prudence en te chargeant de ce message.
 Ce n'est point parmi les enfants qu'on doit craindre les délateurs.
Et moi, comte, je suis fier d'avoir un secret à nous deux.
Oui;...mais un secret terrible; un de ces secrets qui tuent.
 Ah! fais en sorte que ta physionomie ne le trahisse pas, que tes yeux ne le révèlent jamais...Tu es jeune:  conserve la gaieté et l'insouciance de ton âge.
 Je ne puis te récompenser du bonheur que je te dois...Mais, si jamais tu avais besoin de mon aide ou de mon secours, viens à moi, parle...et ce que tu demanderas, tu l'auras, sur mon âme, fût-ce mon sang.
 Que je le trouve ici quand j'en aurai besoin; va.
(Georges sort)  Mais qui vient ici?...Ah! c'est Côme Ruggieri.
Viens, oh! viens, mon père, que je te remercie.
 Eh bien, toutes tes prédictions se sont réalisées.
 Je te rends grâce, car je suis heureux; oh! oui, oui, plus heureux que tu ne peux le croire...Tu ne me réponds pas, tu m'examines! RUGGIERI, le conduisant vers la lumière Jeune homme, avance avec moi.
Oh! que peux-tu lire sur mon front, si ce n'est un avenir d'amour et de bonheur? La mort, peut-être.
Que dites-vous, mon père!...
La mort!...
SAINT-MEGRIN, riant Ah! mon père, de grâce, laissez-moi vivre jusqu'à demain, c'est tout ce que je vous demande.
Mon fils, souviens-toi de Dugast.
Dugast!...Il est vrai que je cours un danger; demain, je me bats avec le duc de Guise.
Demain! à quelle heure? A dix heures.
Ce n'est pas cela.
 Si demain, à dix heures, tu vois encore la lumière du ciel, compte alors sur des jours longs et heureux.
(Allant à la fenêtre)  Vois-tu cette étoile? Qui brille près d'une autre plus brillante encore? Oui; et, à l'occident, distingues-tu ce nuage sombre qui n'est encore qu'un point dans l'immensité? Oui; eh bien?...
Eh bien, dans une heure, cette étoile aura disparu sous ce nuage, et cette étoile, c'est la tienne.
 (Il sort) SAINT-MEGRIN, puis JOYEUSE Cette étoile, c'est la mienne!  Ruggieri, arrête!...Il ne m'entend pas; il entre chez la reine mère.
 Cette étoile, c'est la mienne; et ce nuage!...Vive-Dieu! je suis bien insensé de croire aux paroles de ce visionnaire...Ces signes ne l'ont jamais trompé, dit-il.
Dugast, Dugast! et toi aussi, tu volais comme moi à un rendez-vous d'amour, lorsque tu es tombé assassiné; et ton sang, en sortant de tes vingt-deux blessures, bouillait encore d'espérance et de bonheur.
Ah! si je dois mourir aussi, mon Dieu! mon Dieu! que je ne meure du moins qu'au retour!  (Entre Joyeuse) Je te cherchais, Saint-Mégrin.
 Eh bien, que fais-tu là? Est-ce que tu lis dans les astres, toi? Moi?  Non.
Je t'avais pris en entrant pour un astrologue.
 Quoi! encore?  Mais qu'as-tu donc? Rien, rien:  je regarde le ciel.
Il est superbe! les étoiles étincellent.
SAINT-MEGRIN, sans l'écouter Crois-tu que, là, nous serons réunis aux personnes que nous avons aimées ici-bas?...Dis; crois-tu que l'éternité puisse être le bonheur?...
Vrai-Dieu! tu deviens fou, Saint-Mégrin; quel diable de langage me parles-tu là?  Arrange-toi de manière que, demain, à pareille heure, Monsieur de Guise puisse t'en donner des nouvelles sûres, et ne me demande pas cela, à moi.
 J'ai déjà le cou tout disloqué d'avoir regardé en l'air.
Tu as raison; oui, je suis un insensé...
Voici le roi...Voyons, éloigne cet air soucieux.
 On dirait, sur mon âme, que ce duel t'inquiète.
 Est-ce que tu serais fâché?...
Moi, fâché?...Vrai-Dieu! s'il me tue, Joyeuse, ce ne sera pas ma vie que je regretterai, ce sera de lui laisser la sienne.
LES MEMES, HENRI, D'EPERNON, SAINT-LUC, BUSSY, DU HALDE, Plusieurs Pages et Seigneurs; puis CATHERINE DE MEDICIS Soyez tranquilles, messieurs, soyez tranquilles:  toutes nos mesures sont prises.
 Seigneur de Bussy, nous vous rendons notre amitié, en récompense de la manière dont vous avez secondé notre brave sujet le comte de Saint-Mégrin.
Sire! HENRI, à SAINT-MEGRIN Te voilà, mon digne ami; pourquoi n'es-tu pas venu me voir? Messieurs, ma mère assistera à la séance; prévenez-la qu'elle va s'ouvrir.
 Ah! auparavant, sur la première marche, placez un tabouret pour Monsieur le comte de Saint-Mégrin.
 (A Saint-Mégrin)  J'ai à te parler...Par la mort-Dieu! nous voilà tous rassemblés, messieurs; il ne nous manque plus que notre beau cousin de Guise...
CATHERINE, entrant Il ne se fera pas attendre, mon fils; j'ai aperçu ses pages dans l'antichambre.
Ils seront les bienvenus, ma mère.
 Messieurs, prenez vos places.
D'Epernon, la tienne est devant cette table; c'est toi qui seras notre secrétaire, en l'absence de Morvilliers...
Surtout, sire...
Soyez tranquille, ma mère, soyez tranquille, vous avez ma parole.
Entrez, mon beau cousin, entrez.
 Nous avions songé d'abord à faire dresser, nous-même, l'acte de reconnaissance que nous avions promis; mais nous avons pensé, depuis, que celui que Monsieur d'Humières a fait signer aux nobles de Péronne et de la Picardie serait ce qu'il y aurait de mieux.
 Quant à celui de nomination du chef, un article au bas du premier suffira, et déjà vous avez sans doute quelques idées pour sa rédaction? Oui, sire, je m'en suis occupé.
 J'ai voulu épargner à Votre Majesté la peine...l'ennui.
Vous êtes bien aimable, mon cousin; veuillez donner cet acte à Monsieur le baron d'Epernon:  lisez-le-nous à haute et intelligible voix, baron.
Or, écoutez, messieurs.
D'EPERNON, lisant «Association faite entre les princes, seigneurs, gentilshommes et autres, tant de l'état écclésiastique que de la noblesse de Picardie.
Premièrement...» Attends, d'Epernon.
 Messieurs, nous connaissons tous cet acte, dont je vous ai montré copie; il est donc inutile de lire les dix-huit articles dont il se compose:  passez à la fin; et vous, monsieur le duc, approchez et dictez vous-même.
 Réfléchissez qu'il s'agit de nommer un chef à une grande association!  Il faut donc que ce chef ait de grands pouvoirs...Enfin, mon beau cousin, faites comme pour vous.
Je vous remercie de votre confiance, sire, vous serez content.
Que faites-vous, sire?...
LE DUC DE GUISE, dictant «1º L'homme que Sa Majesté honorera de son choix devra être issu d'une maison souveraine, digne de l'amour et de la confiance des Français par sa conduite passée et sa foi à la religion catholique.
2º Le titre de lieutenant général du royaume de France lui sera octroyé, et les troupes seront mises à sa disposition.
 3º Comme ses actions auront pour but le plus grand bien de la cause, il ne devra en rendre compte qu'à Dieu et à sa conscience.» Très-bien.
Bien!...Et vous pouvez approuver de semblables conditions, sire!...
revêtir un homme d'une pareille puissance! Silence! Mais, sire...
Silence, messieurs! nous désirons, entendez-vous, nous désirons positivement que, quel que soit le choix que nous allons faire, il vous soit agréable.
 Mon cousin, donnez-leur donc, en bon et loyal sujet, un exemple de soumission.
 Vous êtes le premier de mon royaume après moi, mon beau cousin, et dans ce cas surtout, vous êtes intéressé à ce qu'on m'obéisse...
Sire, je reconnais d'avance pour chef de la Sainte-Union celui que vous allez désigner, et je regarderai comme rebelle quiconque osera braver ses ordres.
C'est bien, monsieur le duc.
 Ecris, d'Epernon.
«En foi de quoi, nous l'avons fait revêtir de notre sceau royal (descendant du trône et prenant la plume), et l'avons signé de notre main.
 Vous vouliez un homme d'une haute noblesse; je me crois aussi bon gentilhomme que qui que ce soit ici.
 Signez donc, monsieur le duc, signez; car vous avez dit vous-même que quiconque ne signerait pas, serait un rebelle.
LE DUC DE GUISE, à Catherine à part O Catherine, Catherine! HENRI, indiquant la place où Guise doit signer Là, monsieur le duc, au-dessous de moi.
Vive-Dieu! je ne m'attendais pas à celle-là.
 (Tendant la main pour prendre la plume)  Après vous, monsieur de Guise.
Oui, messieurs, signez, signez tous.
 D'Epernon, tu veilleras à ce que des copies de cet acte soient envoyées dans toutes les provinces de notre royaume.
Oui, sire.
SAINT-PAUL, à demi-voix, au duc de Guise Nous n'avons pas été heureux, monsieur le duc, dans notre première entreprise.
LE DUC DE GUISE, de même, à Saint-Paul La fortune nous doit un dédommagement; la seconde réussira.
 Mayenne est arrivé.
 Vous prendrez ses ordres.
Messieurs, nous vous demandons bien pardon de cette longue séance; cela n'a pas été tout à fait aussi amusant qu'un bal masqué; mais prenez-vous-en à notre beau cousin de Guise; c'est lui qui nous y a forcé.
 Adieu, monsieur le duc, adieu.
 Veillez toujours sur les besoins de l'Etat, en bon et fidèle sujet, comme vous venez de le faire, et n'oubliez pas que quiconque n'obéira pas au chef que j'ai nommé sera déclaré coupable de haute trahison.
 Sur ce, je vous abandonne à la garde de Dieu, messieurs.
 Reste, Saint-Mégrin...
Etes-vous contente de moi, ma mère? Oui, mon fils; mais n'oubliez pas que c'est moi...
Non, non, ma mère; d'ailleurs, vous vous chargeriez de m'en faire souvenir,...n'est-ce pas? SAINT-MEGRIN, à part Elle m'attend, et le roi m'a dit de rester.
 (Tous sortent sauf Henri et Saint-Mégrin) Eh bien, Saint-Mégrin, j'ai profité, je l'espère, de tes conseils; j'ai détrôné mon cousin de Guise, et me voilà roi des ligueurs, à sa place.
Puissiez-vous ne pas vous en repentir, sire! mais cette idée n'est pas de vous.
 J'y ai reconnu...
Eh bien, quoi?...Parle...
La politique cauteleuse de votre mère...Elle croit avoir tout gagné, lorsqu'elle a gagné du temps.
 Je me doutais qu'elle machinait quelque chose contre le duc de Guise...Je l'avais entendue, en lui parlant, l'appeler son ami.
 Quant à vous, sire, c'est à regret que je vous ai vu signer cet acte.
 Vous étiez roi, vous n'êtes plus qu'un chef de parti.
Et que fallait-il donc faire? Repousser la politique florentine, et agir franchement.
De quelle manière? En roi...Vive-Dieu! les preuves de la rebellion de Monsieur le duc de Guise ne vous auraient pas manqué.
Je les avais.
Il fallait donc vous en servir et le faire juger.
Les parlements sont pour lui.
Il fallait imposer aux parlements la puissance de votre volonté.
 La Bastille a de bonnes murailles, de larges fossés, un gouverneur fidèle; et Monsieur de Guise, en s'y rendant, n'aurait eu qu'à suivre les traces des maréchaux de Montmorency et de Cossé.
Et, cela étant, sire, il sera puni, il est vrai, mais non pas comme il l'aura mérité.
Peu m'importe la différence des moyens, quand le résultat est le même...J'espère, Saint-Mégrin, que tu n'as rien négligé pour te préparer à ce combat.
Non sire; mais je n'ai pas encore eu le temps d'accomplir mes devoirs religieux.
Sire, mon intention est d'accomplir tous mes devoirs de chrétien; mais, auparavant, il en est d'autres qui m'appellent...Permettez...
 Quand il s'agira de vos affaires, vous vous laisserez tuer, si tel est votre bon plaisir; mais, quand il s'agira des nôtres, monsieur le comte, nous vous prions d'y regarder à deux fois.
Vrai-Dieu! sire, je ferai de mon mieux; soyez tranquille.
Tu feras de ton mieux?...Ce n'est point assez:  fais-lui jurer qu'il n'a ni plastron, ni talisman, ni armes cachées; et, quand il l'aura fait, alors rappelle toute ta force, tout ton courage; pousse vivement à lui.
Oui, sire.
Sire, Dieu et mon épée me seront en aide.
Ton épée, je veux en juger par moi-même...
(Il appelle) Du Halde! apporte des épeés émoussées.
Sire, est-ce à une pareille heure, quand Votre Majesté doit avoir besoin de repos?...
Du repos!...du repos!...Ils sont tous à me parler de repos!...
Crois-tu qu'il dorme, lui?...ou, s'il dort, que rêve-t-il?  Qu'il commande insolemment sur le trône de France, et que moi...moi, son roi...je prie humblement dans un cloître...Un roi ne dort pas, Saint-Mégrin.
 (Appelant)  Du Halde! donne-nous ces épées.
L'heure s'envole; elle m'attend.
 (Haut)  Sire, il m'est impossible; vous m'avez rappelé des devoirs sacrés, il faut que je les accomplisse.
Eh bien, écoute, demain...
(L'heure sonne)  Attends, c'est minuit je crois? Oui, sire, c'est minuit.
Chaque fois que sonne cette heure, je prie Dieu de bénir le jour où je vais entrer...Il faut que je te quitte; mais viens me trouver demain avant le combat.
 Du Halde, porte ces épées dans ma chambre.
J'irai, sire, j'irai.
Bien, je compte sur toi.
Maintenant, je puis me retirer.
 Votre Majesté est satisfaite.
Oui, le roi est si content, que l'ami veut faire quelque chose pour toi...Tiens, voici un talisman sur lequel Ruggieri a prononcé des charmes; celui qui le porte ne peut mourir, ni par le fer, ni par le feu.
 Je te le prête; tu me le rendras, au moins, après le combat? Oui, sire...
Adieu, Saint-Mégrin.
Adieu, sire, adieu!...
(Le roi sort) Je suis seul, enfin.
 (Appelant)  Georges!...Ah! te voilà...Mon costume...Bien...Aide-moi!...Aide-moi!...
Vous allez sortir...Voulez-vous que je fasse venir une chaise à porteurs? Non...
Le temps est à l'orage.
 (Allant à la fenêtre, avec un rire convulsif)  Il n'y aura bientôt plus une étoile au ciel...
Et vous allez sortir à pied? Oui, à pied...
Sans armes?...
J'ai mon épée et mon poignard, cela suffit...Cependant, donne-moi l'épée de Schomberg; elle est plus forte.
(A part)  Je vais la voir; encore un instant et je suis à ses pieds.
La voici...Voulez-vous que je vous accompagne? Non.
 Il faut que je sorte seul.
A minuit passé!...que dirait votre mère si elle savait? Ma mère!...oui, oui, tu as raison...L'orage s'étend...Ma pauvre mère!...je voudrais bien la revoir,...ne fût-ce qu'un instant.
Ecoute:  tu lui donneras cette chaîne (coupant une boucle de ses cheveux avec son poignard), ces cheveux, demain, si tu ne me vois pas, entends-tu? Et pourquoi, pourquoi?...
Tu ne sais pas, tu ne sais pas...Donne-moi mon manteau...
Mon maître,...mon jeune maître,...ne sortez pas, au nom du ciel!...la nuit sera terrible.
Oui, peut-être terrible...
(A part) n'importe, il le faut, elle m'attend; j'ai tardé beaucoup...Malédiction! s'il était trop tard...
Au nom du ciel, laissez-moi vous suivre.
SAINT-MEGRIN, avec colère Reste, je te l'ordonne.
Mon maître! SAINT-MEGRIN, lui tendant la main Non! embrasse-moi...Adieu...N'oublie pas ma mère.
 Sans doute, il n'était pas avec eux.
 Encore une demi-heure d'angoisses et de tourments...
et, depuis deux heures que je suis enfermée dans cette chambre, je n'ai fait qu'écouter si je n'entendais point le bruit de ses pas.
J'ai voulu prier;...prier!...
(Ecoutant en se rapprochant de la porte) Ah! mon Dieu!  Non...non...ce n'est pas encore lui...
 Arthur n'aura pu le trouver; et peut-être, demain, sera-t-il quelque moyen de lui faire connaître le piège où on voulait l'attirer.
 Oh! oui, j'en trouverai...je...
(Ecoutant)  J'ai cru entendre.
 (S'approchant de la porte)  Des pas, encore!  Sont-ce ceux de Monsieur de Guise?...Non, non,...On monte; on s'arrête.
 Ah! on se rapproche...On vient!  (Avec effroi) N'entrez pas! n'entrez pas! fuyez!  Fuir, et comment?  C'était derrière lui que la porte s'était refermée.
 Ah! mon Dieu! plus d'espoir! (La porte s'ouvre; elle recule à mesure que Saint-Mégrin s'avance) Je ne m'étais donc pas trompé; c'était votre voix que j'avais entendue; elle m'a guidé! Ma voix! ma voix! elle vous disait de fuir.
M'assassiner! cette lettre n'était donc pas de vous? Elle était de moi; mais la violence, la torture...Voyez! (Elle lui montre son bras)  Voyez...
Ah! C'est moi qui ai écrit ce billet;...mais c'est le duc qui l'a dicté.
SAINT-MEGRIN, le déchirant Le duc! et j'ai pu croire?...Non, non, je ne l'ai pas cru un seul instant.
 Mon Dieu! mon Dieu! mon Dieu! elle ne m'aime pas! Maintenant que vous savez tout, fuyez, fuyez! je vous l'ai dit, il y va de la vie.
Elle ne m'aime pas...
 D'un mot, vous m'avez détaché de la vie, comme ces fleurs de leur tige...Adieu! adieu! pour jamais! (Il veut rouvrir la porte)  Cette porte est renfermée.
C'est lui! il sait déjà que vous êtes ici.
Ah! qu'il vienne! qu'il vienne!  Henri! n'auras-tu de courage que pour meurtrir les bras d'une femme?...Ah! viens! viens! Ne l'appelez pas! ne l'appelez pas! il doit venir!...
Que vous importe? je vous suis indifférent.
 Ah! la pitié! oui...
Mais, si vous m'aidiez, peut-être pourriez-vous fuir.
Moi, fuir! et pourquoi? ma mort et ma vie ne sont-elles pas des événements également étrangers dans votre existence?...Fuir! et fuirais-je aussi votre indifférence, votre haine peut-être? Mon indifférence! ma haine! ah! plût au ciel!...
Plût au ciel! dis-tu?  Un mot, un mot encore, et je t'obéirai aveuglement...Dis; ma mort doit-elle être pour toi plus affreuse que l'assassinat d'un homme? Grand Dieu! il le demande...Oh! oui, oui.
Tu ne me trompes pas! je te rends grâce!  Tu parlais de fuir! de moyens!  Quels sont-ils?  Fuir, moi, fuir devant le duc de Guise?...
Jamais!...
Ce n'est pas devant le duc de Guise que vous fuiriez, c'est devant des assassins.
 Retenu dans une autre partie de l'hôtel, par cette réunion de ligueurs, il a voulu s'assurer qu'une fois ici, vous ne sauriez lui échapper.
 Si nous pouvions seulement fermer cette porte, nous aurions encore quelques instants; mais la barre en a été enlevée; une seconde clef est entre ses mains (cherchant), et l'autre...
N'est-ce que cela?  Attendez.
(Il brise la pointe de son poignard dans la serrure)  Maintenant, cette porte ne s'ouvrira plus qu'on ne l'enfonce.
Bien! bien! cherchons un moyen, une issue...Mes idées se heurtent! ma tête se brise!...
SAINT-MEGRIN, s'élançant vers la fenêtre Cette fenêtre...
Gardez-vous-en bien! vous vous tueriez! Me tuer sans vengeance!  Vous avez raison; je les attendrai.
O mon Dieu! mon Dieu! secourez-nous!  Oh! toutes les mesures de vengeance ne sont que trop bien prises...Et c'est moi, moi qui n'ai pas pu souffrir...
(Tombant à genoux)  Comte, au nom du ciel! votre pardon (se relevant), ou plutôt, non, non, ne me pardonnez pas...et, si vous mourez, je mourrai avec vous.
 (Elle tombe dans un fauteuil) SAINT-MEGRIN, à ses pieds Eh bien, rends-moi donc la mort plus douce.
 Dis, dis-moi que tu m'aimes...C'est un pied dans la tombe que je t'en conjure.
 Je ne suis plus pour toi qu'un mourant.
 Les préjugés du monde disparaissent, les liens de la société se brisent devant l'agonie.
Entoure mes derniers moments des félicités du ciel...Ah! dis, dis-moi que je suis aimé.
Eh bien, oui, je vous aime! et depuis longtemps.
 Que de combats je me suis livrés pour fuir vos yeux, pour m'éloigner de votre voix! Vos regards, vos paroles me poursuivaient partout.
 Non! pour nous, la société n'a plus de liens, le monde n'a plus de préjugés...
 Eh bien, ces moments, ils ont été les plus doux de ma vie.
Oh! assez! assez! tu ne veux donc pas que je puisse mourir?...
Malédiction!...Là, toutes les félicités de la terre, et là, la mort, l'enfer...Oh! tais-toi, ne me dis plus que tu m'aimes...Avec ta haine, j'aurais bravé leurs poignards; et, maintenant, ah! je crois que j'ai peur!  Tais-toi! tais-toi! Saint-Mégrin, oh! ne me maudis pas.
Si, si, je te maudis, pour ton amour qui me fait entrevoir le ciel et mourir!...mourir, jeune, aimé de toi!  Est-ce que je puis mourir?...
Non, non; redis-moi que tout cela n'était qu'illusion et mensonge! (On entend du bruit) Ecoutez!...Ah! ce sont eux! Ce sont eux.
 (Tirant son épée et s'appuyant dessus avec calme) Eloigne-toi; tu m'as vu faible, insensé; en face de la mort, je redeviens un homme...Eloigne-toi! LA DUCHESSE DE GUISE, après un moment de réflexion Saint-Mégrin! écoutez,...écoutez.
 Cette fenêtre, oui, oui! je m'en souviens...Il y a un balcon au premier étage; si vous l'atteignez une fois,...une ceinture,...une corde; vous pouvez descendre jusque-là, et alors vous êtes sauvé.
(Cherchant)  Mon Dieu! rien, rien.
Calme-toi! calme-toi! (Allant à la fenêtre)  Si je pouvais seulement distinguer ce balcon!...mais rien qu'un gouffre.
Ecoute...On entend du bruit dans la rue.
(Elle lit)  «Quelques mots que j'ai entendus m'ont tout appris.
 Je n'ai que ce moyen de vous sauver et je l'emploie.
ARTHUR.»  Arthur!  O cher enfant! (A Saint-Mégrin)  C'est Arthur; fuyez, fuyez vite! SAINT-MEGRIN, attachant la corde En aurai-je le temps?  Cette porte (on l'agite violemment), cette porte...
(Elle passe son bras entre les deux anneaux de fer) Ah! Dieu! que faites-vous? Laisse! Laisse! c'est le bras qu'il a déjà meurtri.
J'aime mieux mourir.
LE DUC DE GUISE, ébranlant la porte Ouvrez, madame, ouvrez.
Fuyez, fuyez!  En fuyant, vous sauvez ma vie; si vous restez, je jure de mourir avec vous, et je mourrai déshonorée...Fuyez, fuyez! Tu m'aimeras toujours? Oui, oui.
LE DUC DE GUISE, en dehors Des leviers, des haches,...que j'enfonce cette porte.
Pars donc! oui...oui...adieu! Adieu!...Vengeance! (Il met son épée entre ses dents et descend par la fenêtre) Mon Dieu! mon Dieu! je te remercie, il est sauvé.
 Va, et tu me diras si tout est fini.
(Heurtant du pied la duchesse) Ah! c'est vous, madame.
 Eh bien, je vous ai ménagé un tête-à-tête.
Monsieur le duc, vous l'avez fait assassiner! Laissez-moi, madame; laissez-moi.
LA DUCHESSE DE GUISE, à genoux, le prenant à bras-le-corps Non, je m'attache à vous.
Laissez-moi, vous dis-je!...ou bien, oui, oui.
 Venez! à la lueur des torches, vous pourrez le revoir encore une fois.
(Il la traîne jusqu'à la fenêtre)  Eh bien, Saint-Paul? SAINT-PAUL, dans la rue Attendez; il n'est pas tombé seul.
 Ah! ah! Est-ce lui? Non, c'est le petit page.
Arthur!  Ah! pauvre enfant! L'auraient-ils laissé fuir?...Les misérables!...
LA DUCHESSE DE GUISE, avec espoir Oh!...
Le voici.
Mort? Non, couvert de blessures, mais respirant encore.
Il respire!  On peut le sauver.
 Monsieur le duc, au nom du ciel...
Il faut qu'il ait quelque talisman contre le fer et contre le feu...
LE DUC DE GUISE, jetant par la croisée le mouchoir de la duchesse de Guise Eh bien, serre-lui la gorge avec ce mouchoir; la mort lui sera plus douce; il est aux armes de la duchesse de Guise.
Ah! (Elle tombe) LE DUC DE GUISE, après avoir regardé un instant dans la rue Bien! et maintenant que nous avons fini avec le valet, occupons-nous du maître.