Format grand in-dix-huit LES AMOURS DE PHILIPPE un vol.
BELLAH un vol.
LE DIVORCE DE JULIETTE un vol.
HISTOIRE DE SIBYLLE un vol.
LE JOURNAL D'UNE FEMME un vol.
JULIA DE TRECOEUR un vol.
UN MARIAGE DANS LE MONDE un vol.
MONSIEUR DE CAMORS un vol.
LA PETITE COMTESSE, LE PARC, ONESTA un vol.
LE ROMAN D'UN JEUNE HOMME PAUVRE un vol.
SCENES ET COMEDIES un vol.
SCENES ET PROVERBES un vol.
L'ACROBATE, comédie en un acte.
LA BELLE AU BOIS DORMANT, comédie en cinq actes.
LE CAS DE CONSCIENCE, comédie en un acte.
LE CHEVEU BLANC, comédie en un acte.
CIRCE, proverbe en un acte.
LA CRISE, comédie en quatre actes.
DALILA, drame en quatre actes, six parties.
LA FEE, comédie en un acte.
JULIE, drame en trois actes.
MONTJOYE, comédie en cinq actes.
PERIL EN LA DEMEURE, comédie en deux actes.
LE POUR ET LE CONTRE, comédie en un acte.
REDEMPTION, comédie en cinq actes.
ROMAN D'UN JEUNE HOMME PAUVRE, comédie en cinq actes.
LE SPHINX, drame en quatre actes.
LA TENTATION, comédie en cinq actes, six tableaux.
LE VILLAGE, comédie en un acte.
Unsinger, quatre-vingt-trois, rue du Bac.
mille huit cent soixante-dix-neuf Droits de reproduction et de traduction réservés.
Du Rozel, quinze septembre.
Il est neuf heures du soir, mon ami, et tu arrives d'Allemagne.
Tu te permets un geste d'humeur, et tu me traites de vagabond.
Le conseil général du département de...
Un regard suppliant et corrupteur termina sa harangue.
Le soir, j'avais fait douze lieues, et mon cocher douze repas.
Le pays est beau, quoique d'un caractère agreste un peu uniforme.
Je ne pouvais imaginer vers quel but idéal se précipitaient ces fantômes équestres.
Je n'eus garde de m'en informer.
Le mystère est doux et sacré.
J'avais affaire au génie des ruines, gardien jaloux de leurs trésors.
Le site eût suffi pour me faire deviner l'abbaye, qui sans doute succéda à l'ermitage.
Les ruines de l'abbaye sont adossées à la forêt.
Le reste a été démoli, et se retrouve par fragments dans les maisonnettes du voisinage.
Dans ce lieu solitaire, cela est inattendu et solennel.
J'en fus ravi.
Toutefois, si ma rêverie a changé d'objet, elle dure encore et me charme toujours.
Mon sentiment poétique s'est modifié, et je crois qu'il s'est élevé.
Jusqu'à présent, l'ennui m'a épargné dans ma solitude.
Je savoure ma complète indépendance avec l'allégresse naïve d'un Robinson de douze ans.
Je me console difficilement d'avoir quitté Paris presque à la veille de ton retour.
Et puis j'aime les moines, te dis-je.
Je veux rendre à leurs ombres cet hommage de sympathie.
Allons, il est minuit: frère, il faut dormir.
Ce n'était point, ce ne pouvait être un incendie.
Voilà ce que j'ai vu, entendu.
Toi qui arrives d'Allemagne, as-tu rencontré le chasseur Noir? Non? Pends-toi donc! seize septembre.
Voilà donc le monde qui envahit avec toutes ses pompes ma chère solitude.
Je le maudis, Paul, dans toute l'amertume de mon coeur.
Je me suis promené près d'une heure sans pouvoir secouer la mélancolie prophétique qui m'obsédait.
Mon apparition subite a un peu effrayé le cheval, qui a fait un écart.
La jeune femme, qui ne m'avait pas encore aperçu, le ramenait en lui parlant.
Elle m'a paru jolie, mince, élégante.
Jamais amour-propre d'homme ne fut à pareille fête.
Je reçois ta lettre.
Tu es de la vraie race des amis du Monomotapa.
Ah! fruits amers de la détestable cuisine allemande! -- Vraiment, Paul, tu es bête.
Tu me dis portant des choses qui me touchent jusqu'aux larmes.
Je ne saurais te répondre à mon gré.
J'ai le coeur tendre et le verbe sec.
-- Mais, Dieu merci, tu me connais.
Il paraît que je te fais rire quand tu me fais pleurer? Allons, tant mieux.
Tous les malheurs dont tu me sentais menacé sont arrivés: sois donc tranquille.
Je me retournai avec vivacité, et j'aperçus l'ennemi à deux cents pas de moi.
Elle rougit; ce que voyant, je la saluai.
-- Parbleu! monsieur, reprit le cavalier, vous me faites grand plaisir.
J'ai dans ma bibliothèque une bonne partie des archives de l'abbaye.
Venez les consulter à votre loisir.
Je vous en serai reconnaissant.
Je remerciai avec embarras.
-- Je regrettais de n'avoir pas su cela plus tôt.
Je craignais d'être rappelé à Paris par une lettre que j'attendais ce jour même.
Je me nomme le marquis de Malouet, monsieur.
Au surplus, les honneurs de la journée ont été pour vous.
On voulait vous voir: vous ne vouliez pas être vu.
Vous avez eu le dernier mot.
-- Vous riez! reprit le vieux marquis: bravo! nous allons nous comprendre.
Je vous logerai dans ma bibliothèque...
Vous vivrez en ermite, si cela vous convient...
Eh bien, vous trouverez à qui parler...
Ma femme est pleine d'esprit;...
moi-même, je n'en manque pas...
J'aime l'exercice...
il est nécessaire à ma santé...
il y a conjonction...
cela fait une lutte savante...
un tournoi académique...
dont vous m'aiderez à décerner le prix!...
Ce petit monde sembla me voir partir avec regret.
J'éprouvais moi-même une tristesse extraordinaire.
A demain, Paul, car je n'en puis plus.
Elle a beaucoup voyagé, beaucoup lu, et connaît bien son Paris.
Ah! ah! voyons cela.
-- Touché! s'écria le marquis.
Bravo! Rostain le saura, et son coeur en sera réjoui.
"Ciel! monsieur Rostain, quitter mon service! Et où irez-vous? -- A Paris.
A ces prodigieuses concessions, le vieux chef secouait la tête avec indifférence.
Monsieur de Malouet se leva de table en achevant l'épopée de Rostain.
Après le café, je suivis les fumeurs dans la cour.
La soirée était magnifique.
-- C'est pourtant ma pensée, et je la crois sérieuse.
La noblesse est l'état-major intellectuel et moral d'un pays.
Aujourd'hui, sans le méconnaître, elle semble généralement l'oublier.
Si le ciel m'eût donné un fils...
ah! je touche là une corde toujours douloureuse dans mon coeur!...
J'espère que celle-là ne nous manquera jamais.
Je crois que la classer, c'est vouloir l'entraver et la restreindre.
Il faut une tribu sainte à la garde du feu sacré.
Paris, vrai symbole aristocratique, vous maintiendra encore quelque temps.
Voilà tout...
J'y importe le bon sens, le bon goût et le drainage.
Je daigne être le maire de ma commune.
C'était évidemment un tournoi dont la robe blanche devait nommer le vainqueur.
Elle me reconnut très-bien de son côté, comme tu vas le voir.
Au fait, c'est vous qui sautez le mieux.
Ce fut, en ce qui me concerne, le dernier épisode remarquable de la soirée.
Il n'a point changé.
La charte de fondation est de mille cent quarante-cinq.
Ces scènes pleines de dignité se passaient dans cette salle capitulaire aujourd'hui honteusement profanée.
A part les archives, cette bibliothèque est fort riche, et cela me détourne.
-- Eh bien, travaillons-nous? -- Mais oui, je commence.
Au surplus, soyez libre!...
Ah çà! ma femme est au salon...
Quand vous aurez fini, vous irez lui tenir compagnie, n'est-ce pas? -- Oui, certainement.
Voilà comment se passe en général le milieu du jour.
Je me retire ensuite, et je travaille assez tard dans la bibliothèque.
C'est un bon moment.
Un couple à peine moins remarquable nous arrive chaque jour d'un château voisin.
monsieur est parfaitement libre...
Il connaît d'ailleurs et il sait observer la limite des choses...
Un peu surpris de ce langage, j'eus la bonhomie ou l'innocente malice de l'interpréter littéralement.
-- Moi? rien.
-- Ne vous ai-je pas averti? C'est fort sérieux.
Voyez Breuilly! C'est la seule faiblesse de ce galant homme; chacun la respecte ici.
Faites de même, je vous en prie.
Son ingénieuse manie sait y découvrir une cause nouvelle de perplexités.
-- Sans doute: tu m'avoueras que cela n'est pas naturel.
Ma femme est jolie.
Permets que je me défasse d'abord de la tante.
Ce sont deux titres de recommandation que j'admets pleinement pour mon compte.
Tout principe ferme et tout sentiment sincère commandent en ce temps-ci un respect particulier.
Elle arrive chez sa tante, elle saute sur un cheval et part au galop.
Peu lui importe où elle va, pourvu qu'elle aille.
Cette folle a-t-elle une âme? -- Le mot de néant m'est échappé.
De toute façon, nous sommes quittes.
-- C'est commode.
-- Je ne vois que la gangue.
-- Permettez-moi de plaindre ce futur lapidaire.
-- Mon Dieu! dit madame de Malouet, parce que vous doutez de sa littérature!...
-- Je ne doute pas de sa littérature, dis-je: je doute qu'elle sache lire.
L'agitation de la vieille dame redoubla.
-- Bah! je vous assure que vous ne faites pas ici preuve de pénétration.
Sa coquetterie banale en est une preuve suffisante.
-- C'est précisément ce que je pense, madame; autant de l'un que de l'autre.
Je regardai madame de Malouet: -- Comment! elle était là? -- Parfaitement.
Elle nous entendait, et, de plus, elle nous voyait.
J'ai eu beau multiplier les signes, vous étiez parti! Je demeurai un peu confus.
Au fond, elle m'est indifférente, mais c'est un peu trop de l'entendre vanter.
-- Et maintenant, que dois-je faire? dis-je à madame de Malouet.
On ne les en dégage qu'avec peine, avec gêne, et jamais sans mélange.
Jusque-là, nous sommes égaux.
Paul, il se passe quelque chose ici qui ne me plaît pas.
Je voudrais avoir ton avis: envoie-le-moi le plus tôt possible.
J'avais lieu, en effet, d'appréhender une explication et une scène.
Mon attitude était donc fort pauvre.
Telle fut la réponse qui me fut aussitôt décochée d'une voix brève.
J'étais plus tranquille.
J'avais reçu le feu de mon adversaire.
L'honneur me paraissait satisfait.
C'était une dame, amie d'enfance de lady A..., et qui se nomme madame Durmaître.
Elle se pique d'un certain art de conversation.
J'ai l'air de le comprendre, et elle m'en sait gré.
ou plutôt Hermione...
Je suis si ignorante!...
Au fait, ça n'est pas de Lamartine, c'est de Boileau...
-- Ah! reprit madame de Palme.
-- Ah! je croyais.
Elle se laissa tomber dans le fauteuil que je lui abandonnais.
On dirait que...
-- Non, ah! non,...
je vous en prie, Nathalie, interrompit madame de Palme, arrêtez-vous là.
C'est assez folâtrer à jeun.
Vous vous ferez mal.
j'ai eu des extases...
des extases, vous savez?...
Mon âme s'est entretenue avec des âmes...
pareilles à votre âme...
Des anges m'ont souri à travers des cyprès,...
-- Alors, je vais partir après le déjeuner, dit la petite comtesse en me regardant.
-- C'est fort gracieux pour nous, murmura madame Durmaître.
-- Ni moi, madame, dis-je, celle de me donner en spectacle.
Le lendemain, une grande chasse devait avoir lieu dans la forêt.
-- Quelque chasseur en retard! me dis-je à part moi.
est-ce que madame de Malouet n'est pas ici? Je m'étais levé de toute ma grandeur.
-- Non, madame, elle n'est pas ici.
-- Ah! pardon!...
-- Merci, merci...
Je vais la trouver...
C'est qu'il m'est arrivé un accident...
-- Vraiment, madame? -- Oh! fort peu de chose,...
une branche a déchiré le bourdalou de mon chapeau, et mes plumes sont tombées...
-- Vos plumes bleues, madame? -- Oui,...
mes plumes bleues...
Enfin, je suis revenue au château pour faire recoudre mon bourdalou...
Vous êtes bien là pour travailler? -- Parfaitement, madame, on ne peut mieux.
-- Etes-vous très-occupé dans ce moment-ci? -- Mais oui, madame, assez occupé.
-- Ah! tant pis! -- Pourquoi donc? -- Parce que...
j'avais envie,...
l'idée m'était venue de vous demander de m'accompagner à la forêt...
Ces messieurs seront presque arrivés quand je repartirai,...
et je ne puis guère m'en aller seule,...
si loin...
-- Eh bien, laissez attendre le ministre pour moi; ça me flattera.
-- C'est impossible, madame.
Elle prit un ton fort sec: -- Mais...
c'est trop singulier!...
Toutefois, j'avais touché juste.
Cette déroute précipitée me laissa moi-même très-confus.
Ce fut cette fois madame de Malouet qui entra.
Elle était émue.
-- Mon Dieu! me dit la bonne marquise, je ne vous reproche rien.
Cette enfant vient de se jeter en pleurant dans mes bras.
Elle prétend que vous l'avez traitée comme une créature...
Je me récriai.
-- Madame, je vous ai rapporté textuellement mes paroles.
-- Ce ne sont pas vos paroles, c'est votre air, votre ton...
-- Avez-vous envie qu'elle devienne amoureuse de vous? -- Pas davantage, je vous assure.
Elle s'irrite et s'obstine contre une résistance à laquelle on ne l'a point accoutumée.
Ayez l'humilité de lui céder.
Faites cela pour moi.
Reste à savoir comment madame de Palme accueillera mon empressement un peu tardif.
-- Pour cela, madame, j'y mettrai toute celle dont je suis capable.
Elle leva et baissa rapidement les yeux qu'elle avait fort rouges.
et c'est beaucoup dire.
Nous atteignîmes l'extrémité de l'avenue sans avoir échangé une parole.
Tout cela me troublait et me touchait vaguement.
-- Si nous courions un peu? dit-elle tout à coup.
-- Courons, dis-je.
Et nous partîmes au galop, ce qui me soulagea infiniment.
-- Et sur quels points vous êtes-vous mépris? -- Sur tous, je crois.
-- Vous n'en êtes pas bien sûr...
Convenez, au moins, que je suis une bonne femme...
-- Oh! de tout mon soeur, madame! -- Vous avez bien dit cela...
Je crois que vous le pensez...
-- C'est vrai.
Je n'y comprends pas grand'chose.
Cette apologie, plus sincère que lucide, n'obtint point de réponse.
Notre apparition fit courir un sourd murmure dans la foule pressée des chasseurs.
-- Nous reprîmes vers quatre heures le chemin du château.
Vous faites moins de cas de la vertu que de la pensée...
D'abord, le mot de mépris doit être supprimé, n'ayant rien à faire ici;...
-- Cela se comprend.
-- Et moi pour le vôtre, dit-elle simplement.
Je m'inclinai pour toute réponse, et il s'ensuivit un court silence.
-- Oh! quel dommage! -- Ca ne vous étonne pas, cette idée? -- Non, madame.
-- Rien de nous étonnerait de ma part, avouez-le.
Vous me croyez capable de tout, -- de tout, peut-être même de vous aimer?...
-- Vous me permettrez d'y réfléchir.
-- Pas longtemps! -- Le temps qu'il faudra...
Nous sommes amis en attendant.
Je sentis qu'elle la serrait avec un peu de réserve, et la conversation finit là.
-- Vous vous êtes montré subjugué? -- Oui, madame.
-- C'est parfait.
La voilà tranquille, et vous aussi.
-- Ainsi soit-il! dis-je.
La soirée se passa sans autre incident.
Je n'aime point madame de Palme; je ne puis ni ne veux l'aimer.
Je t'ai dit la vérité stricte.
Tout aveugle trouve un chien qui le suit et n'en est pas plus fier.
Cher Paul, je prends part du fond du coeur à ton chagrin.
Patience donc, et courage, je t'en prie.
L'ai-je bien ou mal compris? Tu en jugeras.
-- Vous m'avez aucune confiance dans mes résolutions? -- Quand elles sont folles, non.
Quand on valse comme vous, c'est un art, et presque une vertu.
-- Est-ce qu'on flatte ses amis? -- Je ne vous flatte pas.
Je suis un homme sérieux, madame.
-- Il n'y paraît guère avec moi.
-- Je ne vous comprends pas.
-- Comment me trouvez-vous ce soir? -- Eblouissante.
-- C'est trop.
Je sais que je ne suis point belle.
-- Je ne dis pas que vous soyez belle, mais vous êtes très-gracieuse.
-- A la bonne heure.
Ce doit être vrai, car je le sens.
La veuve du Malabar est vraiment belle.
-- Oui; je voudrais la voir au bûcher.
-- Pour vous y jeter avec elle? -- Précisément.
-- Partez-vous bientôt? -- La semaine prochaine, je crois.
-- Viendrez-vous me voir à Paris? -- Si vous me le permettez...
-- Non, je ne vous le permets pas.
-- C'est une raison.
Et où irez-vous, madame? -- Je ne sais pas.
-- Eh bien, mon cher monsieur, me dit-elle, cela va mal.
Ah! cela ne va pas bien...
-- Madame, comptez sur moi...
mais j'aurais bien dû partir il y a huit jours.
-- Eh mon Dieu! qui pouvait prévoir pareille chose?...
-- Suis-je à votre goût? me dit-elle.
-- Nos rôles me semblent un peu intervertis, me dit-elle.
C'est moi qui vous retiens, et c'est vous qui me renvoyez.
-- Non! je sais fort bien que je vous recherche et que vous me fuyez.
C'est assez absurde aux yeux du monde, mais cela m'est fort égal.
Pour ce soir, du moins, j'entends m'amuser comme je le voudrai.
Je vous défends de troubler mon bonheur.
Je suis vraiment très-heureuse.
-- Vous avez grand tort.
-- Expliquez-moi donc votre conduite, une fois pour toutes.
-- C'est beaucoup de raison! -- Madame, c'est beaucoup de courage.
Oui, du bon Dieu.
Dieu me connaît, et je le prie plus souvent qu'on ne pense.
Elle s'arrêta un moment, et ajouta d'un ton ferme: -- Vous y pouvez beaucoup.
-- Moi, madame? -- Je vous au laissé prendre, je ne sais comment...
non, je ne le sais en vérité pas!...
un grand empire sur ma destinée...
Voudrez-vous en user? Voilà la question.
-- Et à quel titre,...
en quelle qualité le pourrais-je, madame? dis-je lentement, sur le ton d'une froide réserve.
-- Ah! s'écria-t-elle d'un accent sourd et énergique, vous me demandez cela?...
Je demeurai quelque temps incertain du parti que je devais prendre.
La nuit était froide mais belle.
que faites-vous! vous vous perdez!...
venez! Je vais vous reconduire, voyons! Je voulus saisir son bras; elle se dégagea.
-- Je veux vous parler,...
j'y suis décidée...
tout ce que j'oublie!...
Oui, le premier!...
-- Je vous crois, je vous le jure...
Je vous jure que je vous estime,...
que je vous respecte comme ma fille chérie...
Mais écoutez-moi, daignez m'écouter! ne bravez pas ouvertement ce monde impitoyable,...
rentrez au bal...
Je vais vous y retrouver bientôt, je vous le promets;...
-- Je demeurai debout devant elle, tenant une de ses mains.
C'est un de ces instants dont on se souvient toujours.
Elle se remit enfin, et parut reprendre, après cette explosion de douleur, toute sa fermeté.
Le monde est habitué à mes folies.
J'ai pris, d'ailleurs, mes mesures pour que celle-ci ne fût pas remarquée.
Peu m'importerait, du reste.
Cela est bien cruel...
Quelque chose doit vous dire pourtant que je ne le mérite pas! -- Madame!...
-- Ecoutez-moi! Ah! que Dieu veuille vous convaincre! c'est une heure solennelle dans ma vie.
depuis ce regard, je vous appartiens.
Je n'ai aimé, je n'aimerai jamais que vous...
Voulez-vous que je sois votre femme? J'en suis digne,...
chère enfant,...
votre bonté,...
votre tendresse,...
me troublent jusqu'au fond de l'âme!...
De grâce, un peu de calme,...
Hélas! je le sens, vous doutez encore de moi, de mon passé...
mais que pourrais-je vous offrir en échange de ce que vous voulez me sacrifier,...
la folle que vous avez connue?...
et hors duquel je ne puis plus vivre!...
la vérité de l'heure présente,...
d'une heure de fièvre et d'exaltation;...
La déception, le regret, le malheur, vous y attendent,...
et ne vous y attendent pas seule.
qui serait si douce,...
-- Est-ce votre détermination dernière? La réflexion n'y peut-elle rien changer? -- Rien.
-- Adieu donc, monsieur...
Ah! malheureuse que je suis!...
Adieu! Elle saisit ma main, qu'elle serra convulsivement, puis elle s'éloigna.
Quand elle eut disparu, je m'assis sur le banc où elle était assise.
Là, mon pauvre Paul, toute force m'abandonna.
Je cachai ma tête dans mes mains, et je pleurai comme un enfant.
Madame de Palme dansait, et laissait voir une gaieté qui tenait du délire.
Dès ce matin, j'ai demandé à madame de Malouet un entretien particulier.
Il m'a semblé que je lui devais mon entière confidence.
Elle l'a reçue avec une profonde tristesse, mais sans montrer de surprise.
-- J'avais deviné, m'a-t-elle dit, quelque chose de semblable...
Je n'ai pas dormi de la nuit.
Oui, vous l'avez fait.
Et maintenant, vous voulez partir, n'est-ce pas? -- Oui, madame.
-- Soit; mais restez encore deux ou trois jours.
C'est un sacrifice que je vous demande.
Aujourd'hui, nous devons tous dîner chez madame de Breuilly: je me charge de vous excuser.
De la sorte, cette journée du moins vous sera légère.
Demain, nous ferons pour le mieux.
Après-demain, vous partirez.
J'ai accepté cette convention.
A bientôt donc, cher Paul...
de t'entendre dire: "Tu as bien agi!" dix octobre.
Me voici rentré dans ma cellule, mon ami...
Je fus donc tranquille autant que je pouvais l'être.
Vers minuit, j'entendis revenir les voitures, et bientôt après tout bruit cessa.
Tu devines quelle étrange pensée me traversa le cerveau.
Je suis descendu à dix heures et demie, comme de coutume.
Madame de Palme était dans le salon: elle avait donc passé la nuit au château.
Cependant, il m'a suffi de la voir pour perdre l'ombre même du soupçon.
Elle causait d'un air tranquille au milieu d'un groupe.
Elle m'a salué de son doux sourire habituel.
Je me suis senti délivré d'un poids immense.
L'après-midi devait être consacrée à une promenade à cheval sur les bords de la mer.
-- Je vais commettre une lâcheté, a-t-elle dit; je m'étais pourtant bien promis,...
Il a les talents du monde, beaucoup d'entreprises et nul esprit.
Je sentais que je l'aurais écrasé...
J'ai secoué la tête et j'ai baissé les yeux sans lui répondre.
Nous sommes rentrés au château vers quatre heures.
On l'avait portée dans le salon.
-- Je me suis enfui.
J'étais décidé à quitter sans retard ce lieu de malheur.
Rien n'eût pu m'y retenir un instant de plus.
On connaît ici l'amitié qui nous lie.
J'ai dit que tu avais besoin de moi dans les vingt-quatre heures.
J'ai à peine eu moins à me louer de Monsieur de Breuilly.
il a dû lire notre sincérité...
Il voit ce que je souffre; d'ailleurs, j'espère humblement qu'il me pardonne.
-- N'en doutez pas,...
n'en doutez pas, a-t-elle repris d'un accent brisé.
Mais elle! elle!...
Ah! pauvre enfant! -- Ayez pitié d'elle, madame.
Ne l'abandonnez pas.
Qu'elle me paraît froide, sombre et triste! Le ciel aussi s'est mis en deuil.
Une pluie violente bat mes vitraux.
Il me semble qu'il pleut des larmes! Des larmes! j'en ai le coeur rempli,...
Après-demain, mon ami, et peut-être avant que cette lettre .
Viens, Paul! Si tu peux quitter ta mère, viens, je t'en supplie, viens me soutenir.
En même temps, un gémissement plus distinct est monté jusqu'à moi.
-- Une lueur de la terrible vérité m'a traversé l'esprit comme une lame aiguë.
J'ai saisi ses deux mains, essayant de la relever.
-- Mais vous vous tuez! -- Tant mieux!...
tant mieux! -- Vous ne pouvez rester là!...
J'ai vu qu'elle était hors d'état de se soutenir.
-- Ah! Dieu bon! Dieu puissant! que faire?...
Qu'allez-vous devenir maintenant? Que voulez-vous de moi?...
Elle n'a pas répondu.
Elle tremblait, et ses dents se heurtaient.
Je l'ai enlevée dans mes bras et je l'ai emportée.
On réfléchit vite dans de tels instants.
J'ai donné à la meunière une explication vague et confuse.
Elle a rendu à madame de Palme les premiers soins.
Au nom du Dieu de miséricorde, je vous invoque, je vous conjure...
"Veuillez dire à madame de Pontbrian ce que vous jugerez nécessaire." Elle me demandait.
Je suis retourné près d'elle.
Je l'ai trouvée encore assise devant le feu.
Elle n'avait pas voulu se laisser mettre dans le lit qu'on lui avait préparé.
-- A quoi bon? m'a-t-elle dit.
Je ne suis pas malade.
-- C'est maintenant, m'a-t-elle dit, c'est maintenant qu'il ne faut pas me plaindre.
Jamais je n'ai été si heureuse de ma vie.
Je ne méritais pas cela...
Je ne puis rien souhaiter de plus,...
rien espérer de mieux;...
je ne regretterai rien.
Elle s'est assoupie.
Je la veille en t'écrivant.
Madame de Malouet vient d'arriver avec son mari.
Je l'avais bien jugée! Sa voix et ses paroles ont été d'une mère.
Elle avait eu soin d'amener son médecin.
La malade est couchée dans un bon lit, entourée, aimée.
Je suis plus tranquille, quoique un délire effrayant se soit déclaré à son réveil.
Madame de Pontbrian a refusé absolument de venir auprès de sa nièce.
Le médecin est sorti.
J'ai pu lui parler.
-- C'est, m'a-t-il dit, une fluxion de poitrine compliquée d'une fièvre cérébrale.
-- Cela est bien grave, n'est-ce pas? -- Très-grave.
-- Mais le danger est-il immédiat? -- Je vous le dirai ce soir.
L'état est si violent, qu'il ne peut durer longtemps.
Il faut que la crise s'atténue ou que la nature cède.
-- Vous n'espérez rien, monsieur? Il a regardé le ciel et s'est éloigné.
Je ne sais pas ce qui se passe en moi, mon ami...
Tous ces coups se succèdent si vite! C'est la foudre.
Cinq heures du soir.
On a mandé à la hâte le prêtre que j'ai souvent rencontré au château.
C'est un ami de madame de Malouet, un vieillard simple et plein de charité.
Il est sorti un instant de cette chambre funeste; je n'ai osé l'interroger.
J'ignore ce qui se passe.
si vite! C'est impossible! Paul! mon ami,...
mon frère! Où es-tu?...
Monsieur de Malouet les suivait.
-- Montez, m'a-t-il dit.
Allons! du courage, monsieur.
J'ai regardé celle qui allait cesser de souffrir.
-- Monsieur,...
Puis, se reprenant après une pause: -- George, je vous ai bien aimé.
-- Et vous aussi, madame, a-t-elle repris, pardonnez-moi la peine,...
il entend aussi ma prière ardente, éplorée!...
il faut que je le croie, mon ami.
Tu sais ce qui me reste à faire.
Si tu peux venir, je t'attends; sinon, mon ami, attends-moi.
Château de Malouet, vingt octobre.
Je en vous parlerai point, monsieur, des tristes circonstances qui ont précédé cette dernière catastrophe.
Un autre deuil les recouvre déjà dans notre souvenir.
Nous l'avions recueilli près de nous; nous l'entourions de nos soins.
Sa santé cependant s'altérait visiblement.
Il y consentit, quoique avec peine.
Ce jeune homme était à cheval: deux amis et deux dames l'accompagnaient.
Monsieur George nous précéda au château.
Le choix des armes appartenait, sans aucun doute possible, à notre adversaire.
Nous prîmes donc préalablement, Monsieur de Breuilly et moi, l'avis de Monsieur George.
Il se prononça immédiatement pour l'épée.
Il fut effectivement résolu, et la rencontre fixée au lendemain neuf heures.
Ma pauvre femme ignorait, bien entendu, ces derniers événements.
-- Voilà! me dit-il en me mettant ces papiers dans la main.
A présent, le plus fort est fait, ajouta-t-il, et je vais dormir comme un bienheureux.
-- Avec cela, reprit-il, on n'est tué que quand on le veut bien.
Bonsoir, cher monsieur.
Je l'embrassai et je le quittai.
Notre adversaire arriva presque aussitôt, accompagné de MMonsieur de Quiroy et Astley.
Le caractère de l'insulte n'admettait aucune tentative de conciliation.
On dut procéder immédiatement au combat.
de Breuilly me jeta un regard de stupeur.
Je me précipitai sur lui: la mort le prenait déjà.
Je n'ajouterai rien, monsieur, à ce récit.
Maintenant, vous savez tout, vous avez tout compris, même son silence.
Il repose près d'elle.
Vous viendrez sans doute, monsieur.
Nous vous attendons.
Vous= remplacé par =pardon!...
Ellle= remplacé par =mondaine