Format grand in-dix-huit LES AMOURS DE PHILIPPE un vol.
BELLAH un vol.
LE DIVORCE DE JULIETTE un vol.
HISTOIRE DE SIBYLLE un vol.
LE JOURNAL D'UNE FEMME un vol.
JULIA DE TRECOEUR un vol.
UN MARIAGE DANS LE MONDE un vol.
MONSIEUR DE CAMORS un vol.
LA PETITE COMTESSE, LE PARC, ONESTA un vol.
LE ROMAN D'UN JEUNE HOMME PAUVRE un vol.
SCENES ET COMEDIES un vol.
SCENES ET PROVERBES un vol.
L'ACROBATE, comédie en un acte.
LA BELLE AU BOIS DORMANT, comédie en cinq actes.
LE CAS DE CONSCIENCE, comédie en un acte.
LE CHEVEU BLANC, comédie en un acte.
CIRCE, proverbe en un acte.
LA CRISE, comédie en quatre actes.
DALILA, drame en quatre actes, six parties.
LA FEE, comédie en un acte.
JULIE, drame en trois actes.
MONTJOYE, comédie en cinq actes.
PERIL EN LA DEMEURE, comédie en deux actes.
LE POUR ET LE CONTRE, comédie en un acte.
REDEMPTION, comédie en cinq actes.
ROMAN D'UN JEUNE HOMME PAUVRE, comédie en cinq actes.
LE SPHINX, drame en quatre actes.
LA TENTATION, comédie en cinq actes, six tableaux.
LE VILLAGE, comédie en un acte.
-- Typ.
Unsinger, quatre-vingt-trois, rue du Bac.
mille huit cent soixante-dix-neuf Droits de reproduction et de traduction réservés.
Du Rozel, quinze septembre.
Il est neuf heures du soir, mon ami, et tu arrives d'Allemagne.
On te remet ma lettre, dont le timbre t'annonce d'abord que je suis absent de Paris.
Tu te permets un geste d'humeur, et tu me traites de vagabond.
Cependant, tu te plonges dans ton meilleur fauteuil, tu ouvres ma lettre, et tu apprends que je suis installé depuis cinq jours dans un moulin de basse Normandie.
-- "Un moulin! comment diantre! que peut-il faire dans un moulin?" -- Ton front se plisse, tes sourcils se rapprochent: tu déposes ma lettre pour un moment, tu prétends pénétrer ce mystère par le seul effort de ton imaginative.
La vérité est que, ne sachant comment tuer le temps, en ton absence, et n'ayant pas lieu d'espérer ton retour avant un mois (c'est ta faute), j'ai sollicité une mission.
Le conseil général du département de...
venait tout à point d'émettre le voeu qu'une certaine abbaye ruinée, dite l'abbaye du Rozel, fût classée parmi les monuments historiques: on m'a chargé d'examiner de près les titres de la postulante.
Je me suis rendu en toute hâte au chef-lieu de ce département artistique, où j'ai fait mon entrée avec la gravité importante d'un homme qui tient entre ses mains la vie ou la mort d'un monument cher au pays.
J'ai pris dans l'hôtel quelques renseignements: grande a été ma mortification quand j'ai reconnu que personne ne paraissait soupçonner qu'une abbaye du Rozel existât ou eût jamais existé à cent lieues à la ronde.
Il m'invita à dîner, et, le soir, madame cinq..., après les combats ordinaires de la pudeur expirante, me montra sur son album quelques vues des fameuses ruines dessinées avec goût.
Elle s'exalta tout doucement en me parlant de ces vénérables restes, encadrés, si on l'en croit, dans un site enchanteur, et fort propres, surtout, aux parties de campagne.
Un regard suppliant et corrupteur termina sa harangue.
Il me semble évident que cette jeune femme est la seule personne du département qui porte à cette pauvre vieille abbaye un intérêt véritable, et que les pères conscrits du conseil général ont émis un voeu de pure galanterie.
Au surplus, il m'est impossible de ne pas me ranger à leur opinion: l'abbaye a de beaux yeux; elle mérite d'être classée, elle le sera.
Mon siége était donc fait, dès ce moment; mais il fallait encore l'écrire et l'appuyer de quelques pièces justificatives.
-- Je partis mercredi matin pour le gros bourg de ***, qui n'est qu'à deux ou trois lieues de l'abbaye.
Un coche normand, compliqué d'un cocher normand, me promena tout le jour, comme un monarque indolent, le long des haies normandes.
Le soir, j'avais fait douze lieues, et mon cocher douze repas.
Le pays est beau, quoique d'un caractère agreste un peu uniforme.
Sous un bocage éternel se déploie une verdure opulente et monotone, dans l'épaisseur de laquelle ruminent des boeufs satisfaits.
Je conçois les douze repas de mon cocher: l'idée de manger doit se présenter fréquemment et presque uniquement à l'imagination de tout homme qui passe sa vie au milieu de cette grasse nature, dont l'herbe même donne appétit.
Je ne pouvais imaginer vers quel but idéal se précipitaient ces fantômes équestres.
Je n'eus garde de m'en informer.
Le mystère est doux et sacré.
Le lendemain, je m'acheminai vers l'abbaye, emmenant dans mon cabriolet un grand paysan qui avait les cheveux jaunes, comme Cérès.
J'avais affaire au génie des ruines, gardien jaloux de leurs trésors.
En revanche, j'eus l'avantage de le ramener chez lui en voiture: c'était apparemment ce qu'il avait voulu, et il eut tout lieu d'être satisfait de ma complaisance.
Après avoir déposé devant sa porte cet agréable compagnon, je dus mettre moi-même pied à terre: un escalier de rochers, serpentant sur le flanc d'une lande, me conduisit au fond d'une étroite vallée, qui s'arrondit et s'allonge entre une double chaîne de hautes collines boisées.
Une petite rivière y dort sous les aulnes, séparant deux bandes de prairies fines et moelleuses comme les pelouses d'un parc: on la traverse sur un vieux pont d'une seule arche, qui dessine dans une eau tranquille le reflet de sa gracieuse ogive.
Sur la droite, les collines se rapprochent en forme de cirque, et semblent réunir leurs courbes verdoyantes: à gauche, elle s'évasent et vont se perdre dans la masse haute et profonde d'une forêt.
La vallée est ainsi close de toutes parts, et offre un tableau dont le calme, la fraîcheur et l'isolement pénètrent l'âme.
Si l'on pouvait jamais trouver la paix hors de soi-même, ce doux asile la donnerait: il en donne du moins pour un instant l'illusion.
Le site eût suffi pour me faire deviner l'abbaye, qui sans doute succéda à l'ermitage.
Les ruines de l'abbaye sont adossées à la forêt.
Le reste a été démoli, et se retrouve par fragments dans les maisonnettes du voisinage.
L'église, qui a presque les proportions d'une cathédrale, est d'une belle conservation et d'un effet merveilleux.
Le portail et le chevet de l'abside ont seuls disparu: toute l'architecture intérieure, les voussures, les hautes colonnes, sont intactes et comme faites d'hier.
Dans ce lieu solitaire, cela est inattendu et solennel.
J'en fus ravi.
-- Monsieur, dis-je au meunier, qui, depuis mon arrivée, observait de loin chacun de mes pas avec cette méfiance féroce qui semble particulière au pays, je suis chargé d'étudier et de dessiner ces ruines.
La meunière apparut alors sur le seuil de la salle du chapitre, convertie en étable à veaux, et je dus lui renouveler ma demande.
Elle m'examina, à son tour, mais moins longuement que son mari, et, avec le flair supérieur de son sexe, sa conclusion fut, comme j'avais droit de m'y attendre, celle du Proeses dans le Malade : -- Dignus es intrare.
Le meunier, qui vit la tournure que prenaient les choses, souleva son bonnet et me régala d'un sourire.
Ces braves gens, du reste, une fois la glace rompue, s'ingénièrent à me dédommager, par mille attentions empressées, de la prudence de leur accueil.
Plus jeune de quelques années, j'aurais joui très-vivement de cette poétique installation; mais je grisonne, ami Paul, ou du moins j'en ai peur, bien que j'essaye encore d'attribuer à de simples jeux de lumière les tons douteux dont ma barbe s'émaille au soleil de midi.
Toutefois, si ma rêverie a changé d'objet, elle dure encore et me charme toujours.
Mon sentiment poétique s'est modifié, et je crois qu'il s'est élevé.
L'image d'une femme n'est plus l'élément indispensable de mon rêve: mon coeur, plus calme, et qui s'étudie à l'être, se retire peu à peu du champ où s'exerce ma pensée.
Les monuments du passé favorisent cette disposition incurable de mon esprit: ils m'aident à ressusciter les moeurs, les passions, les idées de leurs anciens habitants, et à interroger, sous les caractères variés de chaque époque, la vieille énigme de la vie.
Un autre fantôme, debout près de l'étroite fenêtre, attache son regard humide sur la profondeur de ces bois, qui lui rappellent les chasses chevaleresques et les palefrois des châtelaines.
-- Tu en diras ce qu'il te plaira, j'aime les moines, non pas les moines de la décadence, les moines fainéants, pansus et verts gaillards, qui firent la joie de nos pères, et qui ne font pas la mienne.
Quoique leur cercle fût étroit, ils y exerçaient, du moins librement, les facultés qu'ils tenaient de Dieu: ils vivaient heureux, quoiqu'ils dussent mourir ignorés.
Toutefois, il se peut bien que l'esprit gaulois de la bourgeoisie émancipée, auquel vint s'ajouter bientôt l'esprit de la Réforme, ait dessiné dans nos vieilles abbayes plus de caricatures que de portraits.
Quoi qu'il en soit, même en lisant Rabelais avec le respect qu'il convient, aucun homme doué de pensée ne saurait oublier que, durant cette triste nuit du moyen âge, le dernier rayon de la pure vie intellectuelle éclaire le front pâle du moine.
Jusqu'à présent, l'ennui m'a épargné dans ma solitude.
T'avouerai-je même que j'y éprouve un contentement singulier? Il me semble que je suis à mille lieues des choses d'ici-bas, et qu'il y a une sorte de trêve et de temps d'arrêt dans la misérable routine de mon existence, à la fois tourmentée et banale.
Je savoure ma complète indépendance avec l'allégresse naïve d'un Robinson de douze ans.
Je dessine quand il me plaît; le reste du temps, je me promène çà et là à l'aventure, en ayant grand soin de ne jamais franchir les bornes du vallon sacré.
Je m'égare la nuit dans la forêt, et je vois passer les chevreuils au clair de lune.
Que veux-tu! tout cela me berce agréablement, et me produit l'impression d'un rêve d'enfant, que je fais dans l'âge mûr.
Ta lettre, datée de Cologne, et qu'on m'a renvoyée ici suivant mes instructions, a seule troublé ma béatitude.
Je me console difficilement d'avoir quitté Paris presque à la veille de ton retour.
Que le ciel confonde tes caprices et ton indécision! Tout ce que je puis faire maintenant, c'est de hâter mon travail; mais où trouver les documents historiques qui me manquent? Je tiens sérieusement à sauver ces ruines.
Il y a là un paysage rare, un tableau de prix, qu'on ne peut laisser périr sans vandalisme.
Et puis j'aime les moines, te dis-je.
Je veux rendre à leurs ombres cet hommage de sympathie.
Oui, si j'avais vécu, il y a quelque mille ans, j'aurais certainement cherché parmi eux le repos du cloître en attendant la paix du ciel.
Allons, il est minuit: frère, il faut dormir.
-- Il y a des spectres! Je fermais cette lettre, mon ami, au milieu d'un silence solennel, quand soudain mon oreille s'est emplie de bruits mystérieux et confus, qui paraissaient venir du dehors, et où j'ai cru distinguer le sourd murmure d'une foule.
Ce n'était point, ce ne pouvait être un incendie.
J'entrevoyais, d'ailleurs, à travers les trèfles de pierre, des ombres de taille surhumaine, qui passaient dans la nef, paraissant exécuter avec une sorte de rythme quelque cérémonie bizarre.
Cette étrange procession a suivi, toujours dans le même ordre, avec le même éclat et les mêmes fanfares, le chemin ombragé qui borde les prairies.
Voilà ce que j'ai vu, entendu.
Toi qui arrives d'Allemagne, as-tu rencontré le chasseur Noir? Non? Pends-toi donc! seize septembre.
L'ancienne forêt de l'abbaye appartient à un riche propriétaire du pays, le marquis de Malouet, descendant de Nemrod, et dont le château paraît être le centre social du pays.
Il y a presque chaque jour, en cette saison, grande chasse dans la forêt: hier, la fête s'acheva par un souper sur l'herbe suivi d'un retour aux flambeaux.
J'aurais volontiers étranglé l'honnête meunier qui m'a donné, à mon réveil, cette explication en langue vulgaire de ma ballade de minuit.
Voilà donc le monde qui envahit avec toutes ses pompes ma chère solitude.
Je le maudis, Paul, dans toute l'amertume de mon coeur.
Je lui ai dû hier soir, à la vérité, une apparition fantastique qui m'a charmé; mais je lui dois aujourd'hui une aventure ridicule, dont je suis seul à ne point rire, car j'en suis le héros.
J'étais ce matin mal disposé au travail; j'ai dessiné toutefois jusqu'à midi, mais il m'a fallu y renoncer: j'avais la tête lourde, l'humeur maussade, je sentais vaguement dans l'air quelque chose de fatal.
Je me suis promené près d'une heure sans pouvoir secouer la mélancolie prophétique qui m'obsédait.
Avisant enfin, au bord d'une des avenues qui traversent la forêt, et sous l'ombrage des hêtres, un épais lit de mousse, je m'y suis étendu avec mes remords, et je n'ai pas tardé à m'y endormir d'un profond sommeil.
Mon apparition subite a un peu effrayé le cheval, qui a fait un écart.
La jeune femme, qui ne m'avait pas encore aperçu, le ramenait en lui parlant.
Elle m'a paru jolie, mince, élégante.
J'ai entrevu rapidement des cheveux blonds, des sourcils d'une nuance plus foncée, un oeil vif, un air de hardiesse, et un feutre à panache bleu campé sur l'oreille avec trop de crânerie.
Il m'était impossible de me méprendre sur la nature de l'impression que je venais de produire: elle n'avait rien de flatteur.
Toutefois, j'ai trente-cinq ans, et il ne me suffit plus, Dieu merci, du coup d'oeil plus ou moins bienveillant d'une femme pour troubler la sérénité de mon âme.
J'ai suivi d'un regard souriant la fuyante amazone; à l'extrémité de l'allée dans laquelle je venais de ne point faire sa conquête, elle a tourné brusquement à gauche, s'engageant dans une avenue parallèle.
On entoure la jeune femme; on suppose d'abord qu'elle plaisante, mais son émotion est trop sérieuse pour n'avoir point d'objet.
Jamais amour-propre d'homme ne fut à pareille fête.
Cette charmante personne ajoutait que je l'avais menacée, et que je m'étais jeté, comme le spectre de la forêt du Mans, à la tête de son cheval.
-- A ce récit merveilleux répond un cri général et enthousiaste: "Donnons-lui la chasse! cernons-le! traquons-le! hop! hourra!" Et, là-dessus, toute la cavalerie s'ébranle au galop sous la direction de l'aimable conteuse.
Je n'avais, suivant toute apparence, qu'à demeurer tranquillement blotti dans ma cachette pour dépister les chasseurs, qui m'allaient chercher dans l'avenue où j'avais rencontré l'amazone.
Malheureusement, j'eus la pensée, pour plus de sûreté, de gagner le fourré qui se présentait en face de moi.
Comme je traversais le carrefour, avec précaution, un cri de joie sauvage m'apprend que je suis aperçu; en même temps, je vois l'escadron tourner bride et revenir sur moi comme un torrent.
Je traverse le chemin comme un lièvre, et je m'enfonce dans le fourré, salué au passage d'une salve de joyeuses clameurs.
Dès cet instant, mon destin était accompli; toute explication honorable me devenait impossible; j'avais ostensiblement accepté la lutte avec ses chances les plus extrêmes.
Cependant, je possédais encore une certaine dose de sang-froid, et, tout en fendant les broussailles avec fureur, je me berçais de réflexions rassurantes.
Une fois séparé de mes persécuteurs par l'épaisseur d'un fourré inaccessible à la cavalerie, je saurais gagner assez d'avance pour me rire de leurs vaines recherches.
-- Cette dernière illusion s'est évanouie lorsque, arrivé à la limite du couvert, j'ai reconnu que la troupe maudite s'était divisée en deux bandes, qui m'attendaient l'une et l'autre au débouché.
A ma vue, il s'est élevé une nouvelle tempête de cris et de rires, et les trompes de chasse ont retenti de toutes parts.
J'ai eu le vertige; la forêt a tourbillonné autour de moi; je me suis jeté dans le premier sentier qui s'est offert à mes yeux, et ma fuite a pris le caractère d'une déroute désespérée.
La légion implacable des chasseurs et des chasseresses n'a pas manqué de s'élancer sur mes traces avec un redoublement d'ardeur et de stupide gaieté.
Je distinguais toujours à leur tête la jeune femme au panache bleu, qui se faisait remarquer par un acharnement particulier, et que je vouais de bon coeur aux accidents les plus sérieux de l'équitation.
dites que je n'y suis pas!..." Puis j'ai gravi d'un saut l'escalier de ma cellule, et je suis venu tomber sur mon lit dans un état de complet épuisement.
Heureusement, après quelques minutes de conversation avec le meunier, les chasseurs se sont retirés, non sans me laisser clairement entendre que, s'ils avaient pris meilleure opinion de ma moralité, ils emportaient une idée fort réjouissante de l'originalité de mon caractère.
Tel est, mon ami, l'historique fidèle de cette journée malheureuse, où je me suis couvert franchement, et des pieds à la tête, d'une espèce d'illustration à laquelle tout Français préférera celle du crime.
J'ai, à cette heure, la satisfaction de savoir que je suis, dans un château voisin, au milieu d'une société de brillants cavaliers et de belles jeunes femmes, un texte de plaisanteries inépuisable.
En présence d'une situation si gravement compromise, j'ai dû tenir conseil: après une courte délibération, j'ai rejeté bien loin, comme puéril et pusillanime, le projet que me suggérait mon amour-propre aux abois, celui de quitter ma résidence, et même d'abandonner le pays.
J'ai pris le parti de poursuivre philosophiquement le cours de mes travaux et de mes plaisirs, de montrer une âme supérieure aux circonstances, et de donner enfin aux amazones, aux centaures et aux meuniers le beau spectacle du sage dans l'adversité.
vingt septembre.
Je reçois ta lettre.
Tu es de la vraie race des amis du Monomotapa.
Mais quel enfantillage! Voilà la cause de ton brusque retour! Un rien, un méchant cauchemar, qui, deux nuits de suite, te fait entendre ma voix t'appelant à mon secours.
Ah! fruits amers de la détestable cuisine allemande! -- Vraiment, Paul, tu es bête.
Tu me dis portant des choses qui me touchent jusqu'aux larmes.
Je ne saurais te répondre à mon gré.
J'ai le coeur tendre et le verbe sec.
Je n'ai jamais pu dire à personne: "Je vous aime." Il y a un démon jaloux qui altère sur mes lèvres toute parole de tendresse et lui donne une inflexion d'ironie.
-- Mais, Dieu merci, tu me connais.
Il paraît que je te fais rire quand tu me fais pleurer? Allons, tant mieux.
Oui, ma noble aventure de la forêt a une suite, une suite dont je me passerais bien.
Tous les malheurs dont tu me sentais menacé sont arrivés: sois donc tranquille.
Le lendemain de ce jour néfaste, je débutai par reconquérir l'estime de mes hôtes du moulin, en leur racontant de bonne grâce les plus piquants épisodes de ma course.
Je les vis s'épanouir à ce récit; la femme, en particulier, se pâmait avec des convulsions atroces et des ouvertures de mâchoires formidables.
Je n'ai rien vu de si hideux en ma vie que cette grosse joie de vachère.
J'allai m'asseoir dans les bruyères et je déposai le long fusil près de moi, puis je m'amusai à écarter à coups de pierre les jeunes lapins qui venaient jouer imprudemment dans le voisinage d'une machine de guerre dont je ne pouvais répondre.
Grâce à ces précautions, pendant plus d'une heure que dura ma chasse, il n'arriva d'accident ni au gibier ni à moi.
A te dire vrai, j'étais bien aise de laisser passer le moment où les chasseurs du château avaient coutume de se mettre en campagne, ne me souciant pas, par un reste de vaine gloire, de me trouver sur leur passage ce jour-là.
Vers deux heures de l'après-midi, je quittai mon lit de menthe et de serpolet, convaincu que je n'avais à redouter désormais aucune rencontre importune.
Je remis la canardière au meunier, qui sembla un peu étonné, peut-être de me revoir les mains vides, et plus probablement de me revoir en vie.
J'allai m'installer en face du portail, et j'entrepris d'achever une vue générale de la ruine, aquarelle magnifique qui doit enlever les suffrages du ministre.
J'étais profondément absorbé dans mon travail, quand je crus tout à coup entendre plus distinctement qu'à l'ordinaire ce bruit de cavalerie qui, depuis ma mésaventure, chagrinait sans cesse mes oreilles.
Je me retournai avec vivacité, et j'aperçus l'ennemi à deux cents pas de moi.
Il était cette fois en tenue de ville, paraissant équipé pour une simple promenade; il avait fait depuis la veille quelques recrues des deux sexes, et offrait véritablement une masse imposante.
Quoique préparé de longue main à cette occurrence, je ne pus me défendre d'un certain malaise et je pestai fort contre ces désoeuvrés infatigables.
Toutefois, je n'eus pas même la pensée de faire retraite; j'avais perdu le goût de la fuite pour le reste de mes jours.
Je levai les yeux d'un air d'indifférence, les rabaissant presque aussitôt: ce rapide mouvement m'avait suffi pour reconnaître dans cet observateur indiscret la jeune dame au panache bleu, cause première de mes disgrâces.
Elle était là, campée sur son cheval, le menton en l'air, les yeux à demi clos, me considérant des pieds à la tête avec une insolence admirable.
Elle rougit; ce que voyant, je la saluai.
Elle me fit, de son côté, une légère inclination, s'éloigna au galop de chasse, et disparut sous la voûte de la vieille église.
-- Je demeurai ainsi maître du champ de bataille, savourant avec plaisir le triomphe de fascination que je venais de remporter sur cette petite personne, qu'il y avait assurément du mérite à décontenancer.
La promenade dans la forêt dura vingt minutes à peine, et je vis bientôt la brillante fantasia déboucher pêle-mêle hors du portail.
Je feignis de nouveau une profonde abstraction; mais, cette fois encore, un cavalier se détacha de la compagnie et s'avança vers moi: c'était un homme de grande taille, qui portait un habit bleu, boutonné militairement jusqu'à la gorge.
Il marchait si droit sur mon petit établissement, que je ne pus m'empêcher de lui supposer la résolution arrêtée de passer par-dessus, afin de faire rire les dames.
-- Parbleu! monsieur, reprit le cavalier, vous me faites grand plaisir.
J'ai dans ma bibliothèque une bonne partie des archives de l'abbaye.
Venez les consulter à votre loisir.
Je vous en serai reconnaissant.
Je remerciai avec embarras.
-- Je regrettais de n'avoir pas su cela plus tôt.
Je craignais d'être rappelé à Paris par une lettre que j'attendais ce jour même.
-- Cependant, je m'étais levé pour faire cette réponse, dont je m'efforçais d'atténuer la mauvaise grâce par la courtoisie de mon attitude.
En même temps, je prenais une idée plus nette de mon interlocuteur; c'était un beau vieillard à large poitrine, qui paraissait porter très-vertement une soixantaine d'hivers, et dont les yeux bleu clair, à fleur de tête, exprimaient la bienveillance la plus ouverte.
-- Allons, allons, s'écria-t-il, parlons franc! Il vous répugne de vous mêler à cette bande d'étourdis que voilà là-bas, et que je n'ai pu empêcher hier de faire une sottise pour laquelle je vous présente mes excuses.
Je me nomme le marquis de Malouet, monsieur.
Au surplus, les honneurs de la journée ont été pour vous.
On voulait vous voir: vous ne vouliez pas être vu.
Vous avez eu le dernier mot.
Qu'est-ce que vous demandez? Je ne pus m'empêcher de rire en entendant une interprétation si favorable de ma triste équipée.
-- Vous riez! reprit le vieux marquis: bravo! nous allons nous comprendre.
Ah çà! qu'est-ce qui vous empêche de venir passer quelques jours chez moi? Ma femme m'a chargé de vous inviter: elle a compris par le menu tous vos ennuis d'hier.
Elle a une bonté d'ange, ma femme! elle n'est plus jeune, elle est toujours malade, c'est un souffle, mais c'est un ange...
Je vous logerai dans ma bibliothèque...
Vous vivrez en ermite, si cela vous convient...
Mon Dieu, je vois votre affaire, vous dis-je: mes étourneaux vous font peur; vous êtes un homme sérieux: je connais ce caractère-là!...
Eh bien, vous trouverez à qui parler...
Ma femme est pleine d'esprit;...
moi-même, je n'en manque pas...
J'aime l'exercice...
il est nécessaire à ma santé...
Mais il ne faut pas me prendre pour une brute: diable! pas du tout! je vous étonnerai.
Vous devez aimer le whist, nous le ferons ensemble; vous devez aimer à bien vivre, délicatement, j'entends, comme il sied à un homme de goût et d'intelligence...
Eh bien, puisque vous appréciez la bonne chère, je suis votre homme; j'ai un cuisinier excellent...
j'en ai même deux pour le quart d'heure, un qui part et l'autre qui arrive;...
il y a conjonction...
cela fait une lutte savante...
un tournoi académique...
dont vous m'aiderez à décerner le prix!...
Allons! ajouta-t-il en riant lui-même ingénument de son bavardage, voilà qui est dit, n'est-ce pas? je vous enlève.
Heureux, Paul, l'homme qui sait dire: "Non!" Seul, il est vraiment maître de son temps, de sa fortune et de son honneur.
Il faut savoir dire: "Non;" même à un pauvre, même à une femme, même à un vieillard aimable, sous peine de livrer à l'aventure sa charité, sa dignité et son indépendance.
Je réclamai le temps nécessaire pour préparer mon déménagement, et Monsieur de Malouet me quitta, après une chaleureuse poignée de main, en me déclarant que je lui plaisais fort, et qu'il allait exciter ses deux cuisiniers à me faire un accueil triomphal.
-- Je vais, me dit-il, leur annoncer un artiste, un poëte; ça va leur monter l'imagination.
Vers cinq heures, deux domestiques du château vinrent prendre mon mince bagage et m'avertir qu'une voiture m'attendait au haut des collines.
Je dis adieu à ma cellule; je remerciai mes hôtes, et j'embrassai leurs marmots, tout barbouillés et mal peignés qu'ils étaient.
Ce petit monde sembla me voir partir avec regret.
J'éprouvais moi-même une tristesse extraordinaire.
Je ne sais quel étrange sentiment m'attachait à cette vallée, mais je la quittai, le coeur serré, comme on quitte une patrie.
A demain, Paul, car je n'en puis plus.
vingt-six septembre.
Le château de Malouet est une construction massive et assez vulgaire, qui date d'une centaine d'années.
De belles avenues, une cour d'honneur d'un grand style et un parc séculaire lui prêtent toutefois une véritable apparence seigneuriale.
Grâce à ce bienheureux crépuscule, je sauvai mon entrée, qui de loin s'était présentée à mon imagination sous un jour solennel et un peu alarmant.
Je n'eus que le temps de recevoir le compliment de bienvenue que madame de Malouet m'adressa d'une voix faible mais pénétrante et sympathique.
Elle me prit le bras presque aussitôt pour passer dans la salle à manger, ayant résolu, à ce qu'il paraît, de ne refuser aucune marque de considération à un coureur d'une si surprenante agilité.
Petite, frêle, le visage pâli et macéré par une souffrance habituelle, elle justifie exactement le mort de son mari: "C'est un souffle," un souffle qui respire l'intelligence et la bonté.
Elle a beaucoup voyagé, beaucoup lu, et connaît bien son Paris.
Je m'égarai avec elle dans une de ces causeries rapides où deux esprits qui se rencontrent pour la première fois aiment à faire connaissance, allant d'un pôle à l'autre, effleurant toutes choses, controversant avec gaieté et s'accordant avec bonheur.
Monsieur de Malouet profita de l'enlèvement du plat gigantesque qui nous séparait pour s'assurer de l'état de mes relations avec sa femme.
Hélas! je vais perdre le plus ancien, et sans contredit le plus savant de ces maîtres, -- l'illustre Jean Rostain.
C'est lui, monsieur, qui, m'arrivant de Paris, il y a deux ans, me dit cette belle parole: "Un homme de goût, monsieur le marquis, ne peut plus habiter Paris; on y fait maintenant une certaine cuisine...
Ah! ah! monsieur, je suis curieux de savoir si vous pourrez de vous-même, et sur cette seule indication, assigner à chaque arbre son fruit, et rendre à César ce qui est à César...
Ah! ah! voyons cela.
Je jetai un coup d'oeil à la dérobée sur les restes des deux plats que me signalait le marquis, et je n'hésitai pas à qualifier de classique celui que couronnait un temple de l'amour, avec une image de ce dieu en pâte polychrome.
-- Touché! s'écria le marquis.
Bravo! Rostain le saura, et son coeur en sera réjoui.
Je crus lui être agréable en lui annonçant, il y a quelques semaines, que nos réunions de chasse allaient lui assurer un concours d'appréciateurs digne de ses talents.
-- J'aurais cru, dis-je au marquis, qu'aucun sacrifice ne vous eût coûté pour retenir ce grand homme.
-- Vous me jugea bien, monsieur, reprit Monsieur de Malouet; mais vous allez voir qu'il me conduisit jusqu'aux limites de l'impossible.
Il y a précisément huit jours, Monsieur Rostain, m'ayant demandé une audience particulière, m'annonça qu'il se voyait dans la pénible nécessité de quitter mon service.
"Ciel! monsieur Rostain, quitter mon service! Et où irez-vous? -- A Paris.
"Voyons, qu'y a-t-il donc, mon ami? Ah! je sais! vous n'aimez point la fille de cuisine; elle trouble vos méditations par ses chants grossiers? Soit, je la congédie!...
Cela ne suffit pas? C'est donc Antoine qui vous déplaît? Je le renvoie! Est-ce mon cocher? Je le chasse!" Bref, je lui offris, messieurs, toute ma maison en holocauste.
A ces prodigieuses concessions, le vieux chef secouait la tête avec indifférence.
"Mais enfin, m'écriai-je, au nom du ciel, monsieur Rostain, expliquez-vous! -- Mon Dieu! monsieur le marquis, me dit alors Jean Rostain, je vous avouerai qu'il m'est impossible de vivre dans un endroit où je ne trouve personne pour faire ma partie de billard!...
Monsieur de Malouet se leva de table en achevant l'épopée de Rostain.
Après le café, je suivis les fumeurs dans la cour.
La soirée était magnifique.
Le marquis m'entraîna dans l'avenue, dont le sable fin étincelait aux rayons de la lune, entre les ombres épaisses des grands marronniers.
Tout en causant avec une négligence apparente, il me fit subir une sorte d'examen sur beaucoup de matières, comme pour s'assurer que j'étais digne de l'intérêt qu'il m'avait témoigné si gratuitement jusque-là.
Nous fûmes loin de nous accorder sur tous les points; mais, doués l'un et l'autre de bonne foi et de bienveillance, nous trouvâmes presque autant de plaisir à discuter qu'à nous entendre.
Cet épicurien est un penseur; sa pensée, toujours généreuse, a pris dans la solitude où elle s'exerce un tour bizarre et paradoxal.
Je voudrais t'en donner une idée, il m'embarrassa un peu en me disant tout à coup: -- Quel est votre sentiment, monsieur, sur la noblesse, considérée comme institution dans notre temps et dans notre France? Il vit que j'hésitais.
-- Parlez franchement, que diantre! Vous voyez que je suis un homme franc! -- Ma foi! monsieur, dis-je, j'ai pour la noblesse les sentiments d'un artiste: je la regarde...
comme un monument national..., comme une belle ruine historique, que j'aime, que je respecte, quand elle daigne ne pas m'écraser.
-- C'est pourtant ma pensée, et je la crois sérieuse.
Je ne conçois pas plus une nation sans une aristocratie classée, sans une noblesse, que je ne concevrais une armée sans état-major.
La noblesse est l'état-major intellectuel et moral d'un pays.
-- Est-elle cela chez nous? -- Elle a été, en d'autres temps, monsieur, tout ce qu'elle devait être dans la mesure de la civilisation de ces temps-là; elle a été la tête, le coeur et le bras de la nation.
Elle a méconnu depuis, je l'avoue, et jamais plus cruellement qu'au siècle dernier, le rôle nouveau que lui imposait une ère nouvelle.
Aujourd'hui, sans le méconnaître, elle semble généralement l'oublier.
Si le ciel m'eût donné un fils...
ah! je touche là une corde toujours douloureuse dans mon coeur!...
je me serais fait un cas de conscience, pour moi, de l'arracher à cette oisiveté boudeuse et découragée où les restes de notre vieille phalange vivent et meurent dans un vain regret du passé.
-- Mais il me semble, lui dis-je, évitant de répondre directement à sa question, il me semble qu'en France du moins, nous avons cet état-major intellectuel que vous demandez: c'est l'aristocratie naturelle et légitime du travail et du mérite.
J'espère que celle-là ne nous manquera jamais.
Je crois que la classer, c'est vouloir l'entraver et la restreindre.
Bah! ils n'ont pas de capitale seulement! Je les défie d'en avoir une! Une capitale n'est que le siége d'une aristocratie.
Non, monsieur, non, le fait ne suffit pas, il y a une loi qu'on ne peut méconnaître: rien de fort, rien de grand, rien de durable sous le ciel sans l'autorité, sans l'unité, sans la tradition.
Ces trois conditions de grandeur et de durée, vous ne les trouverez que dans une institution permanente.
Il faut une tribu sainte à la garde du feu sacré.
Sinon, non.
Paris, vrai symbole aristocratique, vous maintiendra encore quelque temps.
Voilà tout...
J'y importe le bon sens, le bon goût et le drainage.
Je daigne être le maire de ma commune.
Je bâtis à mes paysans des écoles, des salles d'asile et une église, -- le tout à mes frais, bien entendu.
En nous rapprochant du château, nous entendîmes un grand bruit de voix et de rires, et nous aperçûmes au bas du perron une dizaine de jeunes gens sautant et bondissant, comme pour atteindre, sans l'intermédiaire des degrés, la plate-forme qui couronne le double escalier.
Nous pûmes pressentir l'explication de cette gymnastique passionnée aussitôt que la clarté de la lune nous eut permis de distinguer une robe blanche sur la plate-forme.
C'était évidemment un tournoi dont la robe blanche devait nommer le vainqueur.
Elle me reconnut très-bien de son côté, comme tu vas le voir.
Au fait, c'est vous qui sautez le mieux.
Et elle disparut sur ce beau trait, qui avait le double avantage de désobliger à la fois les vaincus et le vainqueur.
Ce fut, en ce qui me concerne, le dernier épisode remarquable de la soirée.
Après le whist, je prétextai un peu de fatigue, et Monsieur de Malouet eut l'obligeance de m'installer lui-même dans une jolie chambre tendue de perse et contiguë à la bibliothèque.
J'y fus incommodé une partie de la nuit par le bruit monotone du piano et par le roulement des voitures, indices de civilisation qui me firent regretter plus amèrement que jamais ma pauvre thébaïde.
vingt-six septembre.
J'ai eu la satisfaction de trouver dans la bibliothèque du marquis les documents historiques qui me manquaient.
Ils proviennent effectivement de l'ancien chartrier de l'abbaye, et offrent à la famille de Malouet, un intérêt particulier.
J'ai eu du plaisir à suivre, dans le mauvais latin du temps, la description de ce paysage familier.
Il n'a point changé.
La charte de fondation est de mille cent quarante-cinq.
Des chartes postérieures prouvent que l'abbaye du Rozel était en possession, au XIIIe siècle, d'une sorte de patriarcat sur tous les instituts de l'ordre de saint Benoît qui existaient alors dans la province de Normandie.
Il s'y tenait chaque année un chapitre général de l'ordre, présidé par l'abbé du Rozel, et où une dizaine d'autres couvents étaient représentés par leurs plus hauts dignitaires.
La discipline, les travaux, le régime temporel et spirituel de tous les bénédictins de la province y étaient contrôlés et réformés avec une sévérité que les procès-verbaux de ces petits conciles attestent dans le plus noble langage.
Ces scènes pleines de dignité se passaient dans cette salle capitulaire aujourd'hui honteusement profanée.
Mon abbaye était donc, dans cette grande province, la première d'un ordre illustre, dont le nom seul rappelle ce que le travail a de plus noble et de plus austère.
C'est un beau titre, qui explique la magnificence de l'église, et qui doit en préserver les restes.
A part les archives, cette bibliothèque est fort riche, et cela me détourne.
De plus, le tourbillon mondain qui sévit dans le château ne laisse pas de porter quelques atteintes à mon indépendance.
-- Soyez libre! montez à votre ermitage! travaillez à votre aise! me dit chaque matin Monsieur de Malouet; une heure après, il est à ma porte.
-- Eh bien, travaillons-nous? -- Mais oui, je commence.
-- Comment! diantre! il y a plus de deux heures que vous y êtes! Vous vous tuez, mon ami.
Au surplus, soyez libre!...
Ah çà! ma femme est au salon...
Quand vous aurez fini, vous irez lui tenir compagnie, n'est-ce pas? -- Oui, certainement.
-- Mais seulement quand vous aurez fini, bien entendu! Et il part pour la chasse ou pour une promenade au bord de la mer.
Voilà comment se passe en général le milieu du jour.
-- Le matin, je me promène à cheval avec le marquis, qui veut bien m'épargner la cohue des grands carrousels.
Le soir, je joue le whist, puis je cause avec les dames, et j'essaye de me défaire à leurs pieds de ma réputation et de ma peau d'ours, car aucune originalité ne me plaît en moi, et celle-là moins qu'une autre.
Il y a dans le caractère sérieux, poussé jusqu'à la raideur et jusqu'à la mauvaise grâce vis-à-vis des femmes, quelque chose de cuistre qui messied aux plus grands talents et qui ridiculise les petits.
Je me retire ensuite, et je travaille assez tard dans la bibliothèque.
C'est un bon moment.
La société habituelle du château se compose des hôtes du marquis, qui sont toujours nombreux dans cette saison, et de quelques personnes des environs.
Ce grand train de maison a surtout pour objet de fêter la fille unique de Monsieur de Malouet, qui vient chaque année passer l'automne dans sa famille.
C'est une personne d'une beauté sculpturale, qui s'amuse avec une dignité de reine, et qui communique avec les mortels par des monosyllabes dédaigneux, prononcés d'une voix de basse profonde.
Elle a épousé, il y a une douzaine d'années, un Anglais attaché au corps diplomatique, lord A..., personnage également beau et également impassible.
Il adresse par intervalles à sa femme un monosyllabe anglais auquel elle répond imperturbablement par un monosyllabe français.
Cependant, trois petits lords, dignes du pinceau de Lawrence, rôdent majestueusement autour de ce couple olympien, attestant entre les deux nations une secrète intelligence qui se dérobe au vulgaire.
Un couple à peine moins remarquable nous arrive chaque jour d'un château voisin.
Le mari est un Monsieur de Breuilly, ancien garde du corps et ami de coeur du marquis.
C'est un vieillard fort vif, encore beau cavalier et qui porte un chapeau trop petit sur des cheveux gris coupés en brosse.
Il a le travers peut-être naturel, de scander ses mots, et de parler avec une lenteur qui semble affectée.
Il serait d'ailleurs fort aimable, s'il n'avait l'esprit constamment torturé par une ardente jalousie, et par un crainte non moins ardente de laisser voir sa faiblesse, qui toutefois crève les yeux de tout le monde.
On s'explique mal comment, avec de pareilles dispositions et beaucoup de bon sens, il a commis la faute d'épouser à cinquante-cinq ans une femme jeune, jolie, et créole, je crois, par-dessus la marché.
-- Monsieur de Breuilly! dit le marquis, lorsqu'il me présenta au pointilleux gentilhomme, -- mon meilleur ami, qui sera infailliblement le vôtre, et qui, tout aussi infailliblement, vous coupera la gorge si vous faites la cour à sa femme.
-- Mon dieu! mon ami, répondit Monsieur de Breuilly avec un ricanement des moins joyeux, et en accentuant chaque mot à sa manière, pourquoi me donner à monsieur comme l'Othello bas normand? Monsieur peut assurément,...
monsieur est parfaitement libre...
Il connaît d'ailleurs et il sait observer la limite des choses...
Au surplus, monsieur, voici madame de Breuilly, soufrez que je la recommande moi-même à vos attentions.
Un peu surpris de ce langage, j'eus la bonhomie ou l'innocente malice de l'interpréter littéralement.
Je m'assis carrément à côté de madame de Breuilly, et je me mis à lui faire ma cour, en observant la limite des choses.
Cependant, Monsieur de Breuilly nous surveillait de loin avec une mine extraordinaire; je voyais étinceler sa prunelle grise, comme une cendre incandescente; il riait aux éclats, grimaçait, piétinait, et se désossait les doigts avec des craquements sinistres.
Monsieur de Malouet vint à moi brusquement, m'offrit une carte de whist, et, me tirant à l'écart: -- Qu'est-ce qui vous prend? me dit-il.
-- Moi? rien.
-- Ne vous ai-je pas averti? C'est fort sérieux.
Voyez Breuilly! C'est la seule faiblesse de ce galant homme; chacun la respecte ici.
Faites de même, je vous en prie.
De la faiblesse de ce galant homme, il résulte que sa femme est vouée dans le monde à une quarantaine perpétuelle.
Son ingénieuse manie sait y découvrir une cause nouvelle de perplexités.
-- Mon ami, disait-il hier à Monsieur de Malouet, tu sais que je ne suis pas plus jaloux qu'un autre; mais, sans être Orosmane, je ne prétends pas être Georges Dandin.
Eh bien, une chose m'inquiète, mon ami: as-tu remarqué qu'en apparence personne ne fait la cour à ma femme? -- Parbleu! si c'est là ce qui te préoccupe...
-- Sans doute: tu m'avoueras que cela n'est pas naturel.
Ma femme est jolie.
Pourquoi ne lui fait-on pas la cour comme à une autre? Il y a quelque chose là-dessous.
Heureusement, et au grand avantage de la question sociale, toutes les jeunes femmes qui séjournent et se succèdent au château ne sont point gardées par des dragons de cette taille.
Quelques-unes mêmes, et parmi elles deux ou trois Parisiennes en vacances, affichent une liberté d'allures, un amour du plaisir et une exagération d'élégance qui dépassent les bornes de la discrétion.
Madame de Palme a vingt-cinq ans: elle est veuve; elle demeure l'hiver à Paris chez une soeur, et l'été dans un manoir de Normandie, chez sa tante, madame de Pontbrian.
Permets que je me défasse d'abord de la tante.
Cette tante, qui est d'une très-ancienne noblesse, se distingue à première vue par un double mérite, par la ferveur de ses opinions héréditaires et par une dévotion stricte.
Ce sont deux titres de recommandation que j'admets pleinement pour mon compte.
Tout principe ferme et tout sentiment sincère commandent en ce temps-ci un respect particulier.
Malheureusement, madame de Pontbrian me paraît être du nombre de ces grandes dévotes qui sont de fort petites chrétiennes.
Elle est de celles qui, réduisant à quelques menues observances, dont elles sont ridiculement fières, tous les devoirs de leur foi religieuse ou politique, prêtent à l'une et à l'autre une mine revêche et haïssable, dont l'effet n'est pas précisément d'attirer des prosélytes.
Les pratiques, en toute chose, suffisent à sa conscience: du reste, aucune trace de charité, de bonté, aucune trace surtout d'humilité.
Sa généalogie, son assiduité aux églises, et ses pèlerinages annuels auprès d'un illustre exilé (qui probablement se passerait fort de voir ce visage) inspirent à cette fée une si haute idée d'elle-même et un si profond mépris pour son prochain, qu'elle en est véritablement insociable.
Elle demeure sans cesse absorbée, avec une physionomie de relique, dans le culte de latrie qu'elle croit se devoir à elle-même.
Elle ne daigne parler qu'à Dieu, et il faut que Dieu soit vraiment le bon Dieu s'il l'écoute.
Sous le patronage nominal de cette duègne mystique, la petite comtesse jouit d'une indépendance absolue dont elle use à outrance.
Elle arrive chez sa tante, elle saute sur un cheval et part au galop.
Peu lui importe où elle va, pourvu qu'elle aille.
Le plus souvent, elle vient au château de Malouet, où l'excellente maîtresse du logis lui témoigne une prédilection que je ne m'explique pas.
Familière avec les hommes, impertinente avec les femmes, la petite comtesse offre une large prise aux hommages les plus indiscrets des uns, à la haine jalouse des autres.
Un seul temps d'arrêt, une minute de repos, de recueillement, de réflexion, -- dont elle est d'ailleurs incapable, -- la tuerait.
Jamais existence ne fut à la fois plus remplie et plus vide, jamais activité plus incessante et plus stérile.
C'est ainsi qu'elle traverse la vie à la hâte et sans débrider, gracieuse, insouciante, affairée et ignorante comme son cheval.
On pourrait dire que la mort, à quelque âge qu'elle doive la surprendre, trouvera la petite comtesse telle qu'elle sortit du berceau, s'il était permis de penser qu'elle en a retenu l'innocence comme elle en a gardé la profonde puérilité.
Cette folle a-t-elle une âme? -- Le mot de néant m'est échappé.
C'est qu'en vérité il m'est difficile de concevoir ce qui pourrait survivre à ce corps une fois qu'il aura perdu la fièvre vaine et le souffle frivole qui semblent seuls l'animer.
Ce n'est pas à ce point de vue, tu le comprends, que je la traite avec cette rigueur.
Les hommes, lorsqu'ils se montrent impitoyables pour certaines fautes, oublient trop qu'ils ont tous plus ou moins passé une partie de leur vie à les provoquer pour leur compte.
Mais il y a dans le type féminin que je viens de t'esquisser quelques chose de plus choquant pour moi que l'immoralité même, qui, du reste, en est difficilement séparable.
Aussi, malgré mon désir de ne me singulariser en rien, n'ai-je pu prendre sur moi de me joindre au cortège d'admirateurs que madame de Palme traîne après son char.
Je la regarde parfois de mon côté avec la surprise ébahie que doit éveiller chez tout être pensant la monstruosité d'un tel phénomène psychologique.
De toute façon, nous sommes quittes.
-- Je t'ai dit que madame de Malouet, par je ne sais quel raffinement de charité chrétienne, témoignait une vraie prédilection à la petite comtesse.
-- D'abord, me dit madame de Malouet, les justes ne se découragent point: ensuite, il n'y en a pas.
-- Croyez-vous en être un, vous, par hasard? -- Pour cela, non: je sais parfaitement le contraire.
-- Eh bien, où prenez-vous le droit de juger si sévèrement votre prochain? -- Je ne reconnais pas madame de Palme pour mon prochain.
-- C'est commode.
Madame de Palme, monsieur, a été mal élevée, mal mariée et toujours gâtée; mais, croyez-moi, c'est un vrai diamant dans sa gangue.
-- Je ne vois que la gangue.
-- Et soyez sûr qu'il ne lui faut qu'un bon ouvrier, j'entends un bon mari, qui sache le tailler et le polir.
-- Permettez-moi de plaindre ce futur lapidaire.
Elle était possédée de la manie de faire des mariages, et, dans son désir chrétien d'arracher la petite comtesse à l'abîme de perdition, elle méditait secrètement de m'y précipiter avec elle, quoique indigne.
Pénétré de cette conviction modeste, je me tins sur une défensive qui me semble, à l'heure qu'il est, d'un beau ridicule.
-- Mon Dieu! dit madame de Malouet, parce que vous doutez de sa littérature!...
-- Je ne doute pas de sa littérature, dis-je: je doute qu'elle sache lire.
-- Mais enfin, sérieusement, que lui reprochez-vous, voyons? reprit madame de Malouet d'une voix singulièrement émue.
Je voulus démolir d'un seul coup le rêve matrimonial dont je supposais que se berçait la marquise.
-- Je lui reproche, répondis-je, de donner au monde le spectacle, souverainement irritant même pour un profane comme moi, de la nullité triomphante et du vice superbe.
L'agitation de la vieille dame redoubla.
-- Pensez-vous que je la recevrais, si elle méritait toutes les pierres que la calomnie lui jette? -- Je pense qu'il vous est impossible de croire au mal.
-- Bah! je vous assure que vous ne faites pas ici preuve de pénétration.
Ces histoires d'amour qu'on lui prête, ça lui ressemble si peu! C'est une enfant qui ne sait pas seulement ce que c'est que d'aimer! -- J'en suis persuadé, madame.
Sa coquetterie banale en est une preuve suffisante.
Je suis même prêt à jurer que les entraînements de l'imagination ou de la passion sont complétement étrangers à ses erreurs, qui de la sorte demeurent sans excuse.
-- Oh! mon Dieu! s'écria madame de Malouet en joignant les mains, taisez-vous donc! c'est une pauvre enfant abandonnée! Je la connais mieux que vous...
Je vous atteste que, sous son apparence beaucoup trop légère, j'en conviens, elle a dans le fond autant de coeur que d'esprit.
-- C'est précisément ce que je pense, madame; autant de l'un que de l'autre.
-- Ah! c'est vraiment insupportable! murmura madame de Malouet en laissant retomber ses bras comme désespérée.
Je regardai madame de Malouet: -- Comment! elle était là? -- Parfaitement.
Elle nous entendait, et, de plus, elle nous voyait.
J'ai eu beau multiplier les signes, vous étiez parti! Je demeurai un peu confus.
Je regrettais la dureté de mes paroles, car, en attaquant si violemment cette jeune femme, j'avais cédé à l'entraînement de la controverse plutôt qu'à un sentiment d'animadversion sérieuse.
Au fond, elle m'est indifférente, mais c'est un peu trop de l'entendre vanter.
-- Et maintenant, que dois-je faire? dis-je à madame de Malouet.
Elle réfléchit un moment, et me répondit, en haussant légèrement les épaules: -- Ma foi, rien: c'est ce qu'il y a de mieux.
Le moindre souffle fait déborder une coupe pleine: c'est ainsi que le petit désagrément de cette scène semble avoir exagéré le sentiment d'ennui qui ne me quitte guère depuis mon arrivée dans ce lieu de plaisance.
Cette gaieté continue, ce mouvement convulsif, ces courses, ces danses, ces dîners, cette allégresse sans trêve et cet éternel bruit de fête m'importunent jusqu'au dégoût.
Il y a certainement dans ce petit centre social assez d'esprits distingués et bienveillants pour former les éléments des relations les plus agréables et même les plus élevées; mais ces éléments se trouvent noyés dans la cohue mondaine et vulgaire.
On ne les en dégage qu'avec peine, avec gêne, et jamais sans mélange.
Monsieur et madame de Malouet, Monsieur de Breuilly même, quand sa jalousie insensée ne le prive pas de l'usage de ses facultés, sont certainement des intelligences et des coeurs d'élite; mais la seule différence des années ouvre des abîmes entre nous.
Quant aux jeunes gens et aux hommes de mon âge que je rencontre ici, ils marchent tous d'un pas plus ou moins alerte dans le chemin de madame de Palme.
Il suffit que je ne les y suive pas pour qu'ils me témoignent une sorte de froideur voisine de l'antipathie.
Ma fierté n'essaye pas de rompre cette glace, bien que deux ou trois parmi eux me semblent bien doués, et révèlent des instincts supérieurs à la vie qu'ils ont adoptée.
Jusque-là, nous sommes égaux.
Plus souvent je crois qu'il veut qu'on use de la pensée, dût-on même la tourner contre lui, et qu'il agrée comme des hommages tous les frémissements de ce noble instrument de joie et de torture qu'il a mis en nous.
La tristesse n'est-elle pas, aux époques de doute et de trouble, une sorte de piété? J'aime à l'espérer.
Nous ressemblons un peu, toi et moi, à ces pauvres sphinx rêveurs qui demandent vainement, depuis tant de siècles, aux thébaïdes du désert le mot de l'éternelle énigme.
Serait-ce une folie plus grande et plus coupable que l'insouciance heureuse de la petite comtesse! Nous verrons bien.
premier octobre.
Paul, il se passe quelque chose ici qui ne me plaît pas.
Je voudrais avoir ton avis: envoie-le-moi le plus tôt possible.
Jeudi matin, après avoir terminé ma lettre, je descendis pour la remettre au courrier, qui part de bonne heure; puis, comme il ne restait que quelques minutes avant le déjeuner, j'entrai dans le salon, qui était encore désert.
Je me levai, et je lui adressai une profonde révérence: elle y répondit par une inclination qui, bien que légère, était encore plus que je ne méritais de sa part.
Les premiers pas qu'elle fit dans le salon, après m'avoir aperçu, étaient marqués d'une sorte d'hésitation et pour ainsi dire de flottement: c'était l'allure d'une perdrix légèrement touchée dans l'aile et un peu étourdie du coup.
Debout devant mon fauteuil et ma Revue à la main, j'attendais l'événement avec une gravité apparente qui cachait mal, je le crains, une assez forte angoisse intérieure.
J'avais lieu, en effet, d'appréhender une explication et une scène.
Mon attitude était donc fort pauvre.
Madame de Palme s'arrêta à deux pas de moi, étala sa main droite sur le marbre de la cheminée, et allongea vers la flamme du foyer la pantoufle mordorée qui emprisonnait son pied gauche.
Ayant accompli cette installation préalable, elle se tourna vers moi, et, sans m'adresser un seul mot, elle parut jouir de ma contenance, qui, je te le répète, ne valait rien.
Je résolus de me rasseoir et de reprendre ma lecture; mais, auparavant, et en guise de transition, je crus devoir dire poliment: -- Vous ne voulez pas cette Revue, madame? -- Merci, monsieur, je ne sais pas lire.
Telle fut la réponse qui me fut aussitôt décochée d'une voix brève.
Je fis de la tête et de la main un geste courtois, par lequel je semblais compatir doucement à l'infirmité qui m'était révélée; après quoi, je m'assis.
J'étais plus tranquille.
J'avais reçu le feu de mon adversaire.
L'honneur me paraissait satisfait.
Néanmoins, au bout de quelques minutes de silence, je recommençai à sentir l'embarras de ma situation; j'essayais vainement de m'absorber dans ma lecture; je voyais une foule de petites pantoufles mordorées miroiter sur le papier.
Je poussai donc malgré moi un soupir de soulagement quand la porte, s'ouvrant tout à coup, introduisit sur le théâtre un nouveau personnage que je pouvais considérer comme un allié.
C'était une dame, amie d'enfance de lady A..., et qui se nomme madame Durmaître.
Elle est veuve et infiniment belle; elle se distingue par un degré de folie moindre au milieu des folles mondaines.
Madame Durmaître manque positivement d'esprit; elle a de l'intelligence, un peu de littérature et beaucoup de rêverie.
Elle se pique d'un certain art de conversation.
Me voyant dépourvu moi-même de tout autre talent de société, elle s'est mis dans la tête que je devais avoir celui-là, et a entrepris de s'en assurer.
Il s'en est suivi entre nous un commerce assez assidu et presque cordial; car, si je n'ai pu répondre à toutes ses espérances, j'écoute du moins avec une attention religieuse le petit pathos mélancolique dont elle est coutumière.
J'ai l'air de le comprendre, et elle m'en sait gré.
La vérité est que je ne me lasse point d'entendre sa voix, qui est une musique, de regarder ses traits, qui sont d'une exquise pureté, et d'admirer ses grands yeux noirs, qu'un rideau de cils épais enveloppe d'une ombre mystique.
Quoi qu'il en soit, ne t'inquiète pas: j'ai décidé que la saison d'être aimé, et d'aimer par conséquent, était passée pour moi; or, l'amour est une maladie qu'on n'a point quand on s'attache sincèrement à en réprimer les premières convulsions.
Madame de Palme s'était retournée au bruit de la porte: quand elle reconnut madame Durmaître, un éclair féroce jaillit de son oeil bleu; le hasard lui envoyait une proie.
Elle laissa la belle veuve faire quelques pas vers nous avec la lenteur traînante et douloureuse qui caractérise son allure, et, partant d'un éclat de rire: -- Brava! dit-elle avec emphase: la marche du supplice! la victime traînée à l'autel! Iphigénie...
ou plutôt Hermione...
Pleurante après son char vous voulez qu'on me voie! Qui est-ce donc qui a fait ce vers-là?...
Je suis si ignorante!...
Ah! c'est votre ami Monsieur de Lamartine, je crois! Il pensait à vous, ma chère! -- Ah! vous citez des vers maintenant, chère madame? dit madame Durmaître, qui n'a point la réplique.
-- Pourquoi pas, chère madame? En avez-vous le monopole? "Pleurante après son char..." J'ai entendu dire cela à Rachel...
Au fait, ça n'est pas de Lamartine, c'est de Boileau...
Je vous dirai, ma petite Nathalie, que j'ai l'intention de vous demander des leçons de conversation sérieuse et vertueuse...
C'est si amusant! et, pour commencer, voyons, lequel préférez-vous, de Lamartine ou de Boileau? -- Mais, Bathilde, il n'y a aucun rapport, répondit madame Durmaître avec assez de bon sens et avec beaucoup trop de bonne foi.
-- Ah! reprit madame de Palme.
Et, me montrant du doigt tout à coup: -- Vous préférez peut-être monsieur, qui fait aussi des vers? -- Non, madame, dis-je, c'est une erreur; je n'en fais pas.
-- Ah! je croyais.
Pardon! Madame Durmaître, qui doit sans doute à la conscience de sa beauté souveraine son inaltérable sérénité d'âme, s'était contentée de sourire avec une nonchalance dédaigneuse.
Elle se laissa tomber dans le fauteuil que je lui abandonnais.
-- Quel temps triste! me dit-elle; vraiment, ce ciel d'automne pèse sur l'âme! Je regardais tout à l'heure par la fenêtre: tous les arbres ressemblent à des cyprès, et toute la campagne à un cimetière.
On dirait que...
-- Non, ah! non,...
je vous en prie, Nathalie, interrompit madame de Palme, arrêtez-vous là.
C'est assez folâtrer à jeun.
Vous vous ferez mal.
-- Ah çà! ma chère Bathilde, il faut décidément que vous ayez passé une fort mauvaise nuit, dit la belle veuve .
-- Moi, ma chère amie? ah! ne dites donc pas ça! J'ai fait des rêves célestes,...
j'ai eu des extases...
des extases, vous savez?...
Mon âme s'est entretenue avec des âmes...
pareilles à votre âme...
Des anges m'ont souri à travers des cyprès,...
et coetera pantoufles! Madame Durmaître rougit légèrement, haussa les épaules et prit la Revue que j'avais posée sur la cheminée.
-- A propos, Nathalie, reprit madame de Palme, savez-vous qui nous aurons aujourd'hui à dîner, en fait d'hommes? L'excellente Nathalie nomma Monsieur de Breuilly, deux ou trois autres personnages mariés et le curé de la commune.
-- Alors, je vais partir après le déjeuner, dit la petite comtesse en me regardant.
-- C'est fort gracieux pour nous, murmura madame Durmaître.
Cependant, le son d'une cloche retentit presque aussitôt dans la cour du château, et elle reprit: -- Ah! voilà le déjeuner, Dieu merci, car j'ai une faim diabolique, n'en déplaise aux purs esprits et aux âmes en peine.
Elle fit alors une glissade jusqu'à l'autre extrémité du salon et alla sauter au cou du marquis de Malouet, qui entrait suivi de ses hôtes.
Pour moi, je m'empressai d'offrir mon bras à madame Durmaître et de lui faire oublier, à force de politesses, l'orage que venait d'attirer sur elle l'ombre de sympathie qu'elle me témoigne.
En résumé, j'avais souri intérieurement plus d'une fois pendant cette escarmouche, et l'impression qu'elle me laissait sur le compte de mon ennemie était plutôt atténuante qu'aggravante.
A l'éloignement et au dédain, que m'inspirait la mondaine extravagante, se mêlait désormais une nuance de douce pitié pour l'enfant mal élevée et pour la femme mal dirigée.
Les femmes sont habiles à saisir les nuances, et celle-ci n'échappa point à madame de Palme.
Elle eut vaguement conscience de mon léger retour d'opinion vers elle; elle ne tarda pas même à s'en exagérer la portée et à prétendre en abuser.
Il n'en fallut pas davantage pour que madame Bathilde de Palme s'imaginât qu'elle pouvait me traiter en pays conquis et joindre Ulysse à ses compagnons.
Ces jolis actes de servage ont quelquefois du charme, et surtout quand ils ne sont pas imposés; mais tous les âges et tous les caractères ne sont point faits pour s'y plier avec la même bonne grâce.
Dans la soirée, comme je quittais la table de whist, elle s'avança vers moi délibérément et me pria de lui faire l'honneur de figurer avec elle dans la danse de caractère qu'on nomme cotillon.
Je m'excusai, en riant, sur ma complète inexpérience; elle insista, me déclarant que j'avais évidemment des dispositions pour la danse, et me rappelant l'agilité dont j'avais donné des preuves dans la forêt.
Enfin, pour terminer le débat, elle m'entraîna familièrement par le bras, en ajoutant qu'elle n'avait pas l'habitude de se voir refusée.
-- Ni moi, madame, dis-je, celle de me donner en spectacle.
-- Quoi! pas même pour me plaire? -- Pas même pour cela, madame, et quand même ce serait l'unique moyen d'y réussir.
Je la saluai en souriant sur ces mots, que j'avais accentués d'une manière si positive, qu'elle n'insista plus.
Elle quitta mon bras brusquement et alla rejoindre un groupe de danseurs qui nous observait de loin avec un intérêt manifeste.
Elle y fut accueillie par des chuchotements et des sourires, auxquels elle répondit par quelques phrases rapides, dont je n'entendis que le mot revanche.
Je n'y fis pas autrement attention pour l'instant, et mon âme alla s'entretenir dans les nuages avec l'âme de madame Durmaître.
Le lendemain, une grande chasse devait avoir lieu dans la forêt.
Je m'étais arrangé pour n'y point prendre part, voulant profiter d'une journée entière de solitude pour pousser mon malheureux travail.
Vers midi, les chasseurs se réunirent dans la cour du château, qui retentit pendant un quart d'heure du son éclatant des trompes, du piétinement des chevaux et des aboiements de la meute.
Puis cette mêlée tumultueuse s'engouffra dans l'avenue; le bruit s'éteignit peu à peu, et je demeurai maître de moi et de mon esprit, dans un silence d'autant plus doux qu'il est singulièrement rare sous ce méridien.
Je jouissais, depuis quelques minutes, de mon isolement, et je feuilletais, en souriant à mon bonheur, les pages in-folio de la Neustria pia, quand je crus entendre un cheval galoper dans l'avenue, et bientôt après sur le pavé de la cour.
-- Quelque chasseur en retard! me dis-je à part moi.
En prenant ma plume, je commençai à extraire de l'énorme volume le passage relatif aux chapitres généraux des bénédictins; mais une nouvelle et plus grave interruption vint m'affliger: on frappait à la porte de la bibliothèque.
Je secouai la tête avec humeur, et je dis: "Entrez!" du ton dont j'aurais pu dire: "Sortez!" On entra.
J'avais vu, peu d'instant auparavant, madame de Palme prendre son vol, avec ses plumes, en tête de la cavalcade, et je ne fus pas médiocrement surpris de la retrouver à deux pas de moi, dès que la porte se fut ouverte.
-- Elle avait la tête nue et les cheveux attifés en arrière d'une façon bizarre: elle tenait d'une main sa cravache et relevait de l'autre la queue traînante de ses longues jupes d'amazone.
L'animation de la course qu'elle venait de faire semblait encore exagérer l'expression d'audace qui est habituelle à son regard et à ses traits.
Et portant sa voix était moins assurée qu'à l'ordinaire, lorsqu'elle me dit, à peine entrée: -- Ah! pardon!...
est-ce que madame de Malouet n'est pas ici? Je m'étais levé de toute ma grandeur.
-- Non, madame, elle n'est pas ici.
-- Ah! pardon!...
Vous ne savez pas où elle est? -- Non, madame, mais je vais m'en informer, si vous le désirez.
-- Merci, merci...
Je vais la trouver...
C'est qu'il m'est arrivé un accident...
-- Vraiment, madame? -- Oh! fort peu de chose,...
une branche a déchiré le bourdalou de mon chapeau, et mes plumes sont tombées...
-- Vos plumes bleues, madame? -- Oui,...
mes plumes bleues...
Enfin, je suis revenue au château pour faire recoudre mon bourdalou...
Vous êtes bien là pour travailler? -- Parfaitement, madame, on ne peut mieux.
-- Etes-vous très-occupé dans ce moment-ci? -- Mais oui, madame, assez occupé.
-- Ah! tant pis! -- Pourquoi donc? -- Parce que...
j'avais envie,...
l'idée m'était venue de vous demander de m'accompagner à la forêt...
Ces messieurs seront presque arrivés quand je repartirai,...
et je ne puis guère m'en aller seule,...
si loin...
En gazouillant du bout des lèvres cette explication un peu embrouillée, la petite comtesse avait un air à la fois sournois et troublé qui fortifia beaucoup le sentiment de défiance que la gaucherie de son entrée avait fait naître dans mon esprit.
-- Madame, lui dis-je, vous me désespérez: je regretterai toute ma vie d'avoir laissé échapper l'occasion charmante que vous daignez m'offrir, mais il faut que le courrier de demain emporte ce travail, que le ministre attend avec une extrême impatience.
-- Vous avez peur de perdre votre place? -- Je n'en ai pas, madame; ainsi...
-- Eh bien, laissez attendre le ministre pour moi; ça me flattera.
-- C'est impossible, madame.
Elle prit un ton fort sec: -- Mais...
c'est trop singulier!...
Comment! vous ne tenez pas plus que cela à m'être agréable? -- Madame, lui dis-je assez sèchement, à mon tour, je tiendrais beaucoup à vous être agréable, mais je ne tiens nullement à vous faire gagner votre pari.
Je lançais cette insinuation un peu au hasard, m'appuyant sur quelques souvenirs et sur quelques indices que tu as pu recueillir çà et là dans mon récit.
Toutefois, j'avais touché juste.
Madame de Palme rougit jusqu'au front, balbutia deux ou trois paroles que je n'entendis pas, et sortit de l'appartement, ayant perdu toute contenance.
Cette déroute précipitée me laissa moi-même très-confus.
Il suffisait que madame de Palme fût isolée dans le monde, et sans autre protection que son sexe, pour qu'il me parût extrêmement pénible d'avoir cédé, sans mesure, à l'irritation, juste d'ailleurs, que m'avait causée son impertinente récidive.
Comme j'essayais d'établir entre nos torts réciproques une balance qui calmât mes scrupules, on frappa de nouveau à la porte de la bibliothèque.
Ce fut cette fois madame de Malouet qui entra.
Elle était émue.
-- Mon Dieu! me dit la bonne marquise, je ne vous reproche rien.
J'ai pu apprécier par mes yeux, depuis quelques jours, votre conduite et la sienne; mais tout cela est fort désagréable.
Cette enfant vient de se jeter en pleurant dans mes bras.
Elle prétend que vous l'avez traitée comme une créature...
Je me récriai.
-- Madame, je vous ai rapporté textuellement mes paroles.
-- Ce ne sont pas vos paroles, c'est votre air, votre ton...
Monsieur George, permettez-moi de m'expliquer franchement avec vous: avez-vous peur de devenir amoureux de madame de Palme? -- Nullement, madame.
-- Avez-vous envie qu'elle devienne amoureuse de vous? -- Pas davantage, je vous assure.
-- Eh bien, faites-moi un plaisir: mettez pour aujourd'hui votre amour-propre de côté, et accompagnez madame de Palme à la chasse.
-- Madame! -- Le conseil vous paraît singulier; mais vous pouvez croire que je ne vous le donne pas sans y avoir réfléchi.
L'éloignement que vous témoignez à madame de Palme est précisément ce qui attire vers vous cette enfant impérieuse et gâtée.
Elle s'irrite et s'obstine contre une résistance à laquelle on ne l'a point accoutumée.
Ayez l'humilité de lui céder.
Faites cela pour moi.
-- Sérieusement, madame, vous pensez...? -- Je pense, reprit en riant la vieille dame, ne vous en déplaise, que vous perdrez votre principal mérite à ses yeux aussitôt qu'elle vous verra subir son joug comme tout le monde.
-- En vérité, madame, vous me présentez les choses sous un point de vue tout nouveau.
Jamais je n'ai conçu la pensée d'attribuer les taquineries de madame de Palme à un sentiment dont j'eusse lieu de me glorifier.
-- Et vous avez eu raison, reprit-elle vivement: il n'y a jusqu'à présent rien de pareil, Dieu merci; mais cela eût pu venir, et vous êtes trop galant homme pour le vouloir avec les dispositions que je vous connais.
-- Je m'abandonne absolument à votre direction, madame; je vais mettre mon chapeau et mes gants.
Reste à savoir comment madame de Palme accueillera mon empressement un peu tardif.
-- Elle l'accueillera fort bien, si vous mettez de la bonne grâce à le lui offrir.
-- Pour cela, madame, j'y mettrai toute celle dont je suis capable.
Sur cette assurance, madame de Malouet me tendit sa main, que je baisai avec un profond respect, mais avec une assez mince gratitude.
Quand j'arrivai dans le salon, botté et éperonné, madame de Palme y était seule: plongée dans un fauteuil et ensevelie sous ses jupes, elle achevait de rattacher son bourdalou.
Elle leva et baissa rapidement les yeux qu'elle avait fort rouges.
-- Madame, lui dis-je, je suis si sincèrement affligé de vous avoir offensée, que j'ose vous demander le pardon d'une maussaderie impardonnable.
Je viens me mettre à votre disposition; si vous refusez ma compagnie, vous ne ferez que m'infliger une mortification très-méritée, mais vous me laisserez plus malheureux que je n'ai été coupable...
et c'est beaucoup dire.
Madame de Palme, tenant plus de compte de l'émotion de ma voix que de mon pathos diplomatique, releva les yeux vers moi, entr'ouvrit les lèvres, ne dit rien, et finalement avança une main un peu tremblante que je me hâtai de recevoir dans la mienne.
Elle se servit aussitôt de ce point d'appui pour se dresser sur ses pieds, et bondit légèrement sur le parquet.
Quelques minutes après, nous étions tous deux à cheval, et nous sortions de la cour du château.
Nous atteignîmes l'extrémité de l'avenue sans avoir échangé une parole.
Je sentais profondément, tu peux le croire, combien ce silence, de mon côté du moins, était gauche, empesé et ridicule; mais, comme il arrive souvent dans les circonstances qui réclament le plus impérieusement des ressources d'éloquence, j'étais frappé d'une stérilité d'esprit invincible.
Je cherchais vainement une entrée en matière vraisemblable, et plus je me dépitais de n'en trouver aucune, moins je devenais capable d'y réussir.
J'étais, d'ailleurs, agité de réflexions aussi nouvelles que pénibles; je suivais malgré moi l'ordre d'idées très-imprévu où m'avaient jeté les étranges appréciations de madame de Malouet.
Je me demandais jusqu'à quel point ces appréciations pouvaient être fondées, et jusqu'à quel point, en ce cas, les conseils et la prudence de la marquise avaient été bien inspirés.
Je me rappelais la vivacité hautaine, volontaire et capricieuse de la jeune femme qui était à mes côtés; je voyais son air accablé et presque dompté.
Tout cela me troublait et me touchait vaguement.
L'abîme qui me sépare à jamais d'une telle personne n'en subsistait pas moins dans son immensité; mais, si cela peut se dire, je sentais toujours entre nous la distance, et je ne sentais plus l'éloignement.
Madame de Palme qui n'était pas initiée à mes secrètes méditations, et qui, d'ailleurs, n'en eût peut-être goûté que modérément les nuances les plus bienveillantes, finit par s'impatienter d'un silence au moins embarrassant.
-- Si nous courions un peu? dit-elle tout à coup.
-- Courons, dis-je.
Et nous partîmes au galop, ce qui me soulagea infiniment.
Cependant, il fallut, bon gré, mal gré, ralentir notre allure au haut du chemin tortueux qui mène dans la vallée des Ruines.
-- Difficilement jusqu'ici, quand même j'en serais capable, ce que vous êtes très-éloigné de croire...
Oh! ne le niez pas! C'est parfaitement inutile après la conversation que le hasard m'a fait entendre l'autre soir...
-- Madame, j'ai commis tant de méprises sur votre compte, que vous devez vous expliquer la confusion pitoyable où je suis vis-à-vis de vous.
-- Et sur quels points vous êtes-vous mépris? -- Sur tous, je crois.
-- Vous n'en êtes pas bien sûr...
Convenez, au moins, que je suis une bonne femme...
-- Oh! de tout mon soeur, madame! -- Vous avez bien dit cela...
Je crois que vous le pensez...
Vous n'êtes pas méchant non plus, je crois, et cependant vous l'avez été pour moi, cruellement.
-- C'est vrai.
-- Quelle espèce d'homme êtes-vous donc? reprit la petite comtesse de sa voix brève et brusque.
Je n'y comprends pas grand'chose.
Mais, pour mon compte, je me tiens sévèrement en garde contre un rigorisme aussi ridicule chez un homme que coupable chez un chrétien...
Chacun a ses goûts et sa façon d'entendre la vie en ce monde: nous différons tellement, vous et moi, à cet égard, que j'ai conçu pour vous, et que vous avez conçu pour moi, à vue de pays, une antipathie extrême.
Cette apologie, plus sincère que lucide, n'obtint point de réponse.
Nous achevions, en ce moment, de traverser l'église de l'abbaye, et nous nous trouvâmes, à l'improviste, mêlés aux derniers rangs de la cavalcade.
Notre apparition fit courir un sourd murmure dans la foule pressée des chasseurs.
Madame de Palme fut entourée aussitôt d'une troupe joyeuse qui parut lui adresser des félicitations sur le gain de sa gageure.
Elle les reçut d'une mine indifférente et boudeuse, fouetta son cheval et gagna les avant-postes pour entrer en forêt.
Cependant, Monsieur de Malouet m'avait accueilli avec une affabilité plus marquée encore que de coutume; et, sans faire aucune allusion directe à l'incident qui m'amenait, contre mon gré, à cette fête cynégétique, il n'omit aucune attention pour m'en faire oublier le léger désagrément.
Bientôt après, les chiens lancèrent un cerf, et je les suivis avec ardeur, n'étant nullement insensible à l'ivresse de ce divertissement viril, quoiqu'elle ne suffise pas à mon bonheur en ce monde.
La meute se laissa dépister deux ou trois fois, et la journée tourna à l'avantage du cerf.
-- Nous reprîmes vers quatre heures le chemin du château.
Comme je m'absorbais dans la contemplation de cette scène, qui me rappelait des jours meilleurs, je vis, tout à coup, madame de Palme à mes côtés.
-- Je crois, après réflexion, me dit-elle avec sa brusquerie accoutumée, que vous méprisez mon ignorance et mon manque d'esprit beaucoup plus que ma prétendue légèreté de moeurs...
Vous faites moins de cas de la vertu que de la pensée...
Est-ce cela? -- Non assurément, dis-je en riant, ce n'est pas cela; ce n'est rien de tout cela.
D'abord, le mot de mépris doit être supprimé, n'ayant rien à faire ici;...
ensuite, je ne crois guère à votre ignorance et pas du tout à votre manque d'esprit...
Enfin, je ne vois rien au-dessus de la vertu, quand je la vois, ce qui est rare.
Je suis confus au reste, madame, de l'importance que vous attachez à ma manière de voir...
Quant à la pensée, j'avoue que j'en fais grand cas, et la vie me paraît chose trop sérieuse pour être traitée sur le pied d'un bal continuel, du berceau à la tombe.
De plus, les productions de l'intelligence, les oeuvres de l'art en particulier, sont l'objet de mes préoccupations les plus passionnées, et il est naturel que j'aime à pouvoir parler de ce qui m'intéresse.
Voilà tout.
-- Faut-il absolument avoir sans cesse à la bouche les extases de l'âme, les cimetières et la Vénus de Milo pour prendre dans votre opinion le rang d'une femme sérieuse et d'une femme de goût?...
Au surplus, vous avez raison, -- je ne pense jamais; si je pensais une seule minute, il me semble que je deviendrais folle, que ma tête craquerait...
Et à quoi pensiez-vous, vous, dans la cellule de ce vieux couvent? -- J'y ai beaucoup pensé à vous, dis-je gaiement, le soir de ce jour où vous m'aviez si rudement pourchassé, et je vous y ai maudite de tout mon coeur.
-- Cela se comprend.
Elle se mit à rire, regarda un peu autour d'elle et reprit: -- Quel joli vallon! quelle charmante soirée!...
Et maintenant me maudissez-vous? -- Maintenant, je voudrais, du fond de l'âme pouvoir quelque chose pour votre bonheur.
-- Et moi pour le vôtre, dit-elle simplement.
Je m'inclinai pour toute réponse, et il s'ensuivit un court silence.
-- Si j'étais homme, reprit tout à coup madame de Palme, je crois que je me ferais ermite.
-- Oh! quel dommage! -- Ca ne vous étonne pas, cette idée? -- Non, madame.
-- Rien de nous étonnerait de ma part, avouez-le.
Vous me croyez capable de tout, -- de tout, peut-être même de vous aimer?...
-- Pourquoi pas? On revient de loin! Je vous aime bien, moi, à l'heure qu'il est! C'est un bel exemple à suivre.
-- Vous me permettrez d'y réfléchir.
-- Pas longtemps! -- Le temps qu'il faudra...
Nous sommes amis en attendant.
-- Si nous sommes amis, il n'y a plus rien à attendre, dis-je en présentant franchement ma main à la petite comtesse.
Je sentis qu'elle la serrait avec un peu de réserve, et la conversation finit là.
Nous étions au haut des collines, la nuit était tout à fait tombée, nous ne fîmes plus qu'une course jusqu'au château.
Comme je descendais de ma chambre pour le dîner, je rencontrai madame de Malouet dans le vestibule: -- Eh bien, me dit-elle en riant, vous êtes-vous conformé à l'ordonnance? -- Religieusement, madame.
-- Vous vous êtes montré subjugué? -- Oui, madame.
-- C'est parfait.
La voilà tranquille, et vous aussi.
-- Ainsi soit-il! dis-je.
La soirée se passa sans autre incident.
Je me plus à rendre à madame de Palme quelques petits services qu'elle ne me demandait plus.
Elle quitta deux ou trois fois la danse pour m'adresser des plaisanteries bienveillantes qui lui traversaient la cervelle, et, quand je me retirai, elle me suivit jusqu'à la porte d'un regard souriant et cordial.
Je te demande maintenant, ami Paul, de dégager le sens précis et la moralité de cette histoire.
Je n'aime point madame de Palme; je ne puis ni ne veux l'aimer.
Mon opinion sur son compte s'est évidemment transformée; je la regarde désormais comme une bonne petite femme.
Sa tête est légère et le sera toujours; sa conduite veut mieux qu'on ne le dit, quoique moins peut-être qu'elle ne le dit de son côté; enfin, son coeur a du poids et du prix.
J'ai pour elle de l'amitié, une affection qui a quelque chose de paternel; mais, de moi à elle, rien de plus n'est vraisemblable; l'étendue des cieux nous sépare.
La pensée d'être son mari me fait éclater de rire, et, par un sentiment que tu apprécieras, la pensée d'être son amant me fait horreur.
-- Chez elle, je crois à l'ombre d'un caprice, et pas même à la pénombre d'une passion.
Me voilà sur son étagère avec les autres magots, et je pense, comme madame de Malouet, que cela lui suffira.
Toutefois, qu'en penses-tu, toi? Je crois nécessaire de te rappeler, Paul, en terminant cette consultation dont certains passages exhalent un parfum si suspect, de te rappeler, mon ami, que je ne suis pas un fat.
Je t'ai dit la vérité stricte.
La fatuité ne consiste pas, je suppose, à s'apercevoir qu'une femme vous serre la main quand elle vous la tord, mais à tirer vanité d'un genre de succès si commun et si rarement réservé au mérite.
Je me rappelle toujours ce vieux comédien de province ridé, couturé, craquelé, hideux et bête, qui me contait qu'une femme superbe lui disait un soir: "Oh! tu n'es pas un homme, tu es un dieu!" Je suis convaincu que c'était vrai.
Oui, par la merci du ciel, le plus laid des mortels, et c'est notre ami G...
de l'Institut, a le plaisir de s'entendre dire au moins une fois en sa vie par une bouche de femme qu'il est beau comme un ange.
Cela a été de tout temps, et c'est pourquoi, de tout temps, fat a été synonyme de sot.
Tout aveugle trouve un chien qui le suit et n'en est pas plus fier.
sept octobre.
Cher Paul, je prends part du fond du coeur à ton chagrin.
Permets-moi seulement de t'affirmer, d'après les détails mêmes de ta lettre, que la maladie de ton excellente mère n'offre aucun symptôme inquiétant.
C'est une de ces crises douloureuses, mais sans danger, que l'approche de l'hiver lui ramène presque invariablement chaque année, tu le sais.
Patience donc, et courage, je t'en prie.
Il me faut, mon ami, l'expression formelle de ton désir pour que j'ose mêler mes petites misères à tes sérieuses sollicitudes.
-- Comme tu le prévoyais dans ta sagesse et dans ta bonne amitié, je devais avoir besoin, quand je recevrais ta lettre, non de conseils, mais de consolations.
Je n'ai pas le coeur tranquille, et, ce qui est pire pour moi, ma conscience ne l'est pas davantage: cependant, j'ai cru faire mon devoir.
L'ai-je bien ou mal compris? Tu en jugeras.
-- Le lendemain de notre explication, je mis tous mes soins à maintenir nos relations sur le pied de bonne camaraderie où elles me paraissaient établies, et qui constituaient, selon moi, le seul genre d'intelligence qui fût désirable, et même possible entre nous.
Je la voyais étonner ses danseurs par ses distractions: elle continuait de suivre le tourbillon, mais elle ne le dirigeait plus.
Elle prétextait brusquement de la fatigue au milieu d'une valse, quittait sans autre cérémonie le bras de son cavalier, et s'asseyait dans un coin d'un air boudeur et pensif.
S'il y avait un fauteuil vide près du mien, elle s'y jetait, et commençait à travers son éventail une conversation bizarre et à bâtons rompus, comme celle-ci: -- Si je ne puis me faire ermite, je puis me faire religieuse...
Que diriez-vous, si vous me voyiez demain entrer dans un couvent? -- Je dirais que vous en sortiriez après-demain.
-- Vous m'avez aucune confiance dans mes résolutions? -- Quand elles sont folles, non.
-- Je ne puis en concevoir que de folles, selon vous! -- Selon moi, vous valsez à merveille.
Quand on valse comme vous, c'est un art, et presque une vertu.
-- Est-ce qu'on flatte ses amis? -- Je ne vous flatte pas.
Je ne vous dis jamais un mot que je n'aie pesé et qui ne soit l'expression la plus grave de ma pensée.
Je suis un homme sérieux, madame.
-- Il n'y paraît guère avec moi.
Je crois que vous avez entrepris de me faire détester le rire autant que je l'ai aimé.
-- Je ne vous comprends pas.
-- Comment me trouvez-vous ce soir? -- Eblouissante.
-- C'est trop.
Je sais que je ne suis point belle.
-- Je ne dis pas que vous soyez belle, mais vous êtes très-gracieuse.
-- A la bonne heure.
Ce doit être vrai, car je le sens.
La veuve du Malabar est vraiment belle.
-- Oui; je voudrais la voir au bûcher.
-- Pour vous y jeter avec elle? -- Précisément.
-- Partez-vous bientôt? -- La semaine prochaine, je crois.
-- Viendrez-vous me voir à Paris? -- Si vous me le permettez...
-- Non, je ne vous le permets pas.
-- Et pourquoi, grand Dieu? -- D'abord, je ne crois pas que j'y retourne, à Paris.
-- C'est une raison.
Et où irez-vous, madame? -- Je ne sais pas.
Voulez-vous faire un voyage à pied quelque part, nous deux? -- Je crois bien! Partons-nous? Et coetera.
Elle s'en apercevait, en riait souvent et s'en fâchait quelquefois, s'étonnant qu'entre nous le sérieux eût passé subitement de son côté.
Un manège si nouveau n'avait aucune chance d'échapper au public envieux ou jaloux qui surveille tous les pas de la petite comtesse, d'autant plus qu'elle s'y abandonnait avec une franchise et une naïveté vraiment enfantines.
Elle ne laissait pas de remarquer parfois la gêne et l'espèce d'ennui que me causait l'attention curieuse qu'elle attirait sur nous.
Maintenant encore, je ne saurais concevoir quelle meilleure conduite j'aurais pu tenir, quoique celle-là n'ait pas eu le succès que je m'en étais promis.
J'arrive à la scène qui devait terminer cette lutte pénible, et m'en prouver malheureusement toute la vanité.
-- Pour faire leurs adieux à leur fille, dont le mari est rappelé à son poste, Monsieur et madame de Malouet donnaient hier un grand bal de gala, auquel tous les environs, à dix lieues à la ronde, avaient été convoqués.
Vers dix heures, la foule inondait l'immense rez-de-chaussée du château, où les toilettes, les lumières et les fleurs se confondaient dans un pêle-mêle éblouissant.
-- Comme j'essayais de pénétrer dans le salon principal, je me trouvai vis-à-vis de madame de Malouet, qui me tira un peu à l'écart.
-- Eh bien, mon cher monsieur, me dit-elle, cela va mal.
-- Mon Dieu! qu'y a-t-il de nouveau? -- Je ne sais trop, mais soyez sur vos gardes.
Ah! cela ne va pas bien...
Mon Dieu, j'ai en vous une confiance bien singulière, monsieur; vous ne la tromperez pas, n'est-ce pas? Sa voix était attendrie et son regard humide.
-- Madame, comptez sur moi...
mais j'aurais bien dû partir il y a huit jours.
-- Eh mon Dieu! qui pouvait prévoir pareille chose?...
Silence! Je me retournai et je vis madame de Palme qui sortait du salon, et devant laquelle la cohue ouvrait ses rangs avec cet empressement craintif et cette espèce de terreur qu'inspire généralement à notre sexe la suprême élégance d'une royauté féminine.
-- Pour la première fois, madame de Palme me parut belle: une expression étrange et que je ne lui avais jamais vue, une vive exaltation rayonnait dans ses yeux et transfigurait ses traits.
-- Suis-je à votre goût? me dit-elle.
Je lui témoignai par je ne sais quel murmure un assentiment qui n'était, d'ailleurs, que trop visible pour l'oeil perçant d'une femme.
-- Nos rôles me semblent un peu intervertis, me dit-elle.
C'est moi qui vous retiens, et c'est vous qui me renvoyez.
-- Dieu m'en garde! mais je crains que vous ne vous priviez, par bonté pour moi, d'un plaisir que vous aimez -- et qui vous aime.
-- Non! je sais fort bien que je vous recherche et que vous me fuyez.
C'est assez absurde aux yeux du monde, mais cela m'est fort égal.
Pour ce soir, du moins, j'entends m'amuser comme je le voudrai.
Je vous défends de troubler mon bonheur.
Je suis vraiment très-heureuse.
J'ai tout ce qu'il me faut: de belles fleurs, de bonne musique autour de moi, et un ami à mon bras.
Seulement, et c'est un point noir dans mon ciel bleu, je suis beaucoup plus sûre de la musique et des fleurs que de l'ami.
-- Vous avez grand tort.
-- Expliquez-moi donc votre conduite, une fois pour toutes.
Il est plaisant que vous vous en préoccupiez plus que moi! -- Voyons, quelle idée auriez-vous de moi si je vous faisais la cour? -- Je ne vous demande pas de me faire la cour, dit-elle vivement.
-- Non, madame; mais c'est pourtant la tournure que prendrait infailliblement mon langage, s'il cessait un instant d'être frivole et banal.
Eh bien, avouez qu'il y a un homme au monde qui ne pourrait vous faire la cour sans s'attirer votre mépris, et que je suis cet homme-là.
Je ne vous dirai pas que je sois très-satisfait de m'être mis dans une telle situation vis-à-vis de vous; mais enfin j'y suis, et je ne saurais l'oublier.
-- C'est beaucoup de raison! -- Madame, c'est beaucoup de courage.
Elle secoua la tête d'un air de doute, et reprit après un moment de silence: -- Savez-vous que vous venez de me parler comme à une femme perdue? -- Madame! -- Certainement.
Vous croyez que je ne puis jamais supposer à un homme qui me fait la cour une autre intention que celle de m'avoir pour maîtresse.
Ce serait le fait d'une femme perdue, et je ne le suis pas; vous avez beau ne pas le croire, c'est la pure vérité du bon Dieu...
Oui, du bon Dieu.
Dieu me connaît, et je le prie plus souvent qu'on ne pense.
Il m'a préservée de mal faire jusqu'ici, et j'espère qu'il m'en préservera toujours; mais c'est une chose dont il n'est pas seul maître...
Elle s'arrêta un moment, et ajouta d'un ton ferme: -- Vous y pouvez beaucoup.
-- Moi, madame? -- Je vous au laissé prendre, je ne sais comment...
non, je ne le sais en vérité pas!...
un grand empire sur ma destinée...
Voudrez-vous en user? Voilà la question.
-- Et à quel titre,...
en quelle qualité le pourrais-je, madame? dis-je lentement, sur le ton d'une froide réserve.
-- Ah! s'écria-t-elle d'un accent sourd et énergique, vous me demandez cela?...
Ah! c'est trop dur! vous m'humiliez trop! Elle quitta mon bras aussitôt, et rentra brusquement dans le salon.
Je demeurai quelque temps incertain du parti que je devais prendre.
Je voulus d'abord suivre madame de Palme et lui faire entendre qu'elle s'était méprise, -- ce qui était la vérité, -- sur la portée de la réponse sous forme d'interrogation dont elle s'était offensée.
Je résolus de demeurer sous le coup des imputations les plus fâcheuses auxquelles mon attitude et mon langage avaient pu donner lieu, et de dévorer en silence l'amertume dont cette scène m'avait empli le coeur.
Je quittai la serre et j'entrai dans les jardins pour échapper aux rumeurs du bal, qui importunaient mon oreille.
La nuit était froide mais belle.
Un instinct douloureux m'entraîna hors de la zone lumineuse que projetaient autour du château les baies des fenêtres resplendissantes.
Je me dirigeai à grands pas vers un épais massif d'ombre, formé par une double avenue de sapins qui sépare le jardin du parc, et que traverse un pont rustique jeté sur un ruisseau.
que faites-vous! vous vous perdez!...
Retournez,...
venez! Je vais vous reconduire, voyons! Je voulus saisir son bras; elle se dégagea.
-- Je veux vous parler,...
j'y suis décidée...
Oh mon Dieu! que je m'y prends mal, n'est-ce pas? Que vous devez le croire plus que jamais une misérable créature! Et pourtant il n'y a rien,...
rien! c'est la vérité même, mon Dieu! Vous êtes le premier pour qui j'aie oublié...
tout ce que j'oublie!...
Oui, le premier!...
Jamais homme n'a entendu de ma bouche une parole de tendresse, jamais! et vous ne me croyez pas! Je pris ses deux mains dans les miennes.
-- Je vous crois, je vous le jure...
Je vous jure que je vous estime,...
que je vous respecte comme ma fille chérie...
Mais écoutez-moi, daignez m'écouter! ne bravez pas ouvertement ce monde impitoyable,...
rentrez au bal...
Je vais vous y retrouver bientôt, je vous le promets;...
mais, au nom du ciel! ne vous perdez pas! La malheureuse enfant fondit en larmes, et je sentis qu'elle chancelait; je la soutins et je la fis asseoir sur un banc qui se trouvait là.
-- Je demeurai debout devant elle, tenant une de ses mains.
C'est un de ces instants dont on se souvient toujours.
Elle se remit enfin, et parut reprendre, après cette explosion de douleur, toute sa fermeté.
-- Monsieur, me dit-elle en se levant et en retirant sa main, ne vous inquiétez pas de ma réputation.
Le monde est habitué à mes folies.
J'ai pris, d'ailleurs, mes mesures pour que celle-ci ne fût pas remarquée.
Peu m'importerait, du reste.
Vous êtes le seul homme dont j'aie désiré l'estime et le seul aussi, malheureusement, dont j'aie encouru le mépris...
Cela est bien cruel...
Quelque chose doit vous dire pourtant que je ne le mérite pas! -- Madame!...
-- Ecoutez-moi! Ah! que Dieu veuille vous convaincre! c'est une heure solennelle dans ma vie.
Monsieur, depuis le premier regard que vous avez attaché sur moi, ce jour où je me suis approchée de vous pendant que vous dessiniez cette vieille église,...
depuis ce regard, je vous appartiens.
Je n'ai aimé, je n'aimerai jamais que vous...
Voulez-vous que je sois votre femme? J'en suis digne,...
je vous l'atteste, je vous l'atteste devant ce ciel qui nous voit! -- Chère madame,...
chère enfant,...
votre bonté,...
votre tendresse,...
me troublent jusqu'au fond de l'âme!...
De grâce, un peu de calme,...
laissez-moi une lueur de raison! -- Ah! si votre coeur vous parle, écoutez-le, monsieur! Ce n'est pas avec la raison qu'il faut me juger!...
Hélas! je le sens, vous doutez encore de moi, de mon passé...
Oh Dieu! cette opinion du monde, que j'ai dédaignée, que j'ai foulée aux pieds, comme elle se venge! comme elle me tue! -- Mon, madame, vous vous trompez;...
mais que pourrais-je vous offrir en échange de ce que vous voulez me sacrifier,...
des habitudes, des goûts, des plaisirs de toute votre vie? -- Mais cette vie me fait horreur! Vous croyez que je la regretterais? Vous croyez qu'un jour je redeviendrais la femme que j'ai été,...
la folle que vous avez connue?...
Vous le croyez! Et comment vous empêcher de le croire? Pourtant, je sais bien que je ne vous donnerais jamais ce chagrin, ni aucun autre...
Jamais! J'ai lu dans vos yeux un monde nouveau que j'ignorais, un monde plus digne, plus élevé, dont je n'avais jamais eu l'idée,...
et hors duquel je ne puis plus vivre!...
Ah! vous devez pourtant bien sentir que je vous dis la vérité! -- Oui, madame, vous me dites la vérité,...
la vérité de l'heure présente,...
d'une heure de fièvre et d'exaltation;...
mais ce monde nouveau qui vous apparaît vaguement, ce monde idéal auquel vous voulez demander un refuge éternel contre quelques dégoûts passagers ne vous donnerait jamais ce qu'il semble vous promettre...
La déception, le regret, le malheur, vous y attendent,...
et ne vous y attendent pas seule.
qui serait si douce,...
est au-dessus de moi; je serais un fou, -- et je serais aussi un misérable si je l'acceptais.
-- Est-ce votre détermination dernière? La réflexion n'y peut-elle rien changer? -- Rien.
-- Adieu donc, monsieur...
Ah! malheureuse que je suis!...
Adieu! Elle saisit ma main, qu'elle serra convulsivement, puis elle s'éloigna.
Quand elle eut disparu, je m'assis sur le banc où elle était assise.
Là, mon pauvre Paul, toute force m'abandonna.
Je cachai ma tête dans mes mains, et je pleurai comme un enfant.
-- Dieu merci, elle ne revint pas! Je dus enfin rassembler tout mon courage pour reparaître un instant au bal.
Aucun signe ne m'indiqua qu'on y eût remarqué mon absence ou qu'on l'eût interprétée d'une manière fâcheuse.
Madame de Palme dansait, et laissait voir une gaieté qui tenait du délire.
On passa bientôt dans la salle où le souper était servi, et je profitai du tumulte de ce moment pour me retirer.
Dès ce matin, j'ai demandé à madame de Malouet un entretien particulier.
Il m'a semblé que je lui devais mon entière confidence.
Elle l'a reçue avec une profonde tristesse, mais sans montrer de surprise.
-- J'avais deviné, m'a-t-elle dit, quelque chose de semblable...
Je n'ai pas dormi de la nuit.
Je crois que vous avez fait le devoir d'un homme sage, -- et d'un honnête homme.
Oui, vous l'avez fait.
Et maintenant, vous voulez partir, n'est-ce pas? -- Oui, madame.
-- Soit; mais restez encore deux ou trois jours.
Vous ôterez ainsi à votre départ l'apparence d'une fuite, qui, après ce qu'on a pu observer, aurait je ne sais quoi de ridicule et en même temps d'injurieux.
C'est un sacrifice que je vous demande.
Aujourd'hui, nous devons tous dîner chez madame de Breuilly: je me charge de vous excuser.
De la sorte, cette journée du moins vous sera légère.
Demain, nous ferons pour le mieux.
Après-demain, vous partirez.
J'ai accepté cette convention.
A bientôt donc, cher Paul...
Que je me sens seul et abandonné! que j'ai besoin de serrer ta main ferme et loyale,...
de t'entendre dire: "Tu as bien agi!" dix octobre.
Du Rozel.
Me voici rentré dans ma cellule, mon ami...
-- Hier, grâce à madame de Malouet, je restai seul au château tout le jour et toute la soirée.
Je fus donc tranquille autant que je pouvais l'être.
Vers minuit, j'entendis revenir les voitures, et bientôt après tout bruit cessa.
Il était, je crois, trois heures du matin quand je fus tiré de l'espèce de torpeur fébrile qui me tient lieu de sommeil depuis quelques nuits, par le bruit très-rapproché d'une porte qu'on semblait ouvrir ou refermer dans la cour avec précaution.
Je ne sais par quelle bizarre et soudaine liaison d'idées un incident si ordinaire attira mon attention et m'agita l'esprit.
Je quittai brusquement le fauteuil dans lequel je m'étais assoupi, et je m'approchai d'une fenêtre: je vis distinctement un homme qui s'éloignait d'une allure discrète dans la direction de l'avenue.
Il me fut facile de juger que la porte par laquelle il venait de sortir était celle qui donne accès dans l'aile du château contiguë à la bibliothèque.
Tu devines quelle étrange pensée me traversa le cerveau.
-- La première clarté de l'aube m'a surpris livré à ces angoisses mentales, évoquant mes souvenirs, examinant puérilement les circonstances les plus minutieuses qui pouvaient tendre à confirmer ou à détruire mes soupçons.
J'ai dû enfin à l'excès de fatigue deux heures d'une accablement dont je suis sorti plus maître de ma raison.
Je n'ai pu douter à mon réveil de l'apparition qui avait frappé mes yeux pendant la nuit; mais il m'a semblé que je l'avais interprétée avec une hâte folle, et que mon esprit malade lui avait attribué l'explication la moins vraisemblable.
S'il était possible qu'on eût cherché contre moi une vengeance à un tel prix, on n'en lirait pas du moins le succès sur mon visage.
Quant à ma souffrance, je me disais, je me répétais que mon départ et mon éloignement lui enlèveraient bientôt ce qu'elle aurait de plus aigu et de plus insupportable.
Je suis descendu à dix heures et demie, comme de coutume.
Madame de Palme était dans le salon: elle avait donc passé la nuit au château.
Cependant, il m'a suffi de la voir pour perdre l'ombre même du soupçon.
Elle causait d'un air tranquille au milieu d'un groupe.
Elle m'a salué de son doux sourire habituel.
Je me suis senti délivré d'un poids immense.
J'échappais à un tourment d'une nature si pénible et si amère, que l'impression franche de ma douleur primitive, dégagée des honteuses complications dont j'avais pu la croire aggravée, me semblait presque aimable.
Jamais mon coeur n'avait rendu à cette jeune femme un hommage plus tendre et plus ému.
Je lui savais gré du fond de l'âme d'avoir rendu la pureté à ma blessure et à mon souvenir.
L'après-midi devait être consacrée à une promenade à cheval sur les bords de la mer.
Dans l'effusion de coeur qui succédait aux anxiétés de la nuit, je me rendis très-volontiers aux instances de Monsieur de Malouet, qui, s'appuyant de mon départ prochain, me pressait de l'accompagner à cette partie de plaisir.
Notre cavalcade, recrutée, selon l'usage, de quelques jeunes gens des environs, sortait vers deux heures de la cour du château.
Nous cheminions joyeusement depuis quelques minutes, et je n'étais pas le moins gai de la bande, quand madame de Palme est venue subitement se placer à côté de moi.
-- Je vais commettre une lâcheté, a-t-elle dit; je m'étais pourtant bien promis,...
mais j'étouffe! Je l'ai regardée: l'expression égarée de ses traits et de ses yeux m'a soudain frappé d'effroi.
-- Eh bien, a-t-elle repris d'une voix dont je n'oublierai jamais l'accent, vous l'avez voulu:...
je suis une femme perdue! Aussitôt elle a poussé son cheval et m'a quitté, me laissant atterré sous ce coup d'autant plus sensible que j'avais cessé de le craindre, et qu'il m'atteignait avec un raffinement que je n'avais pas même prévu.
Quand j'ai eu la force de regarder autour de moi, je me suis étonné de mon aveuglement.
Parmi les courtisans les plus assidus de madame de Palme figure un Monsieur de Mauterne, dont l'éloignement pour moi, quoique contenu dans les limites du savoir-vivre m'a souvent paru revêtir une teinte presque hostile.
Monsieur de Mauterne est un homme de mon âge, grand, blond, d'une élégance plus robuste que distinguée, et d'une beauté régulière mais fade et empesée.
Il a les talents du monde, beaucoup d'entreprises et nul esprit.
Son air et sa conduite, dans le cours de cette fatale promenade, m'eussent appris dès le début, si j'avais eu l'idée de les observer, qu'il se croyait le droit de ne redouter désormais aucune rivalité près de madame de Palme.
A cet égard, il perdait ses peines: le monde, après avoir épuisé sa méchanceté sur des fautes imaginaires, semble jusqu'ici se refuser à l'évidence qui provoque vainement ses regards.
Pour moi, mon ami, il m'est difficile de te peindre le chaos d'émotions et de pensées qui se heurtaient et se confondaient en moi.
Le sentiment qui me dominait peut-être avec le plus de violence, c'était celui de ma haine contre cet homme, d'un haine implacable, -- d'une haine éternelle.
J'étais, au reste, plus choqué, plus désolé que surpris du choix qu'on avait fait de lui; c'était le premier venu; on l'avait pris avec une sorte d'indifférence et de dédain, comme on ramasse une arme de suicide, lorsque le suicide est une fois résolu.
je ne pouvais m'y résigner! Je voyais cette femme perdue pour moi aussi irrévocablement que si la tombe eût été fermée sur son cercueil, et je ne pouvais renoncer à elle!...
Mon esprit s'égarait alors dans des projets, dans des résolutions insensées: je voulais chercher querelle à Monsieur de Mauterne, le forcer à se battre sur l'heure...
Je sentais que je l'aurais écrasé...
Puis je voulais m'enfuir avec elle, l'épouser, la prendre avec sa honte après l'avoir refusée pure!...
Oui, cette démence m'a tenté! Pour l'écarter de ma pensée, j'ai dû me répéter cent fois que le dégoût et le désespoir étaient les seuls fruits que pût porter jamais cette union d'une main flétrie et d'une main sanglante...
Ah! Paul, que j'ai souffert! Madame de Palme a montré, pendant toute la durée de la promenade, une surexcitation fiévreuse qui se trahissait surtout par de folles prouesses d'équitation.
J'entendais par intervalles les éclats de sa gaieté exaltée qui résonnaient à mon oreille comme des plaintes déchirantes.
Une seule fois encore, elle m'a adressé la parole en passant près de moi: -- Je vous fais horreur, n'est-ce pas? m'a-t-elle dit.
J'ai secoué la tête et j'ai baissé les yeux sans lui répondre.
Nous sommes rentrés au château vers quatre heures.
Je gagnais ma chambre, quand un tumulte confus de voix, de cris et de pas précipités sous le vestibule m'a glacé le coeur.
Je suis redescendu à la hâte; on m'a dit que madame de Palme venait de tomber dans une violente crise nerveuse.
On l'avait portée dans le salon.
J'ai reconnu à travers la porte la voix douce et grave de madame de Malouet, à laquelle se mêlait je ne sais quel vagissement pareil à celui d'un enfant malade.
-- Je me suis enfui.
J'étais décidé à quitter sans retard ce lieu de malheur.
Rien n'eût pu m'y retenir un instant de plus.
Ta lettre, qu'on m'avais remise au retour, m'a servi à colorer d'un prétexte vraisemblable mon départ improvisé.
On connaît ici l'amitié qui nous lie.
J'ai dit que tu avais besoin de moi dans les vingt-quatre heures.
J'avais eu soin, à toute occurrence, de faire venir depuis trois jours une voiture et des chevaux de la ville la plus proche.
En quelques minutes, mes préparatifs ont été achevés; j'ai donné au cocher l'ordre de partir en avant et d'aller m'attendre à l'extrémité de l'avenue, pendant que je ferais mes adieux.
-- Monsieur de Malouet m'a paru n'avoir aucun soupçon de la vérité: le bon vieillard s'est attendri en recevant mes remercîments, et m'a réellement témoigné une affection singulière et sans proportion avec la brève durée de nos relations.
J'ai à peine eu moins à me louer de Monsieur de Breuilly.
Je me reproche la caricature que je t'ai donnée un jour pour le portrait de ce noble coeur.
Madame de Malouet a voulu m'accompagner dans l'avenue quelques pas plus loin que son mari; je sentais son bras trembler sous le mien, pendant qu'elle me chargeait de quelques commissions indifférentes pour Paris.
Au moment où nous allions nous séparer et comme je serrais sa main avec effusion elle m'a retenu doucement.
-- Eh bien, monsieur, m'a-t-elle dit d'une voix presque éteinte, Dieu n'a point béni notre sagesse! -- Madame, nos coeurs lui sont ouverts;...
il a dû lire notre sincérité...
Il voit ce que je souffre; d'ailleurs, j'espère humblement qu'il me pardonne.
-- N'en doutez pas,...
n'en doutez pas, a-t-elle repris d'un accent brisé.
Mais elle! elle!...
Ah! pauvre enfant! -- Ayez pitié d'elle, madame.
Ne l'abandonnez pas.
Mon ami, je ne puis t'expliquer la tentation bizarre et irrésistible qui m'a pris de passer une dernière nuit dans cette solitude où j'ai été si tranquille, si heureux, et il y a si peu de temps, mon Dieu! Me voici donc dans ma cellule.
Qu'elle me paraît froide, sombre et triste! Le ciel aussi s'est mis en deuil.
Depuis mon arrivée dans ce pays et malgré la saison, je n'avais vu que des jours et des nuits d'été.
Ce soir, un glacial ouragan d'automne s'est déchaîné sur la vallée; le vent siffle dans les ruines et en arrache des fragments qui tombent lourdement sur le sol.
Une pluie violente bat mes vitraux.
Il me semble qu'il pleut des larmes! Des larmes! j'en ai le coeur rempli,...
Après-demain, mon ami, et peut-être avant que cette lettre .
Viens, Paul! Si tu peux quitter ta mère, viens, je t'en supplie, viens me soutenir.
Dieu me frappe! J'écrivais cette ligne interrompue, quand, au milieu des bruits confus de la tempête, mon oreille a cru saisir le son d'une voix, d'une plainte humaine.
Je me suis jeté à ma fenêtre; je me suis penché au dehors pour percer les ténèbres, et j'ai entrevu sur le sol noir et inondé une forme vague, une sorte de paquet blanchâtre.
En même temps, un gémissement plus distinct est monté jusqu'à moi.
-- Une lueur de la terrible vérité m'a traversé l'esprit comme une lame aiguë.
-- J'ai gagné dans la nuit la porte du moulin; près du seuil, j'ai vu un cheval abandonné; il portait une selle de femme.
Je me suis précipité en courant vers l'autre face des ruines, et, dans le clos qui est situé sous la fenêtre de ma cellule et qui garde encore des traces de l'ancien cimetière des moines, j'ai trouvé l'infortunée.
Elle était là, assise et comme écrasée sur une vieille dalle tumulaire, grelottant de tous ses membres sous les torrents d'eau glacée qu'un ciel impitoyable versait sans relâche sur sa légère toilette de fête.
J'ai saisi ses deux mains, essayant de la relever.
-- Ah! malheureuse enfant! qu'avez-vous fait? ah! malheureuse! -- Oui, bien malheureuse! a-t-elle murmuré d'une voix faible comme un souffle.
-- Mais vous vous tuez! -- Tant mieux!...
tant mieux! -- Vous ne pouvez rester là!...
Venez!...
J'ai vu qu'elle était hors d'état de se soutenir.
-- Ah! Dieu bon! Dieu puissant! que faire?...
Qu'allez-vous devenir maintenant? Que voulez-vous de moi?...
Elle n'a pas répondu.
Elle tremblait, et ses dents se heurtaient.
Je l'ai enlevée dans mes bras et je l'ai emportée.
On réfléchit vite dans de tels instants.
Aucun moyen imaginable pour la faire sortir de cette vallée, où les voitures ne peuvent pénétrer.
Rien n'était désormais possible pour sauver son honneur; il ne fallait plus songer qu'à la vie.
J'ai gravi rapidement les degrés de ma cellule, et je l'ai déposée dans un fauteuil près du foyer, que j'ai rallumé à la hâte; puis j'ai réveillé mes hôtes.
J'ai donné à la meunière une explication vague et confuse.
Je ne sais ce qu'elle en a compris, mais c'est une femme, elle a eu pitié.
Elle a rendu à madame de Palme les premiers soins.
Son mari est parti aussitôt à cheval, portant à la marquise de Malouet ce billet de ma main: "Madame, "Elle est ici, mourante.
Au nom du Dieu de miséricorde, je vous invoque, je vous conjure...
Venez consoler, venez bénir celle qui ne peut plus attendre que de vous en ce monde des paroles de bonté et de pardon.
"Veuillez dire à madame de Pontbrian ce que vous jugerez nécessaire." Elle me demandait.
Je suis retourné près d'elle.
Je l'ai trouvée encore assise devant le feu.
Elle n'avait pas voulu se laisser mettre dans le lit qu'on lui avait préparé.
En m'apercevant, -- singulière préoccupation de femme! -- sa première pensée a été pour le costume de paysanne contre lequel elle venait d'échanger ses vêtements imprégnés d'eau et souillés de boue.
Elle s'est mise à rire en me le montrant; mais son rire s'est tourné presque aussitôt en convulsions que j'ai eu de la peine à calmer.
Je m'étais placé près d'elle: elle ne pouvait se réchauffer; elle avait une horrible fièvre; ses yeux étincelaient.
Je l'ai suppliée de consentir à prendre le repos complet qui convenait seul à son état.
-- A quoi bon? m'a-t-elle dit.
Je ne suis pas malade.
J'ai répandu dans sa pauvre âme brisée tout ce que l'âme d'un homme peut contenir de tendresse, de pitié, d'adoration! Elle a su que je l'aimais; elle n'a pu en douter! Elle m'a écouté avec ravissement.
-- C'est maintenant, m'a-t-elle dit, c'est maintenant qu'il ne faut pas me plaindre.
Jamais je n'ai été si heureuse de ma vie.
Je ne méritais pas cela...
Je ne puis rien souhaiter de plus,...
rien espérer de mieux;...
je ne regretterai rien.
Elle s'est assoupie.
Ses lèvres entr'ouvertes ont un sourire pur et paisible; mais elle est prise par intervalle de tressaillements terribles, et ses traits s'altèrent profondément.
Je la veille en t'écrivant.
Madame de Malouet vient d'arriver avec son mari.
Je l'avais bien jugée! Sa voix et ses paroles ont été d'une mère.
Elle avait eu soin d'amener son médecin.
La malade est couchée dans un bon lit, entourée, aimée.
Je suis plus tranquille, quoique un délire effrayant se soit déclaré à son réveil.
Madame de Pontbrian a refusé absolument de venir auprès de sa nièce.
Elle aussi, je l'avais bien jugée, l'excellente chrétienne! Je me suis fait le devoir de ne plus mettre le pied dans la cellule, que madame de Malouet ne quitte plus.
La contenance de Monsieur de Malouet m'épouvante, et cependant il m'assure que le médecin ne s'est pas encore prononcé.
Le médecin est sorti.
J'ai pu lui parler.
-- C'est, m'a-t-il dit, une fluxion de poitrine compliquée d'une fièvre cérébrale.
-- Cela est bien grave, n'est-ce pas? -- Très-grave.
-- Mais le danger est-il immédiat? -- Je vous le dirai ce soir.
L'état est si violent, qu'il ne peut durer longtemps.
Il faut que la crise s'atténue ou que la nature cède.
-- Vous n'espérez rien, monsieur? Il a regardé le ciel et s'est éloigné.
Je ne sais pas ce qui se passe en moi, mon ami...
Tous ces coups se succèdent si vite! C'est la foudre.
Cinq heures du soir.
On a mandé à la hâte le prêtre que j'ai souvent rencontré au château.
C'est un ami de madame de Malouet, un vieillard simple et plein de charité.
Il est sorti un instant de cette chambre funeste; je n'ai osé l'interroger.
J'ignore ce qui se passe.
Je redoute de l'apprendre, et cependant mon oreille recueille avidement les moindres bruits, les sons les plus insignifiants: une porte qui se ferme, un pas plus rapide dans l'escalier, me frappent de terreur.
Pourtant...
si vite! C'est impossible! Paul! mon ami,...
mon frère! Où es-tu?...
Tout est fini! Il y a une heure, j'ai vu descendre le médecin et le prêtre.
Monsieur de Malouet les suivait.
-- Montez, m'a-t-il dit.
Allons! du courage, monsieur.
Soyez homme.
Je suis entré dans la cellule: madame de Malouet y était demeurée seule; elle était à genoux près du lit, et m'a fait signe de m'approcher.
J'ai regardé celle qui allait cesser de souffrir.
Quelques heures avaient suffi pour empreindre tous les ravages de la mort sur ce visage charmant; mais la vie et la pensée rayonnaient encore dans ses yeux: elle m'a reconnu aussitôt.
-- Monsieur,...
m'a-t-elle dit.
Puis, se reprenant après une pause: -- George, je vous ai bien aimé.
Pardonnez-moi d'avoir empoisonné votre vie de ce triste souvenir! Je suis tombé sur mes genoux; j'ai voulu parler, je ne le pouvais pas; mes larmes coulaient brûlantes sur sa main déjà inerte et froide comme un marbre.
-- Et vous aussi, madame, a-t-elle repris, pardonnez-moi la peine,...
le mal que je vous fais! -- Mon enfant! a dit la vieille dame, je vous bénis du fond du coeur.
Puis il y a eu un silence, au milieu duquel j'ai entendu tout à coup un soupir profond et brisé...
Ah! ce soupir suprême, ce dernier sanglot d'une mortelle douleur, Dieu aussi l'a entendu, il l'a recueilli! Il l'a entendu!...
il entend aussi ma prière ardente, éplorée!...
il faut que je le croie, mon ami.
Oui, pour ne pas céder en ce moment à quelques tentation de désespoir, il faut que je croie fermement à un Dieu qui nous aime, qui voit d'un oeil attendri les déchirements de nos faibles coeurs,...
qui daignera un jour de sa main paternelle refaire les noeuds brisés par la cruelle mort!...
Tu sais ce qui me reste à faire.
Si tu peux venir, je t'attends; sinon, mon ami, attends-moi.
Château de Malouet, vingt octobre.
Vous le savez, monsieur, quelques semaines, quelques jours nous avaient suffi, à madame de Malouet et à moi, pour connaître, pour apprécier votre ami, pour lui vouer une éternelle affection, qui devait se changer trop tôt en un éternel regret.
Je en vous parlerai point, monsieur, des tristes circonstances qui ont précédé cette dernière catastrophe.
Vous n'ignorez, je le sais, aucun trait de la fatale passion qu'avaient inspirée à une malheureuse jeune femme les mérites et les qualités que nous sommes réduits à pleurer aujourd'hui.
Je ne vous dirai rien des scènes de deuil qui ont suivi la mort de madame de Palme.
Un autre deuil les recouvre déjà dans notre souvenir.
La conduite de Monsieur George durant ces tristes journées, la sensibilité profonde et en même temps l'élévation morale dont il ne cessa de nous donner le spectacle, avaient achevé de lui gagner nos coeurs.
Nous l'avions recueilli près de nous; nous l'entourions de nos soins.
Il ne sortait du château que pour faire chaque jour à deux pas un pieux pèlerinage.
Sa santé cependant s'altérait visiblement.
Avant-hier, dans la matinée, madame de Malouet le pressa de nous accompagner, Monsieur de Breuilly et moi, dans une promenade à cheval.
Il y consentit, quoique avec peine.
Nous partîmes.
Chemin faisant, il se prêta de tout son courage aux efforts que nous tentions pour l'engager dans notre entretien, et le tirer de son accablement.
Ce jeune homme était à cheval: deux amis et deux dames l'accompagnaient.
Nous suivions le même direction de promenade; mais son allure était plus rapide que la nôtre: il nous dépassa en nous saluant, et je ne remarquai pour moi dans son air rien qui pût attirer l'attention.
-- Es-tu fou? dis-je à Breuilly, qui essayait de me retenir, -- et que signifie cette invention-là? -- Mon ami, me répondit-il, il fallait distraire cet enfant à tout prix.
Je haussai les épaules, je me dégageai, et je m'élançai sur les pas de Monsieur George; mais, étant mieux monté que moi, il avait pris une avance considérable.
J'étais encore à une centaine de pas, quand il joignit Monsieur de Mauterne, qui s'était arrêté en l'entendant venir.
Il me sembla qu'ils échangeaient quelques paroles, et je vis presque aussitôt la cravache de M.
George fouetter à plusieurs reprises et avec une sorte d'acharnement le visage de Monsieur de Mauterne.
Nous arrivâmes seulement à temps, Monsieur de Breuilly et moi, pour empêcher que cette scène ne prît un odieux caractère.
Une rencontre étant malheureusement devenue inévitable entre ces deux messieurs, nous dûmes emmener avec nous les deux amis qui accompagnaient Mauterne, MMonsieur de Quiroy et Astley, ce dernier Anglais.
Monsieur George nous précéda au château.
Le choix des armes appartenait, sans aucun doute possible, à notre adversaire.
Cependant, ayant remarqué que ses deux témoins semblaient hésiter, avec une sorte d'indifférence ou de circonspection, entre l'épée et le pistolet, je pensai que nous pourrions, avec un peu d'adresse, faire pencher leur décision dans le sens qui nous serait le moins défavorable.
Nous prîmes donc préalablement, Monsieur de Breuilly et moi, l'avis de Monsieur George.
Il se prononça immédiatement pour l'épée.
-- Mais, lui fit observer Monsieur de Breuilly, vous tirez fort bien le pistolet: je vous au vu à l'oeuvre.
Etes-vous sûr d'être plus habile à l'épée? Ne vous y trompez pour Dieu pas, ceci est un combat à mort! -- J'en suis convaincu, répondit-il en souriant; mais je tiens beaucoup à l'épée, autant que cela sera possible.
Sur l'expression d'un désir si formel, nous ne pouvions que nous croire heureux d'obtenir le choix de cette arme.
Il fut effectivement résolu, et la rencontre fixée au lendemain neuf heures.
Pendant le reste de la journée, Monsieur George montra une liberté d'esprit et même par intervalles une gaieté dont nous fûmes tout surpris, et que madame de Malouet en particulier ne savait comment s'expliquer.
Ma pauvre femme ignorait, bien entendu, ces derniers événements.
A dix heures, il se retira, et je vis encore de la lumière chez lui deux heures plus tard.
Poussé par ma vive affection et par je ne sais quelle inquiétude vague dont j'étais poursuivi, j'entrai vers minuit dans sa chambre; je le trouvai fort tranquille: il venait d'écrire et apposait son cachet sur quelques enveloppes.
-- Voilà! me dit-il en me mettant ces papiers dans la main.
A présent, le plus fort est fait, ajouta-t-il, et je vais dormir comme un bienheureux.
Je crus devoir lui donner encore quelques conseils techniques sur le jeu de l'arme dont il devait bientôt se servir.
Il m'écouta avec distraction; puis, avançant son bras tout à coup : -- Voyez mon pouls, dit-il.
Je lui obéis, et je m'assurai que son calme et son animation n'avaient rien d'affecté ni de fébrile.
-- Avec cela, reprit-il, on n'est tué que quand on le veut bien.
Bonsoir, cher monsieur.
Je l'embrassai et je le quittai.
Hier, à huit heures et demie, nous étions rendus, Monsieur George, Monsieur de Breuilly et moi, dans un chemin écarté, situé à égale distance de Malouet et de Mauterne, et qui avait été désigné pour lieu du duel.
Notre adversaire arriva presque aussitôt, accompagné de MMonsieur de Quiroy et Astley.
Le caractère de l'insulte n'admettait aucune tentative de conciliation.
On dut procéder immédiatement au combat.
A peine Monsieur George s'était-il mis en garde, que nous ne pûmes douter de sa complète inexpérience au maniement de l'épée.
de Breuilly me jeta un regard de stupeur.
Toutefois, quand les lames se furent croisées, il y eut une apparence de combat et de défense: mais, dès la troisième passe, Monsieur George tomba, la poitrine traversée.
Je me précipitai sur lui: la mort le prenait déjà.
Cependant, il me serra faiblement la main, sourit encore, puis m'exprima d'un dernier souffle sa dernière pensée, qui fut pour vous, monsieur: -- Dites à Paul que je l'aime, que je lui défends la vengeance, que je meurs...
Il expira.
Je n'ajouterai rien, monsieur, à ce récit.
Il n'a été que trop long, il m'a coûté beaucoup; mais je vous devais ce compte fidèle et douloureux.
J'ai dû croire en outre que votre amitié voudrait suivre jusqu'au dernier instant cette existence qui vous fut si chère, et à si juste titre.
Maintenant, vous savez tout, vous avez tout compris, même son silence.
Il repose près d'elle.
Vous viendrez sans doute, monsieur.
Nous vous attendons.
Nous pleurerons avec vous ces deux êtres bien-aimés, tous deux bons et charmants, foudroyés tous deux par la passion, et saisis par la mort avec une rapidité poignante au milieu des plus douces fêtes de la vie.
Vous= remplacé par =pardon!...
Vous= Chapitre six: =Elle l'accueillera= remplacé par =-- Elle l'accueillera= Chapitre six: =faire ici;..= remplacé par =faire ici;...= Chapitre sept: =mondaine.
Ellle= remplacé par =mondaine