Format grand in-dix-huit LES AMOURS DE PHILIPPE un vol.
BELLAH un vol.
LE DIVORCE DE JULIETTE un vol.
HISTOIRE DE SIBYLLE un vol.
LE JOURNAL D'UNE FEMME un vol.
JULIA DE TRECOEUR un vol.
UN MARIAGE DANS LE MONDE un vol.
MONSIEUR DE CAMORS un vol.
LA PETITE COMTESSE, LE PARC, ONESTA un vol.
LE ROMAN D'UN JEUNE HOMME PAUVRE un vol.
SCENES ET COMEDIES un vol.
SCENES ET PROVERBES un vol.
L'ACROBATE, comédie en un acte.
LA BELLE AU BOIS DORMANT, comédie en cinq actes.
LE CAS DE CONSCIENCE, comédie en un acte.
LE CHEVEU BLANC, comédie en un acte.
CIRCE, proverbe en un acte.
LA CRISE, comédie en quatre actes.
DALILA, drame en quatre actes, six parties.
LA FEE, comédie en un acte.
JULIE, drame en trois actes.
MONTJOYE, comédie en cinq actes.
PERIL EN LA DEMEURE, comédie en deux actes.
LE POUR ET LE CONTRE, comédie en un acte.
REDEMPTION, comédie en cinq actes.
ROMAN D'UN JEUNE HOMME PAUVRE, comédie en cinq actes.
LE SPHINX, drame en quatre actes.
LA TENTATION, comédie en cinq actes, six tableaux.
LE VILLAGE, comédie en un acte.
Unsinger, quatre-vingt-trois, rue du Bac.
mille huit cent soixante-dix-neuf Droits de reproduction et de traduction réservés.
Du Rozel, quinze septembre.
Il est neuf heures du soir, mon ami, et tu arrives d'Allemagne.
Tu te permets un geste d'humeur, et tu me traites de vagabond.
Un regard suppliant et corrupteur termina sa harangue.
Le soir, j'avais fait douze lieues, et mon cocher douze repas.
Le pays est beau, quoique d'un caractère agreste un peu uniforme.
Je ne pouvais imaginer vers quel but idéal se précipitaient ces fantômes équestres.
Je n'eus garde de m'en informer.
Le mystère est doux et sacré.
J'avais affaire au génie des ruines, gardien jaloux de leurs trésors.
Le site eût suffi pour me faire deviner l'abbaye, qui sans doute succéda à l'ermitage.
Les ruines de l'abbaye sont adossées à la forêt.
Le reste a été démoli, et se retrouve par fragments dans les maisonnettes du voisinage.
Dans ce lieu solitaire, cela est inattendu et solennel.
J'en fus ravi.
Toutefois, si ma rêverie a changé d'objet, elle dure encore et me charme toujours.
Mon sentiment poétique s'est modifié, et je crois qu'il s'est élevé.
Jusqu'à présent, l'ennui m'a épargné dans ma solitude.
Je savoure ma complète indépendance avec l'allégresse naïve d'un Robinson de douze ans.
Je me console difficilement d'avoir quitté Paris presque à la veille de ton retour.
Et puis j'aime les moines, te dis-je.
Je veux rendre à leurs ombres cet hommage de sympathie.
Allons, il est minuit : frère, il faut dormir.
Ce n'était point, ce ne pouvait être un incendie.
Voilà ce que j'ai vu, entendu.
Toi qui arrives d'Allemagne, as-tu rencontré le chasseur Noir ? Non ? Pends-toi donc ! seize septembre.
Voilà donc le monde qui envahit avec toutes ses pompes ma chère solitude.
Je le maudis, Paul, dans toute l'amertume de mon coeur.
Je me suis promené près d'une heure sans pouvoir secouer la mélancolie prophétique qui m'obsédait.
Mon apparition subite a un peu effrayé le cheval, qui a fait un écart.
La jeune femme, qui ne m'avait pas encore aperçu, le ramenait en lui parlant.
Elle m'a paru jolie, mince, élégante.
Jamais amour-propre d'homme ne fut à pareille fête.
Je reçois ta lettre.
Tu es de la vraie race des amis du Monomotapa.
Ah ! fruits amers de la détestable cuisine allemande ! ,  Vraiment, Paul, tu es bête.
Tu me dis portant des choses qui me touchent jusqu'aux larmes.
Je ne saurais te répondre à mon gré.
J'ai le coeur tendre et le verbe sec.
,  Mais, Dieu merci, tu me connais.
Il paraît que je te fais rire quand tu me fais pleurer ? Allons, tant mieux.
Tous les malheurs dont tu me sentais menacé sont arrivés : sois donc tranquille.
Je me retournai avec vivacité, et j'aperçus l'ennemi à deux cents pas de moi.
Elle rougit ; ce que voyant, je la saluai.
Parbleu ! monsieur, reprit le cavalier, vous me faites grand plaisir.
J'ai dans ma bibliothèque une bonne partie des archives de l'abbaye.
Venez les consulter à votre loisir.
Je vous en serai reconnaissant.
Je remerciai avec embarras.
,  Je regrettais de n'avoir pas su cela plus tôt.
Je craignais d'être rappelé à Paris par une lettre que j'attendais ce jour même.
Je me nomme le marquis de Malouet, monsieur.
Au surplus, les honneurs de la journée ont été pour vous.
On voulait vous voir : vous ne vouliez pas être vu.
Vous avez eu le dernier mot.
Vous riez ! reprit le vieux marquis : bravo ! nous allons nous comprendre.
Je vais, me dit-il, leur annoncer un artiste, un poëte ; ça va leur monter l'imagination.
Ce petit monde sembla me voir partir avec regret.
J'éprouvais moi-même une tristesse extraordinaire.
A demain, Paul, car je n'en puis plus.
Elle a beaucoup voyagé, beaucoup lu, et connaît bien son Paris.
Touché ! s'écria le marquis.
Bravo ! Rostain le saura, et son coeur en sera réjoui.
"Ciel ! monsieur Rostain, quitter mon service ! Et où irez-vous ? A Paris.
A ces prodigieuses concessions, le vieux chef secouait la tête avec indifférence.
Monsieur de Malouet se leva de table en achevant l'épopée de Rostain.
Après le café, je suivis les fumeurs dans la cour.
La soirée était magnifique.
C'est pourtant ma pensée, et je la crois sérieuse.
La noblesse est l'état-major intellectuel et moral d'un pays.
Aujourd'hui, sans le méconnaître, elle semble généralement l'oublier.
J'espère que celle-là ne nous manquera jamais.
Je crois que la classer, c'est vouloir l'entraver et la restreindre.
Il faut une tribu sainte à la garde du feu sacré.
Paris, vrai symbole aristocratique, vous maintiendra encore quelque temps.
J'y importe le bon sens, le bon goût et le drainage.
Je daigne être le maire de ma commune.
C'était évidemment un tournoi dont la robe blanche devait nommer le vainqueur.
Elle me reconnut très-bien de son côté, comme tu vas le voir.
Ce fut, en ce qui me concerne, le dernier épisode remarquable de la soirée.
Il n'a point changé.
La charte de fondation est de mille cent quarante-cinq.
Ces scènes pleines de dignité se passaient dans cette salle capitulaire aujourd'hui honteusement profanée.
A part les archives, cette bibliothèque est fort riche, et cela me détourne.
Eh bien, travaillons-nous ? Mais oui, je commence.
Voilà comment se passe en général le milieu du jour.
Je me retire ensuite, et je travaille assez tard dans la bibliothèque.
C'est un bon moment.
Un couple à peine moins remarquable nous arrive chaque jour d'un château voisin.
Un peu surpris de ce langage, j'eus la bonhomie ou l'innocente malice de l'interpréter littéralement.
Ne vous ai-je pas averti ? C'est fort sérieux.
Voyez Breuilly ! C'est la seule faiblesse de ce galant homme ; chacun la respecte ici.
Faites de même, je vous en prie.
Son ingénieuse manie sait y découvrir une cause nouvelle de perplexités.
Ma femme est jolie.
Permets que je me défasse d'abord de la tante.
Ce sont deux titres de recommandation que j'admets pleinement pour mon compte.
Tout principe ferme et tout sentiment sincère commandent en ce temps-ci un respect particulier.
Elle arrive chez sa tante, elle saute sur un cheval et part au galop.
Peu lui importe où elle va, pourvu qu'elle aille.
Cette folle a-t-elle une âme ? ,  Le mot de néant m'est échappé.
De toute façon, nous sommes quittes.
Je ne vois que la gangue.
Permettez-moi de plaindre ce futur lapidaire.
Mais enfin, sérieusement, que lui reprochez-vous, voyons ? reprit madame de Malouet d'une voix singulièrement émue.
L'agitation de la vieille dame redoubla.
Bah ! je vous assure que vous ne faites pas ici preuve de pénétration.
Sa coquetterie banale en est une preuve suffisante.
C'est précisément ce que je pense, madame ; autant de l'un que de l'autre.
Ah ! c'est vraiment insupportable ! murmura madame de Malouet en laissant retomber ses bras comme désespérée.
Je regardai madame de Malouet : Comment ! elle était là ? Parfaitement.
Elle nous entendait, et, de plus, elle nous voyait.
J'ai eu beau multiplier les signes, vous étiez parti ! Je demeurai un peu confus.
Au fond, elle m'est indifférente, mais c'est un peu trop de l'entendre vanter.
Et maintenant, que dois-je faire ? dis-je à madame de Malouet.
On ne les en dégage qu'avec peine, avec gêne, et jamais sans mélange.
Jusque-là, nous sommes égaux.
Paul, il se passe quelque chose ici qui ne me plaît pas.
Je voudrais avoir ton avis : envoie-le-moi le plus tôt possible.
J'avais lieu, en effet, d'appréhender une explication et une scène.
Mon attitude était donc fort pauvre.
Telle fut la réponse qui me fut aussitôt décochée d'une voix brève.
J'étais plus tranquille.
J'avais reçu le feu de mon adversaire.
L'honneur me paraissait satisfait.
C'était une dame, amie d'enfance de lady A …, et qui se nomme madame Durmaître.
Elle se pique d'un certain art de conversation.
J'ai l'air de le comprendre, et elle m'en sait gré.
Ah ! reprit madame de Palme.
Ah ! je croyais.
Elle se laissa tomber dans le fauteuil que je lui abandonnais.
C'est assez folâtrer à jeun.
Vous vous ferez mal.
Alors, je vais partir après le déjeuner, dit la petite comtesse en me regardant.
C'est fort gracieux pour nous, murmura madame Durmaître.
Ni moi, madame, dis-je, celle de me donner en spectacle.
Le lendemain, une grande chasse devait avoir lieu dans la forêt.
Quelque chasseur en retard ! me dis-je à part moi.
Non, madame, elle n'est pas ici.
Etes-vous très-occupé dans ce moment-ci ? Mais oui, madame, assez occupé.
C'est impossible, madame.
Toutefois, j'avais touché juste.
Cette déroute précipitée me laissa moi-même très-confus.
Ce fut cette fois madame de Malouet qui entra.
Elle était émue.
Mon Dieu ! me dit la bonne marquise, je ne vous reproche rien.
Cette enfant vient de se jeter en pleurant dans mes bras.
Elle prétend que vous l'avez traitée comme une créature … Je me récriai.
Madame, je vous ai rapporté textuellement mes paroles.
Avez-vous envie qu'elle devienne amoureuse de vous ? Pas davantage, je vous assure.
Elle s'irrite et s'obstine contre une résistance à laquelle on ne l'a point accoutumée.
Ayez l'humilité de lui céder.
Faites cela pour moi.
En vérité, madame, vous me présentez les choses sous un point de vue tout nouveau.
Je m'abandonne absolument à votre direction, madame ; je vais mettre mon chapeau et mes gants.
Reste à savoir comment madame de Palme accueillera mon empressement un peu tardif.
Elle l'accueillera fort bien, si vous mettez de la bonne grâce à le lui offrir.
Pour cela, madame, j'y mettrai toute celle dont je suis capable.
Elle leva et baissa rapidement les yeux qu'elle avait fort rouges.
Nous atteignîmes l'extrémité de l'avenue sans avoir échangé une parole.
Tout cela me troublait et me touchait vaguement.
Si nous courions un peu ? dit-elle tout à coup.
Et nous partîmes au galop, ce qui me soulagea infiniment.
Et sur quels points vous êtes-vous mépris ? Sur tous, je crois.
Quelle espèce d'homme êtes-vous donc ? reprit la petite comtesse de sa voix brève et brusque.
Je n'y comprends pas grand'chose.
Cette apologie, plus sincère que lucide, n'obtint point de réponse.
Notre apparition fit courir un sourd murmure dans la foule pressée des chasseurs.
,  Nous reprîmes vers quatre heures le chemin du château.
Cela se comprend.
Et moi pour le vôtre, dit-elle simplement.
Je m'inclinai pour toute réponse, et il s'ensuivit un court silence.
Oh ! quel dommage ! Ca ne vous étonne pas, cette idée ? Non, madame.
Rien de nous étonnerait de ma part, avouez-le.
Vous me permettrez d'y réfléchir.
Pas longtemps ! Le temps qu'il faudra … Nous sommes amis en attendant.
Je sentis qu'elle la serrait avec un peu de réserve, et la conversation finit là.
Vous vous êtes montré subjugué ? Oui, madame.
La voilà tranquille, et vous aussi.
Ainsi soit-il ! dis-je.
La soirée se passa sans autre incident.
Je n'aime point madame de Palme ; je ne puis ni ne veux l'aimer.
Je t'ai dit la vérité stricte.
Tout aveugle trouve un chien qui le suit et n'en est pas plus fier.
Cher Paul, je prends part du fond du coeur à ton chagrin.
Patience donc, et courage, je t'en prie.
L'ai-je bien ou mal compris ? Tu en jugeras.
Vous m'avez aucune confiance dans mes résolutions ? Quand elles sont folles, non.
Quand on valse comme vous, c'est un art, et presque une vertu.
Est-ce qu'on flatte ses amis ? Je ne vous flatte pas.
Je suis un homme sérieux, madame.
Il n'y paraît guère avec moi.
Je ne vous comprends pas.
Comment me trouvez-vous ce soir ? Eblouissante.
Je sais que je ne suis point belle.
Je ne dis pas que vous soyez belle, mais vous êtes très-gracieuse.
A la bonne heure.
Ce doit être vrai, car je le sens.
La veuve du Malabar est vraiment belle.
Oui ; je voudrais la voir au bûcher.
Pour vous y jeter avec elle ? Précisément.
Partez-vous bientôt ? La semaine prochaine, je crois.
Et pourquoi, grand Dieu ? D'abord, je ne crois pas que j'y retourne, à Paris.
C'est une raison.
Et où irez-vous, madame ? Je ne sais pas.
Eh bien, mon cher monsieur, me dit-elle, cela va mal.
Mon Dieu ! qu'y a-t-il de nouveau ? Je ne sais trop, mais soyez sur vos gardes.
Madame, comptez sur moi … mais j'aurais bien dû partir il y a huit jours.
Suis-je à votre goût ? me dit-elle.
Nos rôles me semblent un peu intervertis, me dit-elle.
C'est moi qui vous retiens, et c'est vous qui me renvoyez.
Non ! je sais fort bien que je vous recherche et que vous me fuyez.
C'est assez absurde aux yeux du monde, mais cela m'est fort égal.
Pour ce soir, du moins, j'entends m'amuser comme je le voudrai.
Je vous défends de troubler mon bonheur.
Je suis vraiment très-heureuse.
Vous avez grand tort.
Expliquez-moi donc votre conduite, une fois pour toutes.
C'est beaucoup de raison ! Madame, c'est beaucoup de courage.
Dieu me connaît, et je le prie plus souvent qu'on ne pense.
Je demeurai quelque temps incertain du parti que je devais prendre.
La nuit était froide mais belle.
,  Je demeurai debout devant elle, tenant une de ses mains.
C'est un de ces instants dont on se souvient toujours.
Elle se remit enfin, et parut reprendre, après cette explosion de douleur, toute sa fermeté.
Le monde est habitué à mes folies.
J'ai pris, d'ailleurs, mes mesures pour que celle-ci ne fût pas remarquée.
Peu m'importerait, du reste.
Est-ce votre détermination dernière ? La réflexion n'y peut-elle rien changer ? Rien.
Quand elle eut disparu, je m'assis sur le banc où elle était assise.
Là, mon pauvre Paul, toute force m'abandonna.
Je cachai ma tête dans mes mains, et je pleurai comme un enfant.
Madame de Palme dansait, et laissait voir une gaieté qui tenait du délire.
Dès ce matin, j'ai demandé à madame de Malouet un entretien particulier.
Il m'a semblé que je lui devais mon entière confidence.
Elle l'a reçue avec une profonde tristesse, mais sans montrer de surprise.
J'avais deviné, m'a-t-elle dit, quelque chose de semblable … Je n'ai pas dormi de la nuit.
Je crois que vous avez fait le devoir d'un homme sage, ,  et d'un honnête homme.
Oui, vous l'avez fait.
Soit ; mais restez encore deux ou trois jours.
C'est un sacrifice que je vous demande.
Aujourd'hui, nous devons tous dîner chez madame de Breuilly : je me charge de vous excuser.
De la sorte, cette journée du moins vous sera légère.
Demain, nous ferons pour le mieux.
Après-demain, vous partirez.
J'ai accepté cette convention.
Je fus donc tranquille autant que je pouvais l'être.
Vers minuit, j'entendis revenir les voitures, et bientôt après tout bruit cessa.
Tu devines quelle étrange pensée me traversa le cerveau.
Je suis descendu à dix heures et demie, comme de coutume.
Madame de Palme était dans le salon : elle avait donc passé la nuit au château.
Cependant, il m'a suffi de la voir pour perdre l'ombre même du soupçon.
Elle causait d'un air tranquille au milieu d'un groupe.
Elle m'a salué de son doux sourire habituel.
Je me suis senti délivré d'un poids immense.
L'après-midi devait être consacrée à une promenade à cheval sur les bords de la mer.
Il a les talents du monde, beaucoup d'entreprises et nul esprit.
J'ai secoué la tête et j'ai baissé les yeux sans lui répondre.
Nous sommes rentrés au château vers quatre heures.
On l'avait portée dans le salon.
,  Je me suis enfui.
J'étais décidé à quitter sans retard ce lieu de malheur.
Rien n'eût pu m'y retenir un instant de plus.
On connaît ici l'amitié qui nous lie.
J'ai dit que tu avais besoin de moi dans les vingt-quatre heures.
J'ai à peine eu moins à me louer de Monsieur de Breuilly.
N'en doutez pas, … n'en doutez pas, a-t-elle repris d'un accent brisé.
Mais elle ! elle ! … Ah ! pauvre enfant ! Ayez pitié d'elle, madame.
Ne l'abandonnez pas.
Qu'elle me paraît froide, sombre et triste ! Le ciel aussi s'est mis en deuil.
Une pluie violente bat mes vitraux.
Après-demain, mon ami, et peut-être avant que cette lettre .
Viens, Paul ! Si tu peux quitter ta mère, viens, je t'en supplie, viens me soutenir.
En même temps, un gémissement plus distinct est monté jusqu'à moi.
,  Une lueur de la terrible vérité m'a traversé l'esprit comme une lame aiguë.
J'ai saisi ses deux mains, essayant de la relever.
Elle tremblait, et ses dents se heurtaient.
Je l'ai enlevée dans mes bras et je l'ai emportée.
On réfléchit vite dans de tels instants.
J'ai donné à la meunière une explication vague et confuse.
Elle a rendu à madame de Palme les premiers soins.
"Veuillez dire à madame de Pontbrian ce que vous jugerez nécessaire." Elle me demandait.
Je suis retourné près d'elle.
Je l'ai trouvée encore assise devant le feu.
Elle n'avait pas voulu se laisser mettre dans le lit qu'on lui avait préparé.
A quoi bon ? m'a-t-elle dit.
Je ne suis pas malade.
C'est maintenant, m'a-t-elle dit, c'est maintenant qu'il ne faut pas me plaindre.
Jamais je n'ai été si heureuse de ma vie.
Elle s'est assoupie.
Je la veille en t'écrivant.
Madame de Malouet vient d'arriver avec son mari.
Je l'avais bien jugée ! Sa voix et ses paroles ont été d'une mère.
Elle avait eu soin d'amener son médecin.
La malade est couchée dans un bon lit, entourée, aimée.
Je suis plus tranquille, quoique un délire effrayant se soit déclaré à son réveil.
Madame de Pontbrian a refusé absolument de venir auprès de sa nièce.
Le médecin est sorti.
J'ai pu lui parler.
C'est, m'a-t-il dit, une fluxion de poitrine compliquée d'une fièvre cérébrale.
Cela est bien grave, n'est-ce pas ? Très-grave.
Mais le danger est-il immédiat ? Je vous le dirai ce soir.
L'état est si violent, qu'il ne peut durer longtemps.
Il faut que la crise s'atténue ou que la nature cède.
Vous n'espérez rien, monsieur ? Il a regardé le ciel et s'est éloigné.
Cinq heures du soir.
On a mandé à la hâte le prêtre que j'ai souvent rencontré au château.
C'est un ami de madame de Malouet, un vieillard simple et plein de charité.
Il est sorti un instant de cette chambre funeste ; je n'ai osé l'interroger.
J'ignore ce qui se passe.
Monsieur de Malouet les suivait.
Montez, m'a-t-il dit.
Allons ! du courage, monsieur.
J'ai regardé celle qui allait cesser de souffrir.
Monsieur, … m'a-t-elle dit.
Puis, se reprenant après une pause : George, je vous ai bien aimé.
Tu sais ce qui me reste à faire.
Si tu peux venir, je t'attends ; sinon, mon ami, attends-moi.
Château de Malouet, vingt octobre.
Je en vous parlerai point, monsieur, des tristes circonstances qui ont précédé cette dernière catastrophe.
Un autre deuil les recouvre déjà dans notre souvenir.
Nous l'avions recueilli près de nous ; nous l'entourions de nos soins.
Sa santé cependant s'altérait visiblement.
Il y consentit, quoique avec peine.
Ce jeune homme était à cheval : deux amis et deux dames l'accompagnaient.
Monsieur George nous précéda au château.
Le choix des armes appartenait, sans aucun doute possible, à notre adversaire.
Nous prîmes donc préalablement, Monsieur de Breuilly et moi, l'avis de Monsieur George.
Il se prononça immédiatement pour l'épée.
Il fut effectivement résolu, et la rencontre fixée au lendemain neuf heures.
Ma pauvre femme ignorait, bien entendu, ces derniers événements.
Voilà ! me dit-il en me mettant ces papiers dans la main.
A présent, le plus fort est fait, ajouta-t-il, et je vais dormir comme un bienheureux.
Il m'écouta avec distraction ; puis, avançant son bras tout à coup : Voyez mon pouls, dit-il.
Avec cela, reprit-il, on n'est tué que quand on le veut bien.
Bonsoir, cher monsieur.
Je l'embrassai et je le quittai.
Notre adversaire arriva presque aussitôt, accompagné de MMonsieur de Quiroy et Astley.
Le caractère de l'insulte n'admettait aucune tentative de conciliation.
On dut procéder immédiatement au combat.
de Breuilly me jeta un regard de stupeur.
Je me précipitai sur lui : la mort le prenait déjà.
Je n'ajouterai rien, monsieur, à ce récit.
Maintenant, vous savez tout, vous avez tout compris, même son silence.
Il repose près d'elle.
Vous viendrez sans doute, monsieur.
Nous vous attendons.
Ellle= remplacé par =mondaine