Oui!...cette conjuration me paraît plus puissante et plus sûre.
Mon père...(Le touchant) Mon père!...
J'étais loin de m'attendre à l'honneur...
Quelque malheur? Non; tous les malheurs sont encore dans l'avenir.
 Avec l'aide de Dieu, elle s'accomplira tout entière.
 Les constellations sont brillantes.
Non, Ruggieri; c'est sur la terre que mes yeux sont fixés maintenant.
Commandez, ma fille; je suis prêt à vous obéir.
Je le sais.
RUGGIERI, avec crainte Je le sais,...je le sais.
Aidez-la donc à conserver l'un et l'autre.
Qu'ils y restent; ils m'inquiètent moins en province qu'à Paris...
Oui, mon père...Mais cette douleur s'apaise d'autant plus vite, qu'elle a été exagérée.
 Quélus, Schomberg et Maugiron ont été remplacés par d'Epernon, Joyeuse et Saint-Mégrin.
 Saint-Mégrin et lui sont mes ennemis.
Ce jeune gentilhomme bordelais m'inquiète.
 Le jeune Saint-Mégrin est amoureux de la duchesse de Guise.
Et celle-ci?...
Et comment l'avez-vous déterminée à venir?...
Son sommeil a dû être profond; car la vertu de cette liqueur est souveraine.
L'aigle bâtit son aire à la cime des rochers pour y voir de plus loin.
JOYEUSE, s'étendant dans un fauteuil Oui; mais on voit clair pour y arriver, au moins.
 Sans cela, nous aurions trouvé l'antichambre mieux éclairée...
Vous vous trompez, comte de Saint-Mégrin.
 Je vous attendais...
Je vous attendais, messieurs, et je m'occupais de vous.
En ce cas, tu sais ce qui nous amène.
(D'Epernon et Saint-Mégrin se rapprochent de lui.
Rassurez-vous, messieurs, je suis aussi bon chrétien que vous.
Vive Dieu! mon père, et comment irai-je plus loin?...Le roi m'appelle son fils.
Ce titre sonne bien, n'est-ce pas? Voyons, cherche...
Que dis-tu de notre maître des comptes, La Chapelle-Marteau?...
Insolvable...En huit jours, il épuiserait les trésors de Philippe deux.
Et le petit Brigard?...
Thomas Crucé?...
RUGGIERI, arrêtant Saint-Mégrin Comment! jeune homme, tu t'éloignes sans me consulter!...
Plus bas, mon père, plus bas! Eh bien, doutes-tu encore de la science? Non...
Veux-tu partir encore sans me consulter? Je le devrais, peut-être...
J'ai cependant bien des révélations à te faire.
D'EPERNON, à Saint-Mégrin Allons, dépêche-toi!...et nous te ferons bonne garde pendant ce temps.
un seul mot...
Vous vous taisez, mon père...
 Tout ce que j'ai est à vous.
Elle dormait, dis-tu? Oui...
Bien, mais hâtez-vous, mon père!...hâtez-vous!...
Oui, oui; mais hâtez-vous...
T'engages-tu par serment à ne jamais révéler?...
Sur la part que j'espère dans le paradis, je vous le jure...
Oui,...oui,...vous m'aimez...Oh! depuis longtemps, je m'en suis aperçue...
Et moi aussi, je vous aimais, et je vous le cachais...
Oh! redis-le donc encore!...redis-le, car il y a bien du bonheur à l'entendre!...
Mais j'avais un motif pour vous le cacher...Quel était-il donc?...
Catherine! n'écoute que ton coeur.
Laissez-moi, monsieur de Saint-Mégrin, éloignez-vous...
M'éloigner! et pourquoi?...
O mon Dieu! mon Dieu! que m'arrive-t-il?...
Monsieur le comte, vous m'effrayez.
Monsieur le comte!...Mais enfin...où suis-je? dites-le moi...
 J'en crois vos premières paroles, j'en crois...
Silence! Ne craignez rien.
JOYEUSE, dans l'antichambre Vive Dieu!...nous sommes en sentinelle, et on ne passe pas...
Arrêtez, monsieur, au nom du ciel! vous me perdez.
C'est vrai...
Ne trouves-tu pas qu'il a un petit accent lorrain tout à fait agréable?...
Morbleu! nous sommes des conspirateurs à l'eau rose.
Est-ce que votre liste?...
Et la liste?...
La voici...Faites-en des bourres, monsieur le duc, et plus tôt que plus tard.
Cela viendra, mon brave, cela viendra.
Dieu le veuille!...Ah! ah! voilà les camarades.
Et toi, mon petit Brigard, as-tu fait marcher les boutiquiers? Ils ont tous signé.
CRUCE, lui frappant sur l'épaule Vive Dieu! monsieur le duc, voilà un zélé.
Il n'oserait!...D'ailleurs, j'irai armé.
Monsieur Crucé, dans un projet comme le nôtre, le temps est l'allié le plus sûr.
J'attendais l'occasion favorable de vous présenter une petite requête.
Laquelle? RUGGIERI, lui donnant le billet de d'Epernon La voici...
Comment! un bon du d'Epernon...sur moi?  C'est une plaisanterie.
 Dix écus noble rose, c'est cent vingt livres tournois...Les voici.
Que faites-vous donc, monseigneur?...
Ainsi, c'est dit; à demain soir, à l'hôtel de Guise.
 Au fond, Saint-Luc fait des armes avec du Halde.
 Chacun d'eux a près de lui un page à ses couleurs.
Oh! décidément, c'est la prédiction de l'astrologue...Vrai Dieu! c'est un véritable sorcier.
SAINT-MEGRIN, l'interrompant vivement Mais toi-même, Joyeuse, que ne fais-tu la partie de d'Epernon? Non, merci.
 Fais une oeuvre charitable, tire d'Epernon d'embarras...
Ah! oui,...moyennant quatre sous par personne.
Et puis, en passant...Un instant, d'Epernon, je n'ai pas joué.
Et puis, en passant?...
Eh bien, moi, je vais te rendre nouvelle pour nouvelle.
Antraguet rentre aujourd'hui en grâce.
Ce serait un mauvais tour à te faire, Joyeuse...
Bravo, Saint-Mégrin!...Vrai-Dieu! je le hais autant que toi.
Messieurs, messieurs, voilà Bussy...
Comment! Bussy d'Amboise?...
Eh! oui, messieurs, lui-même, en personne...Aux amis, salut...Bonjour, Saint-Mégrin...
Et nous qui te croyions à cent lieues d'ici.
J'y étais, il y a trois jours...Aujourd'hui, me voilà.
Cela se pourra faire, si tu ne nous quittes pas trop tôt.
Bah! pas possible...
Parole d'honneur!  Crillon était mon second...
Le duc de Guise a sollicité sa grâce.
Ah! oui, sollicité,...j'entends...Il est donc toujours insolent, notre beau cousin de Guise?...
Pas encore assez...
Qu'il dise donc un mot...
Ah! vois-tu, c'est qu'il est trop occupé dans ce moment, il apprend le latin.
UN PAGE, entrant Le roi!...
 Ceux qui voudront nous suivre seront les bienvenus.
Chaque chose aura son tour, mon enfant.
Il y revient, peut-être, mon fils...
Et il se rend?...
Dans la Flandre...
Vous l'entendez, ma mère.
 Nous allons sans doute avoir dans notre famille un duc de Brabant.
 (Au Page) Parlez.
 Et maintenant, messieurs, faites comme moi, ne les oubliez pas dans vos prières.
Et maintenant, sire, votre main à baiser, comme gage de pardon et d'oubli.
Non, non, monsieur, ne l'espérez pas.
SAINT-MEGRIN, à part Oui, comme le faucon entre le chasseur et le gibier...
Mon fils, permettez que je me retire.
Au fait, monsieur le duc, au fait...
 Les huguenots, que votre indulgence encourage, font des progrès effrayants.
 Favas s'est emparé de la Réole; Montferrand, de Périgueux; Condé de Dijon.
Vous l'entendez, monsieur le duc? Oui, sire.
Mais Votre Majesté devrait peut-être à l'instant...
Monsieur le duc croit toujours entendre la balle de Poltrot siffler à ses oreilles.
JOYEUSE, prenant sa sarbacane C'est ce que nous allons voir...
 (Lui envoyant une dragée au milieu de la poitrine) A vous, monsieur le duc.
Et vous aussi, sire!...Qu'ils rendent grâce à la présence de Votre Majesté.
Votre Majesté permet donc que je descende jusqu'à lui?...
Vous en êtes le maître, sire...Mais d'ici là?...
Je suis duc, sire.
LE DUC DE GUISE, montrant le gant.
Saint-Paul!  (A part) Tu me provoques trop tard, ton sort est décidé.
 J'ai dit.
 Allez, messieurs, allez.
 Et, plus que jamais, je désire n'avoir aucune part du fardeau de l'Etat.
comme l'a fait mon frère François deux, après la conjuration d'Amboise...
Tous ces devoirs le rapprochent du trône, mon fils!...et malheur...
De soutenir l'autel et le trône.
Un complot! on conspirerait contre moi?...Dites, dites, ma mère...
Quel est ce papier?...
Un agent du duc de Guise, l'avocat Jean David, est mort à Lyon...
Oui, mon fils; ils disent que c'est là que votre dernière couronne vous attend...
Ne peut-on en supposer?...Voyez cette généalogie.
Vous voyez que les mesures sont prises pour qu'on croie que cela est.
Mais il se bat demain avec Saint-Mégrin.
 Saint-Mégrin est brave et adroit.
Mon fils, si le duc de Guise fait bénir la sienne...
Oui, oui, il pliera.
N'est-ce que cela, ma mère?  Je vous le jure.
Mon fils, les serments prononcées devant l'autel sont plus agréables à Dieu.
Oui, mon fils, passons dans votre oratoire.
Oui, monseigneur duc...
 Nicolas Poulain m'a dit que je pouvais compter sur toi.
Il a dit vrai...Et mon art...
Laissons là ton art.
Oui; les dernières lettres que j'ai reçues de lui étaient datées de Lyon.
Il y est mort; il était porteur de papiers importants...Ces papiers ont été soustraits.
C'est un travail pénible et difficile, qui veut être bien payé.
Voici un à-compte.
Vous serez content de moi, monseigneur.
Sont-ils donc mécontents du présent?...Ils seraient bien difficiles.
Ils se sont éloignés, n'est-ce pas? Oui, monseigneur; ils sont au Louvre maintenant.
Quatorze ans, mon beau page, ne vous déplaise...
Ce domino, d'ailleurs, n'est que pour entrer dans la salle de bal.
Il y a trente ans, madame de Cossé, ne vous en déplaise.
Vingt-cinq ou trente, peu importe...Alors je n'en avais que quinze.
 Onze ans après Montgomery accomplit la prédiction.
C'est bien malheureux! depuis ce temps, il n'y a plus de tournois.
Vous pourriez même dire, en comparaison des chevaliers du roi François Ier.
 Vous les avez vus, madame de Cossé.
Et le comte de Saint-Mégrin, donc!...
Au fameux tournoi de Soissons?...
LA DUCHESSE DE GUISE, distraite Qu'avez-vous fait? encore quelque espièglerie?...
Chevalier discourtois, je me souviens des dates.
MADAME DE COSSE, interrompant Madame la duchesse paraît préoccupée.
Moi?  Non...N'auriez-vous pas trouvé ici un mouchoir à mes armes? Non, madame.
Oui, elle désirait connaître le déguisement de madame.
 Monsieur d'Epernon est...
Ruggieri?...Dites-moi, Ruggieri ne demeure-t-il pas rue de Grenelle, près de l'hôtel de Soissons? Oui.
LA DUCHESSE DE GUISE, avec distraction Sur la rime?...
Non, madame; mais mieux rimée qu'il n'a coutume de le faire.
 Madame la duchesse veut-elle les entendre? Donnez à Arthur, il les lira.
Oh! Monsieur de Saint-Mégrin en fait au moins d'aussi jolis...
Monsieur de Saint-Mégrin?...
Ce ne sont pas des vers amoureux, toujours...
Et s'il aimait quelqu'un dont il ne pût porter le chiffre?...Cela peut être.
Oui,...cela peut être.
Tu l'aimes donc bien? Si j'étais femme, je n'aurais pas d'autre chevalier.
J'attends vos ordres.
Bien; mais je ne sais plus ce que j'avais à d'ordonner.
Vous ne l'avez donc pas vu courir la bague avec le roi? Si.
 Le roi seul, peut-être, pourrait se défendre contre lui.
La dame de Sauve est là pour témoigner du contraire.
S'il ne l'aime plus, il en aime certainement un autre.
Le malheureux! ce bouquet était le mien.
Mais il s'agit d'autre chose, madame...
Arthur, laissez-moi...
J'attends les ordres de ma maîtresse, monsieur le duc.
Vous l'entendez, madame? Arthur, éloignez-vous.
Ce jeune homme m'appartient, et il a cru devoir attendre de moi-même...
 (En approchant une plume et du papier)  Voilà ce qu'il vous faut.
Non, madame, il est indispensable que ce soit vous.
Mais, au moins, remettez à plus tard...
Je suis prête...
Vous le verrez, madame, en mettant l'adresse.
Votre désir?...Je dois m'y refuser.
Obéissez à mes ordres, alors...
A vos ordres?...Peut-être ai-je le droit d'en demander la cause...
La cause, madame?  Tous ces retardements me prouvent que vous la connaissez.
Moi! et comment? Peu importe!...écrivez...
Permettez que je me retire...
Vous ne sortirez pas...
Vous n'obtiendrez rien de moi en me contraignant à rester.
Oui, madame; sans doute, vous jugez en vous-même que ce ne serait qu'une faible expiation.
Mais revenons à cette lettre; il faut qu'elle s'achève.
Eh bien, je préfère une reclusion éternelle.
Eh quoi!...vous pourriez?...Ah! Ecrivez, madame, ecrivez.
Il y a moyen de vous y soustraire.
Il est plus affreux qu'elle encore...Mais non, tout cela n'est qu'un jeu pour m'épouvanter.
 Vous n'avez pas pu avoir, vous n'avez pas eu cette exécrable idée.
 (Lui saisissant le bras avec son gant de fer)  Ecrivez.
LA DUCHESSE DE GUISE, essayant de dégager son bras Vous me faites mal, Henri.
 (Elle s'évanouit) Eh! non, madame.
Qu'exigez-vous de moi? Que vous m'obéissiez.
LA DUCHESSE DE GUISE, accablée Oui! oui! j'obéis.
 Tu l'as permis, ô mon Dieu! le reste est entre tes mains.
Aucun n'est là...
LA DUCHESSE, appelant Arthur! Me voilà, madame, Dieu!...grand Dieu! que vous êtes pâle!...
 (Il sort) Heureux?...Oh!  non...non, reviens!...reviens, Arthur!...Arthur!...
(Saint-Mégrin sort de son appartement)  Pour vous, comte.
Cette lettre et cette clef sont pour moi, dis-tu?  Oui...
La duchesse de Guise!...
(Lui mettant la main sur la bouche) Tais-toi!...Je sais tout...
(Il lit)  Elle-même t'a remis cette lettre?...
Moi, vous tromper?...Ah!...
Où t'a-t-elle remis cette lettre? Dans son oratoire.
Elle était seule? Seule.
Et que paraissait-elle éprouver? Je ne sais, mais elle était pâle, et tremblante.
 A l'aide d'un déguisement de ligueur, vous pouvez passer sans être aperçu.
(Il porte la lettre à ses lèvres)  Je suis aimé!...aimé!...
A votre tour, comte, silence!...
Oui, tu as raison, silence! et à toi aussi, jeune homme, silence!...
 Elle a montré de la prudence en te chargeant de ce message.
 Ce n'est point parmi les enfants qu'on doit craindre les délateurs.
Et moi, comte, je suis fier d'avoir un secret à nous deux.
Oui;...mais un secret terrible; un de ces secrets qui tuent.
 Que je le trouve ici quand j'en aurai besoin; va.
(Georges sort)  Mais qui vient ici?...Ah! c'est Côme Ruggieri.
Viens, oh! viens, mon père, que je te remercie.
 Eh bien, toutes tes prédictions se sont réalisées.
Que dites-vous, mon père!...
La mort!...
Mon fils, souviens-toi de Dugast.
Demain! à quelle heure? A dix heures.
Ce n'est pas cela.
Je t'avais pris en entrant pour un astrologue.
 Quoi! encore?  Mais qu'as-tu donc? Rien, rien:  je regarde le ciel.
Il est superbe! les étoiles étincellent.
 J'ai déjà le cou tout disloqué d'avoir regardé en l'air.
Tu as raison; oui, je suis un insensé...
Voici le roi...Voyons, éloigne cet air soucieux.
 On dirait, sur mon âme, que ce duel t'inquiète.
 Est-ce que tu serais fâché?...
Ils seront les bienvenus, ma mère.
 Messieurs, prenez vos places.
Surtout, sire...
Soyez tranquille, ma mère, soyez tranquille, vous avez ma parole.
Entrez, mon beau cousin, entrez.
 J'ai voulu épargner à Votre Majesté la peine...l'ennui.
Or, écoutez, messieurs.
Premièrement...» Attends, d'Epernon.
Je vous remercie de votre confiance, sire, vous serez content.
Que faites-vous, sire?...
Bien!...Et vous pouvez approuver de semblables conditions, sire!...
revêtir un homme d'une pareille puissance! Silence! Mais, sire...
 Mon cousin, donnez-leur donc, en bon et loyal sujet, un exemple de soumission.
C'est bien, monsieur le duc.
 Ecris, d'Epernon.
Vive-Dieu! je ne m'attendais pas à celle-là.
 (Tendant la main pour prendre la plume)  Après vous, monsieur de Guise.
Oui, messieurs, signez, signez tous.
 Mayenne est arrivé.
 Vous prendrez ses ordres.
 Adieu, monsieur le duc, adieu.
 Sur ce, je vous abandonne à la garde de Dieu, messieurs.
 Reste, Saint-Mégrin...
Puissiez-vous ne pas vous en repentir, sire! mais cette idée n'est pas de vous.
 J'y ai reconnu...
Eh bien, quoi?...Parle...
 Vous étiez roi, vous n'êtes plus qu'un chef de parti.
Et que fallait-il donc faire? Repousser la politique florentine, et agir franchement.
Je les avais.
Il fallait donc vous en servir et le faire juger.
Les parlements sont pour lui.
Il fallait imposer aux parlements la puissance de votre volonté.
Non sire; mais je n'ai pas encore eu le temps d'accomplir mes devoirs religieux.
Vrai-Dieu! sire, je ferai de mon mieux; soyez tranquille.
Sire, Dieu et mon épée me seront en aide.
Ton épée, je veux en juger par moi-même...
(Il appelle) Du Halde! apporte des épeés émoussées.
Sire, est-ce à une pareille heure, quand Votre Majesté doit avoir besoin de repos?...
Du repos!...du repos!...Ils sont tous à me parler de repos!...
 (Appelant)  Du Halde! donne-nous ces épées.
L'heure s'envole; elle m'attend.
Eh bien, écoute, demain...
(L'heure sonne)  Attends, c'est minuit je crois? Oui, sire, c'est minuit.
 Du Halde, porte ces épées dans ma chambre.
J'irai, sire, j'irai.
Bien, je compte sur toi.
Maintenant, je puis me retirer.
 Votre Majesté est satisfaite.
Adieu, sire, adieu!...
(Le roi sort) Je suis seul, enfin.
 (Appelant)  Georges!...Ah! te voilà...Mon costume...Bien...Aide-moi!...Aide-moi!...
Vous allez sortir...Voulez-vous que je fasse venir une chaise à porteurs? Non...
Le temps est à l'orage.
Et vous allez sortir à pied? Oui, à pied...
Sans armes?...
La voici...Voulez-vous que je vous accompagne? Non.
 Il faut que je sorte seul.
Tu ne sais pas, tu ne sais pas...Donne-moi mon manteau...
Oui, peut-être terrible...
Au nom du ciel, laissez-moi vous suivre.
SAINT-MEGRIN, avec colère Reste, je te l'ordonne.
Mon maître! SAINT-MEGRIN, lui tendant la main Non! embrasse-moi...Adieu...N'oublie pas ma mère.
 Sans doute, il n'était pas avec eux.
 Encore une demi-heure d'angoisses et de tourments...
J'ai voulu prier;...prier!...
 Oh! oui, j'en trouverai...je...
(Ecoutant)  J'ai cru entendre.
Ah! C'est moi qui ai écrit ce billet;...mais c'est le duc qui l'a dicté.
Elle ne m'aime pas...
C'est lui! il sait déjà que vous êtes ici.
Que vous importe? je vous suis indifférent.
 Ah! la pitié! oui...
Mais, si vous m'aidiez, peut-être pourriez-vous fuir.
Ce n'est pas devant le duc de Guise que vous fuiriez, c'est devant des assassins.
N'est-ce que cela?  Attendez.
SAINT-MEGRIN, s'élançant vers la fenêtre Cette fenêtre...
Gardez-vous-en bien! vous vous tueriez! Me tuer sans vengeance!  Vous avez raison; je les attendrai.
 Je ne suis plus pour toi qu'un mourant.
 Les préjugés du monde disparaissent, les liens de la société se brisent devant l'agonie.
Entoure mes derniers moments des félicités du ciel...Ah! dis, dis-moi que je suis aimé.
Eh bien, oui, je vous aime! et depuis longtemps.
 Eh bien, ces moments, ils ont été les plus doux de ma vie.
Oh! assez! assez! tu ne veux donc pas que je puisse mourir?...
(Cherchant)  Mon Dieu! rien, rien.
Ecoute...On entend du bruit dans la rue.
(Elle lit)  «Quelques mots que j'ai entendus m'ont tout appris.
 Je n'ai que ce moyen de vous sauver et je l'emploie.
J'aime mieux mourir.
LE DUC DE GUISE, ébranlant la porte Ouvrez, madame, ouvrez.
LE DUC DE GUISE, en dehors Des leviers, des haches,...que j'enfonce cette porte.
 Va, et tu me diras si tout est fini.
(Heurtant du pied la duchesse) Ah! c'est vous, madame.
 Eh bien, je vous ai ménagé un tête-à-tête.
Monsieur le duc, vous l'avez fait assassiner! Laissez-moi, madame; laissez-moi.
LA DUCHESSE DE GUISE, à genoux, le prenant à bras-le-corps Non, je m'attache à vous.
Laissez-moi, vous dis-je!...ou bien, oui, oui.
 Venez! à la lueur des torches, vous pourrez le revoir encore une fois.
 Ah! ah! Est-ce lui? Non, c'est le petit page.
Arthur!  Ah! pauvre enfant! L'auraient-ils laissé fuir?...Les misérables!...
LA DUCHESSE DE GUISE, avec espoir Oh!...
Mort? Non, couvert de blessures, mais respirant encore.
Il respire!  On peut le sauver.
 Monsieur le duc, au nom du ciel...
Il faut qu'il ait quelque talisman contre le fer et contre le feu..