deux volumes in-8º.
Essais de psychologie contemporaine.
(Baudelaire, Renan, *deux.
Études et portraits.
six volumes in-8º.
Cruelle Énigme.--Un Crime d'amour.--André Cornélis NOUVELLES.
trois volumes in-8º.
L'Irréparable.--Deuxième Amour.--Profils perdus.-- VOYAGES.
un volume in-8º.
Sensations d'Italie.--Outre-Mer.
un volume in-8º.
La Vie inquiète.--Édel.--Les Aveux.
En cours de publication.--Chaque volume, huit francs.
Les volumes précédés d'un astérisque sont en vente (octobre mille neuf cent trois).
Édition in-8º cavalier.
Prix de chaque volume......
Un Divorce, roman.
A Henri Amic.
Voilà quelques premiers traits dans un premier proverbe, voici d'autres touches dans un second.
Et tous les trois ont raison--dans leur pays.
Il juge ses voisins d'après lui, et, devant une réserve prolongée, il se méfie.
L'Italien, lui, si naturellement réfléchi et calculé, pousse la méfiance plus loin encore.
Chez les Anglais, l'esprit réaliste s'accompagne de la plus solitaire, de la plus méditative rêverie.
Regardez la carte de leur île.
Vous y verrez que Manchester est voisin des lacs et du comté de Wordsworth.
Tout à l'heure ces éternels gaigneurs avaient un adage de gloutonnerie rapace.
Il n'est que juste d'ajouter que ces définitions de psychologie ethnique comportent d'innombrables exceptions.
J'ai dit que cet épisode datait de l'automne dernier.
J'aurais mieux fait de dire: son dénouement.
Le tableautin est trop connu pour mériter même un crayon.
La jeune baronne était entrée dans le magasin, à deux heures.
On discerne à peine en quoi il réside.
Mais aucune femme, ni aucun homme ne s'y trompe.
Il semblait qu'elle dût passer partout inaperçue.
C'était une femme plutôt petite, jolie, d'une joliesse un peu menue, un peu sèche.
Ses toilettes n'offraient, elles non plus, rien de très affirmé, de très voyant.
Mais elle l'avait, ce je ne sais quoi, et elle savait qu'elle l'avait.
J'observais bien qu'elle changeait.
Elle a des soupçons.
Je le répète à Norbert, depuis Deauville...
La marquise était habillée d'une de ces robes de teinte neutre qui n'attirent pas l'attention.
La voilette aux mailles serrées qui moulait son visage avait été choisie épaisse à dessein.
Elle dut attendre une minute et elle se retourna.
Madame de Chaligny parlementait avec le cocher d'un fiacre évidemment arrêté au passage.
Il fit le geste d'avoir compris.
Les ailes grises s'engouffrèrent dans la voiture.
Elle héla un premier cocher qui passait, puis un second.
A son appel ils opposèrent, celui-là un insolent silence, l'autre un imperceptible haussement d'épaules.
Ils avaient tous deux leur voiture occupée.
--«Que je suis sotte!...» se dit la petite baronne.
«Je ne la rattraperais plus maintenant...
Valentine avait exécuté la classique manoeuvre.
Certains actes sont par eux-mêmes si graves qu'ils semblent toucher la limite de notre culpabilité.
Ils peuvent s'aggraver cependant encore, par la malice des sentiments qui nous y ont poussés.
Cette liaison durait depuis plus d'une année.
Le motif véritable de la faute était pire que cette faute.
Elle n'en était pas très consciente encore aujourd'hui.
En pensant et sentant ainsi, elle se trompait.
Neuf fois sur dix, ses efforts, faussés par la haine, atteignent précisément le résultat contraire.
Valentine était la fille de l'aîné.
Jeanne y était née.
Ses impressions rétrospectives se précisaient.
Son oncle allait voyager, afin de distraire son désespoir.
C'est là, dans le séjour de l'orpheline auprès d'elle, que Jeanne avait commencé de souffrir.
Elle les gardait encore à trente ans, sous sa roideur jouée.
La présence de Valentine sous leur toit multiplia ces réprimandes, à cause de la comparaison.
Et ç'avait été sa cousine qui avait demandé pardon pour elle et obtenu sa grâce.
La mère avait compris.
Envier quelqu'un, c'est y penser.
C'est sentir par lui.
L'envie n'est pas d'abord, elle n'est jamais la haine pure.
Jules de La Node faisait courir.
Il était du Jockey.
Plus tard elle devait en vouloir à l'autre de cette pitié, comme d'une duperie.
Il s'en conclut tant de pareils, qui sont du moins tolérables.
Or celui-là fut très malheureux.
Jeanne n'eut qu'un enfant, un fils qui naquit dans des conditions difficiles.
Il fallut le sacrifier pour la sauver.
La maternité lui était refusée pour l'avenir.
Il joua pour réparer ses pertes, et perdit davantage.
Il dut demander des signatures à sa femme.
De scènes en scènes, la séparation s'imposa.
Et ainsi du reste.
C'est la pire faute que l'envié puisse commettre à l'égard de l'envieux.
Certains procédés très généreux, par la supériorité morale qu'ils démontrent, exacerbent encore la funeste passion.
Une fois sur cette route, la coquette et son complice ne peuvent plus répondre d'eux-mêmes.
«Elle ne veut rien voir,--à cause des enfants...», disait-on.
La familiarité quotidienne a engourdi, comme émoussé l'amour.
Il lui ment et il la respecte.
Elle tentait de se l'attacher par la sensualité.
Une telle action comportait un sang-froid dont Jeanne ne gardait pas l'énergie.
Elle montrerait trop par son trouble qu'elle avait espionné sa rivale.
Celle-ci, avertie de la sorte, et une fois le premier sursaut passé, se dominerait.
Il y a pourtant des femmes qui font des charités cachées.
«Mais si Norbert lui a défendu ces charités?...
C'est bien facile à savoir.
Telles étaient les commodités que les prérogatives du cousinage assuraient à son adultère.
Je l'avais aussi...
Où allait-elle?...
Ah! je le saurai.
Elles sont quasiment impossibles à une femme jeune, jolie et un peu élégante.
Cette seule nécessité limite son champ d'action d'une manière terriblement étroite.
Un léger coup de coude que lui donna Mosé l'avertit soudain de sa «gaffe».
C'est vrai, il trahit sa femme avec moi.
«Aujourd'hui, je n'ai pas eu une minute.
J'avais trop de choses en retard.
Tout mon monde y était, et pense que ce sont presque tous des étrangers.
C'est leur saison.
Elles se trompent quelquefois en croyant ainsi être agréables à leurs convives.
Il arrive aussi qu'elles froissent certaines sensibilités ombrageuses, comme une indélicatesse.
C'est trop leur montrer que l'on connaît les dessous de leur vie.
Chaligny appartenait à ce groupe des amoureux susceptibles.
Nous ne dînons plus jamais dehors sans que nous soyons voisins.
«Non, soyez franc, Norbert.
Pis que cela.
Il ajoutait régulièrement: «Voyez ce que c'est que d'avoir une femme entendue.
Elle n'a pas pu venir, à cause d'une migraine...
L'antithèse est trop choquante entre ces pauvretés et les splendeurs du décor.
L'ensemble réalisait un rêve vivant d'opulence fine.
C'était un garçon rongé de timidité, avec des attitudes volontiers cassantes.
Chose étrange! Cette défiance de soi joue parfois la supériorité.
Les succès de Chaligny dans ses affaires en dérivaient.
Quand la cohabitation quotidienne n'a pas raison de la timidité, elle l'exaspère.
Il ne comprenait pas Valentine tout entière, et, par instants, il en avait peur.
Est-ce de m'avoir peiné que vous m'en voulez?» --«Moi?» fit-elle.
«Je vous ai peiné? Et comment?...» --«Vous le demandez?...» répondit-il.
«Comment?» insista-t-il.
Et le reste...» --«Je n'ai rien prétendu du tout», répondit-elle.
«Votre terreur de troubler le repos de cette chère Valentine vous égare.
et plus charitable, pour moi.
Voilà tout...
Nos sentiments», ajouta-t-elle, «c'est les miens que je devrais dire.
Vous n'avez, vous, d'émotions que pour elle...
Cette semaine, je dois encore aller à Pont-sur-Yonne pour trois jours.
Elle devinait qu'en ces moments-là il se méprisait.
Elle croyait, et non sans logique, qu'elle désarmait ainsi sa résistance.
Ces combinaisons,--ou, plus justement, cette combinaison,--c'était le divorce de Chaligny.
Pour cela, il était nécessaire qu'elle fût libre.
Libre? Elle pouvait l'être, avec une démarche judiciaire.
Par qui l'aurait-il, cette preuve? Serait-ce par elle, Jeanne?...
Mais qu'y a-t-il à découvrir? A-t-elle un amant? Qui est-ce?...
Elle quitte Paris cette semaine, je ne saurai rien.
Tant mieux, elle se défiera moins de moi.
Ce sera pour son retour...
En tout cas, demain, je ne laisserai pas Norbert me prononcer seulement son nom...
Ma dignité l'exige.
Son opinion venait de changer brusquement.
Imperceptible nuance! Mais toutes la sentent.
Son sophisme était seulement moins dangereux, quoique son appétit de nuire fût aussi fort.
Après avoir discuté mentalement les divers procédés d'espionnage possibles, Jeanne s'arrêta au plus simple.
C'était aussi celui qui, tôt ou tard, donnerait immanquablement le résultat passionnément désiré.
Quand, au contraire, ces rendez-vous sont irréguliers, la raison en vient toujours de la maîtresse.
Ce n'était pas le cas ici.
Les vrais hypocrites sont ainsi.
Un de leurs traits habituels est l'égalité absolue d'humeur et de façons.
Jeanne compta aussitôt sur cette particularité.
Elle avait cru y discerner une intention de passer inaperçue.
Il n'y fallait que la patience.
Jeanne n'eut même pas à user de la sienne.
Sa cousine portait exactement la même toilette que cet autre jour.
L'émotion de l'espionne fut si vive que sa voix tremblait pour formuler sa simple demande.
Un fiacre qui suit un coupé de maître n'est pas remarqué une première fois.
Déjà sa certitude du matin commençait de l'abandonner.
Valentine allait-elle tout bonnement rendre ses devoirs à cette douairière?...
Au lieu d'obliquer dans cette direction, elle se dirigeait vers le boulevard de La Tour-Maubourg.
Elle n'y fut pas plutôt arrivée qu'elle arrêta, elle aussi, un fiacre qui passait.
Le coeur de Jeanne battait à l'étouffer.
Elle vit le fiacre jaune s'engager dans la rue de Médicis, dans la rue Soufflot.
Il suivait le mur des vastes cours du lycée Henri quatre.
Rue de la Vieille-Estrapade...
Rue Thouin...
Madame de Chaligny avait simplement attendu sur le seuil que son fiacre partît.
A présent, elle remontait à pied le mince trottoir de la rue Lacépède.
La porte s'ouvrit.
Et puis, ces pavillons à jardinets ont disparu les uns après les autres.
Aujourd'hui sa survivance était une bizarrerie et qui nécessairement attirait l'attention.
Des rideaux blancs à fleurs tombaient par derrière.
D'autres rideaux d'étoffe les doublaient, relevés par des embrasses.
En ce moment, elle était dans une de ces chambres closes.
Valentine était auprès d'un amant.
Ils avaient croisé les yeux de Jeanne, et, sous ce regard, celle-ci s'était sentie rougir.
Elle tourna la tête et constata que les fenêtres de la petite maison restaient closes.
La voiture qui avait amené l'homme ne s'en allait pas.
Mais qu'apprendrait-elle de plus? Et pourquoi s'exposer à les avertir?...
Elle tenait la preuve tant désirée.
Elle avait le moyen de perdre Valentine auprès de Norbert.
Il est rare que nous leur cédions en nous en rendant bien compte.
Il se permet contre lui des infamies, mais il les perçoit comme d'équitables représailles.
Madame de La Node,--puisqu'il s'agit d'elle,--n'en était pas un.
Jeanne, au contraire, pouvait avoir sur l'autre une supériorité en se montrant généreuse.
Elle y avait sa place à poste fixe, chaque lundi de quinzaine.
Elle se souvenait de l'époque où elle avait elle-même une baignoire à son nom.
Elle était arrivée exprès, un peu tard, pour être sûre de trouver Valentine installée.
«Elle avait été parfaitement bien ce matin.
Elle avait fait des visites cet après-dîner.
Elle a reçu, comme d'habitude, à cinq heures.
A six heures, votre tante de Nerestaing est venue.
Je me suis renseigné.
Elles ont été seules une demi-heure.
Je suis arrivé sur la fin de leur conversation.
Elle ne me voit jamais.
Quant à Valentine, personne n'a rien à lui apprendre.
Je l'ai retrouvée bouleversée.
A mes questions, elle a répondu en prétextant une migraine foudroyante.
Quand j'ai parlé d'envoyer chercher le médecin, elle a refusé.
Elle a prétendu n'avoir besoin que de repos.
Je l'ai laissée aller.
J'étais trop troublé moi-même.
J'avais peur, en insistant pour savoir la cause de son changement, de me trahir...
--«Oui, après?...» insista-t-elle.
Mais nous ne pouvons pas causer davantage en ce moment.
Quelqu'un vient...
Tiens, c'est Saveuse...
Demain matin, à onze heures, j'irai savoir des nouvelles de Valentine.
Cette imprudence, qu'elle se permettait rarement, était, dans l'espèce, une prudence.
Elle a eu peur de se retrouver en face de moi ce soir.
C'est aussi la preuve qu'elle m'a vue cette après-midi.
Celui qu'elle attendait est arrivé en retard.
Elle se sera mise à la fenêtre...
Oui, elle aura tremblé d'être chassée.
Elle veut s'en aller la première, --avec le beau rôle.
Alors, si elle est accusée à son tour, la famille sera pour elle.
Norbert et moi, nous l'aurons calomniée, pour nous venger...
Si tel est son plan, nous verrons bien.
Ah! je ne me laisserai pas faire...
Madame de La Node ne pouvait pas s'en rendre compte.
Et elle vient d'être avertie.
Madame de Nerestaing ne m'a jamais aimé.
Elle n'aime pas Jeanne.
Elle nous en veut de nous ennuyer.
Je saurai ramener Valentine, pourvu que Jeanne ne m'en empêche pas.
Les péripéties finales en étaient rendues très difficiles.
Il n'avait jusqu'ici redouté que sa douleur.
Pour la première fois, il redoutait sa résolution.
Ce souvenir allait ébranler et faire défaillir la fibre loyale.
La nuit lui avait porté conseil.
--«Je ne l'ai pas vue encore ce matin,» répondit-il à l'interrogation de Jeanne.
J'ai passé une très mauvaise nuit.
Je ne peux rien supporter, ni lumière, ni attouchement...» --«Qu'as-tu donc?» demanda Jeanne.
et un horrible mal de tête.
Mais j'ai désiré te voir», continua-t-elle, «pour m'excuser de t'avoir fait faux bond à l'Opéra.
Je ne pouvais pas...
Tu es restée jusqu'à la fin?...» --«Oui,» dit Jeanne.
--«Et tu as ramené Norbert?» fit Madame de Chaligny.
«Il avait décommandé la voiture...» --«Nous y sommes,» pensa Madame de La Node.
«Elle m'a reçue pour me poser cette question.
Est-ce un prétexte à une scène?...
Une scène? Elle ne l'aura pas...» Et à haute voix:--«Mais non.
Je le lui ai offert.
Il a refusé.
Une occasion s'était offerte.
La Node avait appréhendé que sa femme ne soulevât des difficultés.
Il avait dit quel scandale, et donné ses preuves.
Jeanne avait devant elle le résultat de cette démarche.
Elle savait moins encore la noblesse de cette belle âme.
«Que va-t-elle trouver maintenant?...
Quelques heures de repos, ce malaise sera passé...
Elle a une forte névralgie, et voilà tout...
comme moi,» conclut-elle.
«Mon instinct avait eu raison.
Cette migraine n'est qu'une ruse...
Que veut-elle? Je n'y vois pas clair dans son jeu.
En tout cas, devançons-la.
Elle le sait aussi bien que moi...
Maintenant qu'elle a constaté que je me suis tue, elle va agir...
Elle portait le timbre du bureau de la place de la Bourse.
Madame de Chaligny y était encore hier, à trois heures de l'après-midi.
Avec qui? C'est ce qui intéressera sans doute Monsieur de C...
Et puis, neuf fois sur dix, cette méchanceté a raison contre notre raison.
--«Mais qui est-ce?...
Qui est-ce?...» C'est la question qui s'impose d'abord à cette colère.
Elle avait poussé la précaution jusqu'à employer une demi-feuille du papier du Jockey.
Chaligny le reconnaissait, ce papier.
Cette haine nous regarde sous son masque.
Elle est là qui menace, qui frappe.
Le fait dénoncé s'impose à nous.
C'est qu'il la croit fondée sur une réalité.
Son soupçon n'avait pu se fixer sur aucun d'eux.
J'en ai reçu une, hier au soir, m'invitant à surveiller vos sorties...
Il paraît», continua-t-il, «que vous avez des rendez-vous...
Voyons, cherchez bien...
Vous ne trouvez pas?...
Un flot de sang inonda soudain ce visage lassé, qui redevint ensuite d'une pâleur livide.
«Je ne te le dirais pas...
Voilà donc pourquoi elle était malade depuis ces quarante-huit heures.
Tu es encore si pâle!...
Il eût mieux valu te reposer un jour de plus...
Si tu as eu des ennuis, tu me les diras quand ces misères seront passées.
C'est le grand péril des ménages qui vivent beaucoup dans le monde.
Le mari va à ses affaires, à ses visites, à son club.
La femme vaque aux innombrables courses que comporte l'orbe toujours agrandi de ses relations parisiennes.
Ils dînent dehors, ou bien ils ont du monde à dîner.
Ils vont au théâtre.
Il l'a découverte, en effet, à un accent de voix, à un geste.
Elles devaient être rappelées pour l'intelligence du monologue que se prononçait Chaligny.
«Et qu'elle vaut mieux que moi!...
On ne ment pas avec ces yeux, avec cette voix.
On ne pousse pas ce soupir de douleur quand on est coupable...
Qu'elle était belle! Avec moi, elle est toujours si froide, si muette!...
On a pu croire qu'on lui rendait service, en l'éclairant...
N'y pensons donc pas, pensons à empêcher que sa défiance ne s'éveille tout à fait.
Et ils n'avaient su, ni elle se montrer, ni lui la voir.
Il allait le prouver une fois de plus.
Elle arrivait, mince et svelte dans un costume du matin, ayant marché.
Elle venait constater l'effet de sa dénonciation.
Elle devina aussitôt que Norbert avait parlé de la lettre à sa femme.
Elle n'était plus là.
Elle s'est sentie moins bien.
Elle s'est recouchée...
--«Elle n'est entrée dans aucun détail.
Elle n'a formulé aucun fait, prononcé aucun nom.
Mais j'ai compris.
On lui a tout raconté, entendez-vous?...
«Que voulez-vous dire?...
Ah! Valentine est bien forte...» continua-t-elle avec un mauvais sourire.
«Elle vous aurait dit qu'elle croyait tout.
Vous vous seriez débattu.
Vous auriez protesté.
Vous nous auriez défendus.
Je lis cette phrase sur vos lèvres.
Celle-ci avait déjoué ce plan.
Elle souffrait, et elle se le reprochait.
Voilà toute la vérité.
Jeanne répéta: «Non, je n'y crois pas.
Qu'y a-t-il? Que se passe-t-il? Me répondrez-vous, oui ou non?...» Elle continuait à se taire.
Chaligny se taisait à son tour.
Une idée traversait son esprit, qui n'y était pas apparue jusqu'à cette seconde.
Il ne l'eut pas plus tôt conçue qu'elle fit certitude dans sa pensée.
«C'est honteux.
Lâchez-moi.» Chaligny l'avait laissé aller.
Jeanne, je te demande pardon...
Mais je t'en conjure maintenant, sans violence, tu vois, réponds-moi.
J'ai reçu hier une lettre anonyme.
Je l'ai déchirée, et je me suis défendu de penser à ce qu'elle contenait.
Si elle venait de toi, tout est changé.
C'est qu'alors ce qu'elle renfermait était vrai.
Venait-elle de toi?» --«Elle venait de moi,» répondit-elle, après un nouveau silence.
--«Et j'aurais continué de me taire,» conclut-elle, «je te le jure.
Ce n'est pas la tante Nerestaing qui nous a dénoncés à elle.
C'est elle qui nous a dénoncés à la tante Nerestaing.
Elle a pensé que je te parlerais.
Elle veut prendre les devants, s'en aller d'ici en nous accusant...
Alors j'ai perdu la tête.
C'était pour toi, cependant, pour toi seul que je t'écrivais.
Tu sais tout, maintenant.
Dis que tu ne me méprises pas d'avoir employé ce moyen pour t'avertir.
L'amant avait disparu et le mari survivait seul.
Il ne pouvait pas lui dire qu'il la méprisât ou non.
«La forcer d'avouer.» --«Tu ne feras pas cela,» gémit-elle.
«Tu me dois de ne pas le faire.
Si tu lui parles maintenant, elle comprendra que tu as tout su par moi.
Ne me livre pas à elle, Norbert.
Il la voyait cette fois dans la réalité de sa pauvre et fausse nature.
Il lui lisait jusqu'au fond du coeur.
D'ailleurs, il me faut d'autres preuves, et je les trouverai...
Et c'était elle, Jeanne, qui en serait la cause...
Il était temps encore de réparer une partie de son crime, en l'avertissant.
La fureur de Norbert va tomber, le temps qu'il mettra à son enquête.
Il n'y aura pas de scandale, à cause des enfants.
Il la renverra, et alors, ce sera à moi de me faire épouser.
Ils prenaient possession de cet hôtel où elle était sûre maintenant de remplacer l'autre.
Ils se crispaient dans leurs minces bottines.
Il avait senti qu'il ne se possédait plus.
Entre l'affreuse découverte et sa première action, il fallait mettre un peu de solitude.
Il fallait surtout qu'il ne vît pas Valentine.
Il avait donc quitté l'hôtel, en avertissant qu'il ne rentrerait pas pour déjeuner.
La présence, en ce moment-ci, de sa dangereuse maîtresse lui eût été intolérable.
Elle avait ébranlé en lui trop brusquement, trop brutalement aussi, une corde trop profonde.
Il entendait distinctement retentir à ses oreilles les paroles inoubliables.
Toutes les timidités ressenties devant Valentine lui refluaient à la fois au coeur.
Il avait cheminé droit devant lui, sans savoir où.
Il arriva ainsi, près de la gare Montparnasse.
La petite activité animale du mouvement avait un peu calmé sa fureur.
L'inspection des numéros lui fit bientôt comprendre son erreur.
La gaieté de l'heure du déjeuner emplissait de sa détente la rue populaire.
Le pavillon, lui, gardait ses fenêtres closes.
--«Cheu n'est pas de refus,» répliqua l'autre, interloqué.
Il est paralyjé.
L'année dernière, on le chortait en voiture.
Le plan de Chaligny était très simple.
Il lui était venu, brusquement, en cherchant les billets de banque.
Il s'était chargé de les déposer.
Puis, un contre-temps l'en avait empêché.
Quelques aquarelles se voyaient dans les interstices.
Valentine entrait donc ici sans que cet homme trouvât sa présence extraordinaire.
Dumont n'était pas chez lui.
Il s'en alla en disant: --«Monsieur Dumont s'excuse de faire attendre un peu monsieur.
Il était plus souffrant ce matin.
Cette chambre d'attente avait sa fenêtre sur la rue.
En face s'ouvrait une porte que le domestique, dans sa précipitation, n'avait pas entièrement fermée.
Cette pièce très longue était meublée avec une élégance personnelle et sobre.
De petites peintures d'intérieur y alternaient avec des aquarelles, des eaux-fortes, des armes ciselées.
Il venait d'y reconnaître sa mère.
Sa mère?...
C'était l'époque où ce portraitiste, aujourd'hui vieilli, eut sa pleine vogue.
Un hasard? Non.
Où était-il?...
Et chez qui?...
Le bruit d'un lourd fauteuil manoeuvré sur des roues annonçait l'arrivée du malade.
Le paralytique était un homme, de soixante ans peut-être, tout blanc.
Son buste se redressa à demi.
Une émotion d'une intensité extraordinaire décomposa ses traits.
Un cri s'échappa de sa bouche pantelante.
Il dit aux deux serviteurs qui le conduisaient un: «Arrêtez, arrêtez...» étouffé comme un râle.
Ils se hâtèrent de tirer le fauteuil en arrière et de refermer les portes.
«Je n'osais pas vous le demander!...
Mais vite, vite.
A midi et demi vous le trouverez encore chez lui.
C'est monsieur le docteur Salvan.
Mais quand? Mais où?...
Monsieur Dumont?...» Chaligny se répétait ce nom mentalement.
«Pourvu qu'il soit là!...» Le professeur était chez lui.
Dumont, qui est plus mal», qu'il fut introduit.
--«Bien malade,» répondit Salvan.
«Il est à la merci de la plus petite secousse.
C'est même étonnant qu'il ait tant duré,» continua-t-il, «étonnant!...
Sa première attaque remonte à six ans.
Je l'ai cru perdu vingt fois.
Mais il a une telle volonté de vivre!...
Et tant qu'on veut vraiment vivre, on vit...
Elles ont été admirables toutes deux.
C'est leurs visites qui l'ont soutenu...
Vous vous êtes décidé à le voir, vous aussi.
Croyez-moi, vous avez bien fait.
Les brouilles de famille doivent disparaître devant la mort...
Mais j'espère qu'il ne s'agit pas de cela encore aujourd'hui.
Cependant, nous n'avons pas de temps à perdre.
Je serai là-bas dans vingt minutes.
Le témoignage du médecin en proclamait la noble, la bienfaisante charité.
Qu'il les connût simplement.
Son attente actuelle, pour être d'un autre ordre, n'était pas moins affreuse.
Quand, tout à l'heure, le médecin l'avait félicité d'être, lui aussi, venu chez M.
Dumont, Chaligny s'était senti rougir sous ce compliment.
Il lui avait été impossible de rester là sans chercher à en savoir davantage.
C'était Valentine...
Elle ne peut pas me laisser dans cet horrible doute...
Elle luttait contre ses soupçons.
Elle ne voulait pas y croire.
Elle en fait aussi la consolation.
«Vous les gâtez un peu, et que vous avez raison!...
Mais, vous voyez, cela va mieux, j'ai repris sur moi.
Je ne me suis pas recouchée.
Mais à qui? Mais pourquoi?...
J'ai perdu la tête...
La jalousie m'a pris.
J'ai voulu savoir...
J'y suis allé...» --«Ah!» gémit-elle avec un accent que Norbert ne lui connaissait pas.
«Vous avez pu me faire cela!...
Elle est venue.
Elle vous a parlé.
Ce qu'elle vous a dit, je n'en sais rien.
J'ai entendu vos voix à travers cette porte.
Je n'ai pas voulu les avoir écoutées...
Je devine tout maintenant.
Je vois tout...
Dieu! La malheureuse!...
On avait donc raison.
Il y avait une intrigue entre vous.
Et elle?...
Il était trop affamé de vérité pour mentir.
Non, ma démarche n'avait pas cette abominable intention.
Non, je ne voulais pas me rendre libre.
Non, je n'allais pas chercher des preuves contre vous.
Je n'avais pas de plan, pas d'arrière-pensée.
J'ai été fou, je vous le répète..
Mais si je vous ai méconnue un instant, j'ai été bien puni...
J'ai interrogé les boutiquiers voisins...
J'ai su qui vivait là...
Ne m'interrompez pas.
C'était de l'espionnage, un infâme espionnage.
Je me méprisais tant de m'y livrer!...
Et puis j'ai sonné à cette porte...
J'ai donné votre nom pour entrer...
On m'a reçu...
J'ai vu Monsieur Dumont...
--«Puisque vous avez vu Monsieur Dumont, vous le savez, qui c'est...
Laissez-moi remplir ce devoir de charité jusqu'au bout.
n'était pas ma mère?...
Mais vous ne jurerez pas, vous ne pouvez pas jurer...
A quoi bon vous le demander d'ailleurs? Je le sais, que c'était ma mère...
Je l'y ai vue, elle aussi...
Il n'y a pas que son portrait.
Il y a le vôtre.
Je me rappelle son nom maintenant.
C'est Monsieur de Rayneville.» Il répéta: «Rayneville? Rayneville? Il venait chez nous autrefois.
Et puis, il a disparu...
Je me rappelle encore...
Une condamnation...
Mais maintenant que je tiens le nom, je reconstruirai tout...
Elle vous a demandé de continuer à le voir quand elle n'y serait plus?...
L'affaire Rayneville?...
Il y a eu une condamnation...
Mais le motif? Le motif?...
Je ne me rappelle plus.
Je vais de ce pas chez mon notaire.
Il fera la recherche dans les collections de la Gazette des Tribunaux.
Vous ne prononcerez le nom de Monsieur de Rayneville à personne.
Vous l'avez reconnu.
C'est vrai, il s'appelait ainsi.
Mais qu'est-ce que cela vous fait?» implora-t-elle.
«Pourquoi voulez-vous tourmenter les morts?...
C'était un ami d'enfance de votre mère.
Il était malade.
Il était seul.
Elle m'a demandé de la remplacer...
Valentine,» continua-t-il avec une supplication: «vous avez commencé de me dire la vérité.
Allez jusqu'au bout...
Elle avait été faite pour cet homme, vous entendez, pour cet homme!...
Non, non, non.
Il y a autre chose...
Vous ne voulez pas que j'aille chez mon notaire.
Pourquoi? C'est que vous avez peur que son nom et le nôtre soient prononcés ensemble.
Tous les autres héritiers de cet oncle étaient, eux aussi, très fortunés.
Il a imité l'écriture de son oncle et minuté un faux testament.
Voilà son crime.
Il est énorme.
Il l'a expié par tant d'années de martyre!...
Il ne peut plus parler.
Je crois cependant comprendre qu'il désire vous revoir.
Ma voiture vous conduira.
Je ne quitte pas le malade.
Venez, Monsieur, si vous le pouvez.
Il est encore temps.
La voiture de Salvan n'est pas partie.
Nous la prendrons.
Viens! Mais viens!...
Ah! Pourvu que ce ne soit pas trop tard.
Mais c'est ton père! C'est ton père!...» Valentine n'avait plus ajouté une parole à l'aveu.
«Ce que je craignais tant est arrivé.
C'est trop tard!...
Norbert continuait de se taire.
Valentine n'ignorait rien, aujourd'hui, de ses trahisons.
Elle les avait oubliées, dans sa pitié pour lui qui souffrait, qu'elle voyait souffrir.
Sois sûr qu'elle te voit en ce moment...
«Ils ont tant expié! Tu sauras...
Tu sauras...
Le cocher, descendu de son siège, se tenait près de la porte.
Il reconnut Madame de Chaligny et marcha vers elle, comme elle s'élançait de sa voiture.
Je n'ai pas eu de détail, vous comprenez.
Elle put voir que la seconde réponse le laissait tout aussi troublé.
Il avait pâli affreusement.
Elle crut qu'il allait défaillir.
Il faut que nous rentrions...
Si tu veux lui dire adieu, nous reviendrons demain...» --«Non,» répondit-il.
«Je veux le voir, maintenant.» --«Ah! mon ami!...», fit-elle tout bas.
«Tu leur as pardonné.
Qu'était-ce auprès du serrement de coeur qui l'étouffait maintenant!...
«Il avait repris sa connaissance, et j'avais pu comprendre qu'il voulait vous revoir.
Dans ces paralysies bulbaires progressives on est toujours à la merci d'une syncope.
Elle s'est produite exactement comme ma voiture partait.
J'ai entendu le bruit des roues.
Lui aussi...
Il m'a regardé avec une reconnaissance!...
Cinq minutes après il n'était plus...
Il y avait longtemps qu'il avait fait son sacrifice et qu'il s'était mis en règle.
Il se pourrait bien que ce fût le plus sûr...
D'ailleurs vous allez voir quel air de paix il a maintenant...
Moi je n'ai plus rien à faire ici.
Je vais à d'autres misères.
Les paupières abaissées ne recouvraient pas non plus les globes déjà vitreux des yeux.
Les os des joues tendaient sous la peau, décolorée, comme collée à eux.
Les cheveux rares et la barbe blanche avaient été peignés.
Norbert, je te le demande.
Je resterai ici encore un peu pour un dernier devoir.
«Tu entreras dans mon petit salon.
Tu prendras connaissance de ce qu'elle contient...
Et si tu désires revenir ensuite ici, nous reviendrons ensemble...
Il prit la clef et se laissa conduire par Valentine jusqu'à la porte.
Les voitures qui --«Vous êtes tourmentée, maman?...» lui dis-je.
«Y a-t-il quelque --«Oui,» répondit-elle.
Madame de Chaligny n'avait pas voulu qu'on la déposât dans la sépulture de famille.
Il comprenait maintenant la raison cachée de ce désir.
Il s'était étonné de cette similitude.
Cet acquéreur, il le devinait, avait été Monsieur de Rayneville.
Les refuserait-il, ce pardon et cette pensée?...
Le changement que Valentine lui avait annoncé s'accomplissait en lui.
Il lui devenait impossible de condamner ces deux êtres, dont il était sorti.
Mais elle n'était devenue absolument délicate que par sa femme.
C'était vers elle qu'allait en ce moment toute son âme malade.
Ils avaient fait pire.
Ils avaient été dans la passion et non pas dans l'intrigue et la galanterie.
Sa faiblesse lamentable de volonté devant certaines tentations, c'était eux encore.
Elles ne se dessinaient pas dans sa réflexion en si vives arêtes.
Norbert n'y avait pas pris garde.
Le «petit six heures» de Valentine était un prétexte trop commode.
Mais Norbert avait complètement désappris l'existence de sa maîtresse.
La secousse, nerveuse et sentimentale à la fois, a été trop forte.
Il se jouait de lui-même et de la vie.
Elle l'a ébranlée jusque dans son arrière-fond.
Son insouciance est aussi finie que sa jeunesse.
Un autre ne se connaissait pas, ni son propre coeur.
Ces facticités s'effacent d'un coup.
Ce dernier cas était celui de Norbert de Chaligny.
Que risquait-elle à passer à l'hôtel Chaligny? Et elle y avait passé.
Elle vit, dès le premier coup d'oeil, qu'il continuait d'être bien troublé.
De qui est cette lettre?...
Vous étiez de bonne foi.
Je ne vous adresse aucun reproche.
Je vous en remercie...
Valentine a été assez adroite pour réussir où j'ai échoué.
Elle a calmé votre fureur.
Tant mieux pour elle!...
J'en ai assez d'être toujours sacrifiée...» Norbert la regarda sans lui répondre.
A ces deux reprises, Norbert avait sursauté sous l'outrage.
Cette fois encore, il frémit et ses mains tremblèrent.
La pitié l'avait emporté.
Elle se dit:--«Je ne dois pas savoir ces vilenies.
Tu m'excuseras, Jeanne...
Mais tu aurais dû préparer le thé.
«J'étais seulement venue demander de tes nouvelles.
Je m'en vais.
Norbert et Valentine avaient également senti la cruauté voulue de ce persiflage.
Les plains-tu?» implora-t-elle.
L'une des interlocutrices était Madame de Bonnivet, déjà nommée, et Saveuse, déjà nommé aussi.
--«Allons! Tant mieux!» reprit Madame de Bonnivet.
Nous allons le revoir, ce triste personnage.
Maintenant que Jeanne quitte Paris, Valentine lui permettra peut-être d'y revenir.
Douze mois de campagne depuis l'an dernier et un enfant, je trouve ça dégoûtant d'indiscrétion.
Ils sont en instance pour relever le nom de Nerestaing...» --«A cause du château.
Ça, c'est trop snob,» répliqua-t-elle en ricanant.
C'est l'ignorance ou la méchanceté des amis du monde et surtout des amies.
Décembre mille neuf cent deux.
A Carlo Placci.
Il y a une impérieuse magie du réel, célébrée par Goethe.
Seulement Monsieur Jourdain y est grotesque, et Perron-Duménil y excellait.
Il a été un escrimeur impeccable, un premier fusil, un bon paumier.
Et voilà encore une de ses supériorités: la «vente» profitable répugnait à son personnage.
De hautes cannes séchées servent de haies.
Mon carnier était parfaitement vide lorsque vers les deux heures j'arrivai à la Tour-Fondue.
C'était bien lui!...
--«Vous ici!» m'étais-je écrié.
«Je vous savais près de Toulon.
J'ai bien fait,» insista-t-il, en montrant mon fusil: «j'aurais gêné votre chasse.
--«De celui de la rue de La Baume?» fit-il.
C'est son adresse de Paris.
«Pas le moins du monde.
Ne pariez pas.
Il s'agit de ce musée-ci,» ajouta-t-il, en se touchant le front.
Je ne suis pas arrivé plus de sept fois après «eusse».
Je les ai comptées...
J'ai été marin, monsieur.
J'ai doublé le cap Horn en cinquante, la Bonne-Espérance en cinquante-deux, tous les mauvais endroits.
Des vagues comme dans ce goulet de Porquerolles, je n'en ai jamais vu...
Ton «Pernod» est déjà payé...
Et le mien aussi,» ajouta-t-il.
--«J'y ai passé deux mois d'hiver, voici dix-sept ans,» répondit-il.
J'avais espéré une confidence.
Ce sont nos vraies chasses, à nous autres écrivains.
On ne provoque pas certaines effusions.
Il convient de leur laisser leur temps.
Baptistin avait reparu sur le seuil du bar-épicerie.
Si je ramasse quelques lapins en cours de route, ce sera ma veine...
Préférez-vous l'intérieur ou la banquette?» --«C'est à vous de répondre,» dis-je à mon camarade.
On m'avait conté que j'aurais un bateau à vapeur de Porquerolles à Toulon.
Je comptais revenir par là.
Les raisons de ce roulis-ci étaient moins rassurantes.
«Ils en ont, un sang!...
Le patron les achète toujours à fin de saison, à des étrangers.
Ça va!...
Ça va!...
Croiriez-vous que celui-là, à gauche, le rouan, attrape une bonne pièce de vingt-trois ans.
Et il en prend encore son plein collier...
Et connaissant avec ça, péchère!...
«Et celui du milieu qui s'appelle Smith et l'autre Tardieu!...
C'est des noms de gens.
Une manie de Monsieur Besse, le patron.
Quand il achète un cheval, il le baptise d'après son propriétaire.
Il est mort d'une attaque.
On a tout vendu à la criée.
Il avait cette bête depuis quinze jours.
Elle était arrivée d'Angleterre par eau.
Elle n'avait pas cinq ans.
Le patron l'a eue pour cinq cent cinquante francs.
Le général l'avait payée trois mille!...
Il ne l'avait pas attelée trois fois.
Mille francs la promenade.
Té! ce n'est pas donné.
--Tardieu, c'était un médecin, venu pour une saison.
Il croyait prendre le client, avec cette jument qui esteppait plus haut que sa tête.
Le pôvre!...
C'est sa bourse qui l'est devenue, malade.
Et elle lui en a rapporté, des billets de mille.
Il la faisait courir au sulki.
Aujourd'hui elle traîne la diligence.
Misère de nous, quand on devient vieux!...
Ils l'ont mené ici trois ans.
Ils soignaient un parent qui devait épouser leur fille.
La demoiselle montait ce cheval.
Son frère l'accompagnait.
Elle s'est mariée avec le malade.
Son mari est mort aussi, presque tout de suite.
Il s'est tué de désespoir.
On a tout vendu, et vite, vite, vous comprenez...
Le patron a payé Miomandre, plus cher, six cents francs.
Mais ils ont été bien placés!...
Il y a quinze ans au moins de tout cela, et il travaille encore...
Vous me direz: il est millionnaire, alors, votre Monsieur Besse...
Té! Que non.
Il y a la concurrence de Hyères, d'abord.
Nous sommes deux diligences pour ce service de la Tour.
Nous n'allions que jusqu'à La Garde d'où est Monsieur Besse.
Il nous faut aller à Toulon, maintenant.
Et voyez, je suis vide...
Plus de cent!...
Mais ils s'endorment!...
Je me retournai.
Miomandre?...» me répétai-je, en me taisant moi-même, et je regardais s'enlever les croupes maigres.
Ce cocher se taisait, lui aussi, maintenant.
Il commençait de sommeiller vaguement, sans lâcher ses rênes qui flottaient au petit bonheur.
L'instinct des excellentes bêtes n'avait pas besoin d'être dirigé.
Je respectai son silence.
Il disait, où à peu près:--«...
Irène Miomandre,» répéta-t-il, «Irène Miomandre!...
Quand vous vieillirez, vous connaîtrez ces nostalgies!...
Le cheval est devenu cela.
Et elle?...» Il s'arrêta une minute, en fermant les paupières.
Pourtant, sa mélancolie avait une nuance plus noble.
La suite de son récit le prouvera: --«...
Le snobisme est un hommage rendu à la bonne éducation par la mauvaise.
Il faut pourtant bien tenir de quelqu'un...
Comment je les avais connus? Oh! c'est très simple et très terre à terre.
J'avais eu, en plein décembre, à Paris, une forte crise d'influenza.
Il m'envoie dans le Midi, en m'ordonnant une station calme, où je n'eusse pas d'émotions.
Vous connaissez encore cette formule, qu'ils vous édictent doctoralement: Pas d'émotions!...
Ils en parlent à leur aise.
C'était m'interdire Monte-Carlo, Cannes, Nice.
Je débarque donc à Hyères, toujours sur le conseil de la faculté.
J'arrive à une heure.
A deux je m'installe dans mon hôtel.
A trois, j'avais rencontré un camarade de Paris, comme vous venez de me rencontrer.
A quatre et demie, il me mène au cercle.
A six j'avais figuré dans une partie de «poker,» avec deux des hommes.
L'entendez-vous, le médecin: «Un endroit calme...
Pas de monde, pas de jeu, pas de petites dames...
Pas d'émotions surtout...
Pas d'émotions!» --«Celles-là ne sont pas bien dangereuses,» interrompis-je.
«Mais je sais...
Une grâce de femme, on ne la fait pas comprendre.
Il était fiancé à Mademoiselle Miomandre, mais sans qu'on en parlât.
L'ami qui m'avait servi d'introducteur ne put donc m'avertir.
Sans quoi je ne me serais point laissé prendre aux jolies manières de cette enfant.
Je n'ai pas, dans mon existence, troublé un seul bonheur arrangé.
Je remarquai bien, dès le premier soir, que ce jeune homme regardait souvent sa cousine.
Un fait vous résumera mon impression de cette soirée.
Irène m'avait raconté que son grand plaisir était de faire de longues promenades à cheval.
Vous ne vous rappelez pas? Non? Je l'ai gardée si longtemps!...
Vous savez aussi quelle fascination puissante certaines de ces sphères exercent sur certaines autres...
Je lisais cet intérêt grandissant dans ses jeunes yeux clairs.
Je crois l'entendre: «Pas si vite, Irène, je ne peux pas tenir mon cheval...
Bon! Le chemin de fer! Il va avoir peur...
Elle eût été une coquette finie qu'elle ne s'y fût pas prise d'une autre manière.
Ce point, elle était sans cesse au delà ou en deçà...
Tenez: celle de maintenant...
Je savais toutes les objections.
ou les grandes sottises...» Comme il prononçait ces mots, nous étions arrivés à un carrefour.
Il s'arrêta un instant, pour s'orienter.
Il s'arrêta derechef, parut hésiter et, me montrant l'endroit: --«...
Nous y sommes.» dit-il, sans se soucier de continuer son récit avec ordre.
«J'arrive tout de suite à l'épisode définitif.
Ce fut d'ailleurs le premier et le dernier, et il se passa ici...
oui, ici...
Irène est devant la rivière.
Le cob hésite.
Manette saute aussi, et Fauteuil aurait bien envie d'en faire autant.
Son cavalier ne le lui permet pas.
Il nous interpelle.
Je n'ai pas été libre de parler.
Ma famille, vous avez pu le constater, a des idées très strictes sur certains points.
Je suis fiancée, depuis un an, à mon cousin René.
Nous devons nous marier quand il sera rétabli.
Je vous demande de me garder le secret.
Pensez à celles que vous venez de prononcer...
«Ce qui se passe en moi, ce n'est pas ce que vous croyez...
Non, je ne me suis pas trompée.
Non, je n'ai pas cessé d'aimer mon fiancé.
Je l'aime, et je n'aime personne d'autre, entendez-vous, personne d'autre...
Elle a toujours existé, un peu.
J'ai toujours, malgré moi, rêvé d'un autre sort, d'un autre milieu, d'autres émotions.
A ces chimères, je l'avoue encore, votre arrivée ici a donné comme une forme...
J'ai entrevu une autre existence...
Je l'ai entrevue,» répéta-t-elle, d'une voix profonde, «et je n'en veux pas.
Que serait-ce, si...
Elles n'avaient été fidèles ni à elles-mêmes, ni aux leurs...
Si vous êtes un honnête homme, ne me tentez pas...
Cette mince allée cavalière que vous voyez serpenter sous bois existait déjà.
Irène s'y enfonçait au grand galop de sa bête...
Tout à coup je pousse un cri.
L'accident, qui l'avait jetée à bas de son cheval, aurait pu être mortel.
Elle était toute décoiffée, un peu pâle du saisissement de sa chute.
Mais, à mes cris, elle avait retrouvé l'énergie de se redresser.
La certitude s'imposait à moi qu'Irène avait trop raison.
Nous étions sur un chemin sans issue.
Y réussirais-je? Et ensuite?...
Je n'étais plus très jeune.
J'avais vécu, beaucoup vécu.
Et je suis parti le soir même, et je ne l'ai jamais revue!...
Vous savez le reste, par ce qu'a raconté le cocher.
Je vous le répète.
Ce sont ceux que nous avons rêvés...
--«Miomandre est donc mort?» l'interrogeai-je.
Té! Le patron a eu du nez de lui en demander un billet de mille.
Il l'a donné.
--«Voilà qui est singulier,» pensai-je.
«Il a acheté le cob rouan?...
Il faisait beau.
«Je voudrais bien finir comme ce lascar-là,» continua-t-il en ricanant.
«Il a au moins vingt-cinq ans, si pas plus.
On ne lui voit plus l'âge.
Il était à un des amis de Monsieur Perron.
Si vous l'aviez vu quand on nous l'a amené! Il se remplume.
Pas vrai, Riquatre? C'est pourtant pas un hôpital de chevaux, ici.
Le patron l'a pris par rapport à Monsieur Perron-Duménil, qui est un des bons clients.
Ça a dû être un rude cheval dans son temps...
Il sait que l'on parle de lui, le malin.
Son père a fortement entamé le reste sous le second Empire.
Montglat avait tort cependant de redouter ma critique.
Elle le vit.
Ce ne fut d'ailleurs qu'une impression d'une minute, aussitôt domptée.
Tout de suite nous l'avons eu à Newport.
En revanche il ne voulait plus partir d'ici.
C'est pour cela que les rues sont si laides.
Ici nous faisons une vie de société, et seulement de société...
Oh! Il y a beaucoup de crudités encore.
Mais, vous verrez, ce n'est pas ennuyeux...
Nous n'avons pas de mesure, même dans le plaisir, c'est vrai.
Il y a là comme l'ébauche d'un art nouveau.
Cela encore était une pitié.
Je me souviens.
Et je savais, moi, que ce décor d'opulente idylle n'était qu'un mensonge.
On publierait la liste royale de leurs cadeaux de noce.
Maman a sans doute été obligée de sortir, car je ne la trouve pas.
Je vais vous montrer seule nos quelques bibelots.
Ils ne sont pas tous aussi rares.
«Mais c'est un musée ici...
Que de merveilles!» répétait-il, «que de merveilles!...» Je fis écho à son exclamation.
Beaucoup des curiosités appendues aux murs de ce hall n'auraient pas déparé le Louvre.
Le seul défaut de cette collection était l'incohérence.
Là se trahissait l'origine improvisée.
Cela sentait la hâte et l'à-coup d'une avidité sans discernement.
--«De chez un marchand de curiosités, à Paris, tout simplement,» dit-elle.
C'est un Palma le vieux, signé et daté.
Vous perdriez...
J'aime mieux vous raconter l'histoire...
Je vous la donne,» ajouta-t-elle en se tournant vers moi.
Je passe les compliments dont s'accompagna le cadeau...
«C'était il y a deux ans et demi,» continua-t-elle, «vers la fin de l'hiver.
«Vous verrez son église,» nous avait dit notre compatriote, Lincoln Maitland, le peintre.
Il nous dit: «Demain je vous verrai à votre hôtel.
Cette fois fut la centième...
Nous montons en gondole après avoir accepté le pacte.
L'abbé avait fait signe à son gondolier sans prononcer aucun nom.
On nous introduit dans un de ces vestibules qui suffirent autrefois à des fêtes royales.
Tout y trahissait le délabrement.
«Ah!» gémissait-il, «si le seigneur comte m'écoutait, il ne le vendrait pas.
Non, il ne le vendrait pas...
Bon! j'ai oublié les clefs...,» ajouta-t-il quand nous fûmes au premier étage.
Nous l'entendîmes qui, de son pas inégal, entrait dans une autre pièce.
Dans son trouble il négligea de fermer entièrement la porte.
Cette porte à moitié ouverte donnait évidemment sur les pièces habitées par la famille...
Les interlocuteurs parlaient vénitien.
Si nous ne lui donnons pas l'argent, la Bettina n'apportera pas les costumes.
Elle ne veut plus nous faire de crédit.
Et il faut que Tea et moi allions à ce bal, il le faut.
«Ah! donna Laura, cela vous portera malheur.»--«Aujourd'hui ou demain!...» reprenait donna Laura.
Nous devons à tout le monde...
Les autres créanciers le sauront.
Ils viendront tous.
«Elle veut sa robe parce qu'elle croit qu'il y aura là quelqu'un.
Elle sait bien qui...
Mais deux des trois au moins étaient trop intéressés à l'issue de cette discussion.
A un moment ils durent cependant entendre quelque chose, car ils refermèrent la porte...
Je n'aurais pas pu l'acheter...» --«Et qu'auriez-vous fait?» lui demandai-je.
Je sentais qu'il fallait détourner l'entretien.
Je continuai: «Tout a été pour le mieux dans le meilleur des vieux mondes.
Miss Jessie a eu son tableau, qui est admirable et qu'elle soigne si bien.
Les créanciers auront reçu des acomptes.
Allons! N'ayez pas de mauvaise humeur contre l'inévitable.
C'est du pur Ruskin, cela, n'est-il pas vrai, miss Jessie?...
--«Il paraît,» répondit miss Macdougall en s'efforçant de rire «que M.
de Montglat n'est pas ruskinien...
«Vous êtes contente d'avoir fait une bonne affaire.
C'est très naturel dans votre pays, et vous avez bien raison.
J'éprouvais la trop naturelle curiosité de savoir quel motif avait déterminé une si bizarre volte-face.
Parlons d'autre chose, voulez-vous?...» Nous parlâmes en effet d'autre chose.
Il finit par me quitter avec une soudaineté qui, de tout autre, m'aurait froissé moi-même.
Avec lui, je n'eus pas l'idée de m'en offenser.
en costume de voyage! --«Je viens vous dire adieu,» furent ses premiers mots.
«Voyons! Ce n'est pas sérieux!...
L'anecdote vous intéressait.
Moi, elle me bouleversait.
Vous allez comprendre.
Alors, je ne savais même pas son nom.
Elle avait perdu sa mère très jeune.
La soeur était aussi laide que Laura, c'était le nom de mon amie, était jolie.
Entre ce père et cette soeur, elle vivait, sans direction, sans surveillance.
«Et sa perspicacité justement contribuait à augmenter ce trouble et cette indécision.
Je voyais si bien qu'elle n'y croyait pas...
J'en avais assez de lui mentir, et je me préparais à tout lui répéter.
Cela aurait mieux valu pour nous deux.
Elle le comprit et elle m'arrêta.
Ce que l'on disait? Tenez, j'ai honte de vous le répéter.
Mais j'ai besoin de confesser que j'y ai cru...
C'était l'éternelle calomnie.
On la savait ruinée...
Et alors...
Ah! quelle était belle, si belle que son entrée souleva un murmure d'admiration!...
Il paraît qu'ils doivent partout et que la Bettina, la couturière, avait pris peur.
Puis, hautaine soudain:--«Que voulez-vous dire?» «Vous le savez bien...» lui répondis-je...
--«A Venise.» --«Mais puisque vous ne savez rien de cette pauvre fille.
Et si vous la trouvez mariée?» --«Je lui aurai toujours demandé pardon,» dit-il.
Avant aujourd'hui je croyais qu'elle me plaisait assez pour que de l'épouser fût possible.
A présent, c'est très injuste, elle me fait horreur...» ...
Soupçonner une âme jeune est quelquefois un inexpiable crime.
Décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
S'il était sage, l'écrivain saurait que les Apaches ne sont pas seulement narquois.
Mais il arrive que réellement l'auteur vieilli se trouve frappé de sénilité.
Il ne peut plus écrire et il veut à tout prix rester actuel.
Il procède alors à la visite minutieuse de ses tiroirs.
L'expressif argot du journalisme dit qu'il les râcle.
Il ne s'agit même plus de deux sous de gloire, mais d'un centime.
Nos gens le savent, et préfèrent ce centime de réclame à l'oubli.
Le premier fauteuil vacant à l'Académie Française est pour lui, s'il consent à se présenter.
Il a eu, jusqu'ici, la coquetterie de s'abstenir.
«On n'est plus heureux à nos âges.
Il avait haussé les épaules avec une bonhomie aussi fausse que celle de Molan lui-même.
«Mais j'ai mieux que cela.
L'indifférence est encore la variété de rosserie la plus mortifiante.
Des gains d'industriel imposent des vertus d'industriel.
Le respect de l'échéance est la première.
Elle n'est pas toujours favorable à l'inspiration.
Il avait eu le courage de conclure: «Non.
Et c'était tout.
c'est qu'elle n'avait jamais été remise à Rosalie Offarel.
Leur intimité d'âme avait duré un peu plus d'une demi-année.
Il avait l'illimité de ses oeuvres à venir devant lui.
Ses torts envers cette enfant étaient bien grands.
Cette générosité d'artiste l'avait absous, à ses propres yeux, de son égoïsme d'homme.
Cette immolation avait comporté des heures de regrets.
D'ailleurs, le vent du succès enflait les voiles de René.
Ses drames et ses comédies avaient des «centièmes» triomphantes.
Une femme ne brûle jamais des choses si flatteuses pour sa vanité...
Après ma mort, on les retrouvera.
Ce sera mon livre posthume, un bien joli livre.
Ça ne s'imite pas, l'accent de la jeunesse et de l'amour!...
Ils sont à moi, après tout!...
Il y a si longtemps de cette histoire...
Mais c'est elle qui me demanderait de les publier, si elle osait...
C'était le prénom, c'était la profession du mari de Rosalie.
Le choix du logis achevait de changer la probabilité en certitude.
Elle fait coude entre la rue d'Assas et la rue de Fleurus.
Le pédantisme de ces formules n'empêche pas qu'elles étiquettent le plus exact des faits.
Voudrait-elle seulement recevoir son amoureux d'antan?...
Celui-ci avait bien pensé à lui demander par lettre un rendez-vous.
Il avait appréhendé un silence contre lequel il n'aurait eu aucune arme.
Il voulait aussi bien arrêter à l'avance la ligne qu'il donnerait à ce délicat entretien.
Sonnez à la porte, mais fort.
La bonne est un peu dure d'oreille...» tous ses plans de diplomatie s'étaient effacés.
Une personne endormie en lui depuis des années commençait de se réveiller...
On était en octobre.
Une cloche retentit, au lieu d'un timbre.
Ce ne fut pas la «bonne» qui vint lui ouvrir.
Un tablier de coutil bleu à épaulettes lui donnait une physionomie de pensionnaire sage.
Pourtant ce n'était pas elle.
La petite avait rougi, en le voyant.
Si vous voulez entrer dans le salon...
Que je vous présente ma fille aînée, monsieur Vincy.
Elle les trouve si beaux!...
Et elle les dit si bien!...» René ne répondit pas.
A quarante-deux ans, elle restait aussi mince qu'à vingt, aussi souple de mouvements.
Mais ses cheveux, qu'elle partageait simplement, comme autrefois, en deux bandeaux, étaient devenus gris.
Des rides griffaient son front et ses tempes.
Des marques de lassitude meurtrissaient les coins de sa bouche et ses paupières.
Enfin elle avait trop et trop longtemps peiné.
Le masque de René montrait, lui aussi, les traces de l'âge.
Son dandysme aboutissait à faire de lui le sosie d'un boursier.
La personne que la vie avait diminuée et vulgarisée, ce n'était pas Rosalie.
«Il y avait longtemps que je voulais savoir de vos nouvelles...
Moi aussi, j'ai pensé souvent à vous écrire, à chacun de vos nouveaux triomphes.
Et puis je n'ai pas osé...
Pourtant j'étais sûre, bien sûre, que vous n'aviez pas oublié vos amis d'autrefois...
--«C'était la seconde,» répondit Rosalie, «nous en avons perdu une.
Il nous reste celle-ci et trois autres, deux filles et un garçon.
Ils sont en classe maintenant.
J'ai gardé Émilie à la maison parce qu'elle était un peu fatiguée...
--«Heureuse?...» répliqua-t-elle, en hochant sa tête, «on n'est jamais tout à fait heureux...
Il y a eu bien des épreuves.
Les enfants ont été malades.
Monsieur Passart n'a pas toujours eu autant de leçons qu'il en a aujourd'hui.
Mais je suis contente...
C'est vous qui devez être heureux! Tout vous a si bien réussi!...
Vous avez la gloire, la fortune.
--«Vous dites cela?...» fit-elle avec un peu de rougeur sur ses joues pâles.
«Mais il faut vous venger.
Oui, vengez-vous par un nouveau chef-d'oeuvre.» --«Un chef-d'oeuvre?...» répondit-il avec un haussement d'épaules découragé.
Mais René Vincy!...
Je vous ai vu travailler autrefois.
Vous les avez gardés?» --«Si je les ai gardés!...» dit-elle simplement.
«Comme vous m'avez demandé cela?...
C'est pour cela que vous êtes venu...
pour me les redemander? Vous voulez me les reprendre...
Un élan irraisonné venait de le faire se lever, lui aussi, tout d'un coup.
Ne me jugez pas ainsi...
Je ne suis pas venu vous redemander ces vers.
Je les aurais que j'aurais horreur de les publier...
Moi vivant, ils ne paraîtront jamais.
Je vous le jure...
Et d'ailleurs, je n'ai aucun droit sur eux.
Ces vers ne sont pas à moi.
Ils sont à vous...
Je suis venu savoir si vous m'aviez pardonné, vraiment pardonné.
Voilà pourquoi je suis venu, pour cela seulement.
Novembre mille neuf cents.
«Venez-vous avec moi?...
On préfère affronter ces misères à deux.
C'était la boue que nous devions subir, après les cataractes déplorées par Monsieur de Montis.
Elle allait tout de même, Vérité, la bien nommée, la vaillante petite coureuse alezane.
L'énergie est partout empreinte sur cette physionomie qui s'accorde bien au nom.
Un parc d'orangers et de citronniers mûrit ses fruits d'or au gai soleil.
Des roses fleurissent en plein janvier et des mimosas.
Un rideau de séculaires cyprès protège le château du côté du nord.
Ils sont aménagés ainsi, pour recevoir l'eau qui s'amasse dans l'ancienne citerne.
Qu'il a voyagé et profité de ses voyages...
On peut être fort mauvais parent avec ces qualités.
Volontairement ou non, il laissait tomber la causerie.
Donc aucune hypothèse de paternité clandestine ne pouvait s'esquisser dans ma fantaisie.
C'est la seule manière de ne jamais s'en mêler.
Je n'ai pas de chance avec vous, cousin Montis...
Fini le temps des chouans, mon cousin, fini, fini...
Il n'en faut plus...
Il faut des gens d'affaires et pas des don Quichotte...
Le masque du vieil officier ne tressaillit pas aux discours du rustre.
Je suis heureux d'avoir pu vous les faire de vive voix.
Mon futur gendre a de la chance que Diane lui apporte une belle santé.
C'est le sang des Gronsac...
Ne me parlez pas d'une femme qui n'en finit jamais d'être malade.
Votre jument s'ennuie.
C'est nerveux comme une femme, une ponette, mais du moins ça travaille.
J'ai des ordres à donner.
Après ces pluies, il ne faut pas laisser ces gaillards seuls...
La terre est molle.
Ça les ennuie d'y chercher des cailloux...
Si je peux, je vous saluerai encore au passage.
Sinon, bon retour.
--«Alors c'est un mariage d'amour qu'a fait votre cousine?» demandai-je.
Je m'étais trompé.
Car sa voix fut particulièrement calme pour me répondre: «Je le suppose.
Je n'étais pas là.
Même trop creusés, ils gardaient leur finesse.
--«Elle est montée chez elle avec deux de ses amies.
Je vais l'envoyer chercher,» dit la mère.
Elle a mis votre robe de mariage...
Et si vous saviez comme ça lui va!...
Il faut qu'elle vienne...
Permettez-le-lui?...» --«Mais oui, qu'elle vienne...» répondit la malade.
Les manches en étaient étroites.
De petites basques allongeaient le corsage.
Des volants s'étageaient sur la jupe, dont la forme évasée rappelait la crinoline.
La Madame de Gronsac d'il y a trente ans était là, ressuscitée dans sa fille.
Quelqu'un s'en était aperçu.
Son buste de mourante s'était redressé.
Ses mains avaient quitté l'écran et se contractaient sur les bras du fauteuil.
Il était un infirme, un mutilé.
La dureté grossière de ce manant titré l'avait martyrisée trente ans.
Elle avait été très malheureuse.
Elle en mourait.
Voilà pourquoi Monsieur de Montis avait tant évité de la revoir.
Décembre mille neuf cent deux.
Reste à savoir comment sa femme supportera la chose...» --«Elle n'en saura rien.
Qui le lui dirait?» --«Pauvre petite!...
D'ailleurs Paluau n'a pas l'air fier.
Il avait beaucoup mangé.» --«Mais Madame de Séricourt l'aimait, puisqu'ils sont de nouveau ensemble.
Mais laissez-moi écouter.
J'adore ce Sigurd, et puis, je ne viens pas à l'Opéra pour regarder la salle.
Je viens pour entendre la musique.
J'ai ce ridicule.» --«Moi aussi...» Le monde sait tout et il ne sait rien.
Les deux amants s'étaient rendu leurs lettres.
Ils avaient échangé des engagements de bonne amitié.
Son séjour avait dû se prolonger.
Cécile Pradelle était l'unique héritière d'une terre immense qui jouxtait celle des Paluau.
Ce motif d'ordre tout positif avait déterminé le choix de la mère de Maurice.
La volonté de la vieille dame avait elle-même déterminé la décision de son fils.
A la suite de ce mariage, Paluau avait voyagé avec sa jeune femme, classiquement.
Clotilde était une de ces blondes maigres et pâles, tout près d'être fades et anguleuses.
Cette audacieuse trouvait les dix minutes de tête-à-tête qu'elle avait voulues.
Il la regardait en l'interrogeant.
Je sais que je n'ai plus le droit de vous parler, comme je vous parle.
A cette impression d'enivrement se joignait, pour l'augmenter, celle de la soudaineté de cet éclat.
Il avait eu plusieurs aventures.
Sa liaison avec Madame de Séricourt avait été la plus flatteuse et la dernière.
Pourtant l'arrière-fonds de l'hérédité était si fort chez lui qu'il n'était pas devenu un Parisien.
Il n'en avait acquis ni les qualités d'aisance et de légèreté, ni la sécheresse positive.
Leur complication déroute la confiance.
Ces sensations contradictoires se mélangeaient dans le plus violent tumulte intérieur.
Tant de mouvements du coeur et de si passionnés le contraignaient de se taire.
Il vit qu'elle était pâle et tremblante.
Il pensa qu'elle soupçonnait tout et il pâlit lui-même.
Il essaya pourtant de plaisanter.
--«Il est tout près d'une heure,» répondit-il; «il serait plus sage d'aller vous reposer.
Nous aurons le temps de causer demain.» --«Non,» dit-elle, «ce soir...
Demain je ne serais pas sûre d'avoir encore la force...
Je l'ai maintenant.
Je viens d'avoir trop mal.
Je vais renvoyer ma femme de chambre.
Elle ne soupçonnait pas.
Une lettre anonyme avait dû être écrite.
Cécile l'avait observé durant la soirée.
Du coup tous ses instincts d'indépendance s'insurgèrent dans le jeune homme.
«Je viens de vous inquiéter, ce sont mes nerfs qui m'ont trahie...
Je serai plus forte, une autre fois...
C'est ma faute, si les choses sont comme elles sont, je le sais.
«Tout à l'heure je voulais vous le dire.
Je m'en croyais la force.
Hé bien! puisque vous l'exigez,» et sa voix tremblait, «je parlerai...
Mais je vous aimais!...
J'ai pensé que j'apprendrais, que j'arriverais...
Si vous m'aviez un peu aidée?...
Si j'avais pu vous demander?...
Mais vous m'intimidez tant!...
C'était comme si une autre créature se dégageait devant lui, de la Cécile qu'il connaissait.
Une pâleur avait envahi son visage tandis qu'elle parlait.
L'audace de son discours faisait refluer tout son sang à son coeur.
La tension nerveuse l'avait redressée.
Mais, à cette minute, il ne raisonnait pas.
Est-ce qu'il se montre avec elle comme je me montre avec vous?...
«Ce soir!...
Ne me parlez pas de ce soir!...
Ç'a été le plus dur de tous...
N'essayez pas de me mentir.
Je sais, vous êtes bon...
Je vous voyais me comparer à Madame de Séricourt.
Quand il s'agit de goût, c'est toujours le sien que vous citez...
Je suis allée chez elle...
Je lui ai parlé...
Ne m'en veuillez pas! Je ne me suis pas plainte de vous.
Je n'en ai pas le droit.
Je mourrais, plutôt que de vous manquer ainsi...
--«Comme vous me posez cette question!...
--«Elle a été si bonne,» dit Cécile; «elle m'a promis de m'aider...
Elle m'a aidée.» --«Elle vous a aidée?...» demanda de nouveau Maurice.
Et voyez comme tout est contre moi...
Une grille posée sur une écriture secrète en éclaire soudain tout le sens.
Certaines révélations sont cette grille.
Elle n'avait pas su aimer Maurice autrefois, puisqu'elle l'avait laissé partir.
C'était, entre eux, une de ces liaisons du monde, presque officielles, tant elles ont duré.
Comme elle était mariée, il avait renoncé à se construire un foyer à lui.
Vous avez l'air si contente, si joyeuse même!...
Mais qu'avez-vous?...» --«J'ai,» dit-il, «que j'ai trop désiré cette heure.
Elle me fait du mal à force de me faire du bien...
Vous oubliez que ce n'est pas un mariage d'amour que vous allez faire...
C'est un mariage de raison, et il faut parler raison...
--«Pas encore,» répondit-elle, «j'ai voulu que vous fussiez le premier averti.
C'est bien naturel.
Mais je vais chez Henri demain.
--«Ce qu'il en pensera?» répéta-t-elle.
«Il aura peut-être un petit moment d'émotion, c'est trop naturel encore.
Il aimait tant son père!...
Mais il vous adore...
Car c'est vous qui avez fait leur mariage, et elle ne l'a pas oublié...
--«Mais si ce mariage ne cache pas un mystère, si...
Mais j'en ai été récompensée.
Il n'a jamais douté de moi.
C'est vrai que j'en aurais cruellement souffert, même dans le bonheur.
Cette épreuve m'a été épargnée...
Elle me sera épargnée jusqu'au bout,» continua-t-elle.
«Je n'ai pas été comme tant d'autres.
J'ai été une femme mal mariée, qui a eu dans sa vie un seul sentiment.
Je ne me suis jamais considérée comme votre maîtresse, mais comme votre épouse secrète.
Je n'ai jamais eu que mon fils et vous dans le coeur,--vous, mystérieusement.
Les natures délicates, comme était Guchery, s'y sensibilisent à l'excès.
Cette atmosphère trop féminine anémie en eux toute force de résistance à l'impression.
Mais l'opinion de l'intéressé lui-même sur ces assiduités, personne ne l'avait jamais connue.
Il y était préparé pour lui-même, mais pour son Albertine!...
Cette solution tragique n'avait pas eu lieu.
C'était comme si ce garçon eût eu quelque chose à se faire pardonner.
Puis cette nuance s'était effacée de son regard.
Il avait de nouveau eu, pour causer avec son vieil ami, ses yeux transparents d'autrefois.
Le fond du regard était redevenu soupçonneux et angoissé.
Cependant le jeune homme s'était marié, et beaucoup par l'entremise de Guchery.
Il n'avait jamais cessé non plus de dissimuler cette crainte à sa vieille maîtresse.
«Si ces doutes se réveillaient à la nouvelle de ce mariage?...
S'ils prenaient corps?...
Si Henry voyait là une preuve de ce qui a été?...
Si cette idée pesait sur nos relations ensuite?...
Ce n'était pas à lui d'annoncer aux enfants d'Albertine la résolution qu'elle avait arrêtée.
Dans quelle intention allait-il donc chez eux? Il n'aurait pas su le dire.
--«Tiens! Guchery!...» s'écria-t-elle.
«Que c'est gentil à vous de venir me voir précisément aujourd'hui!...
--«A la bonne heure,» reprit-elle, «vous me parlez, comme il faut, aujourd'hui...
Donnez-moi ces soldats de plomb.
Et un numéro, --là, dans cette coupe...
Un regard scrutateur passa dans ses yeux bleus, et elle demanda: --«C'est sérieux?...
--«Envers tout le monde,» répliqua-t-elle en soulignant ainsi sa réponse.
Elle regarda de nouveau Guchery avec des yeux d'une pénétration singulière, presque douloureuse.
--«Pourquoi?...
Elle hésita une seconde, puis résolue, comme quelqu'un qui accomplit un pénible devoir.
«Ah! si c'était vrai, je ne vous en parlerais pas.
Mais il faut que je vous en parle.
J'en ai le droit, puisque je sais, oui, je sais que ce n'est pas vrai.
Car voilà ce que l'on a dit, que Madame Le Hélin était votre maîtresse...
On n'a pas fait que le dire.
On l'a écrit...
Et pas une fois, entendez-vous, mais plusieurs...
La dernière de ces lettres est venue quelques jours après notre mariage.
Cette lettre, il n'a pas pu me la cacher.
De me parler a chassé du moins de son esprit tout soupçon.
Il avait beau croire en sa mère, croire en vous, les premières lettres l'avaient impressionné.
Oh! Je n'ai pas eu beaucoup de peine.
Mais le vieux mot sur la calomnie, vous savez, est trop vrai.
Il en reste toujours quelque chose...
Et ne m'en veuillez pas d'avoir été si franche avec vous.
Je n'ai pas su me retenir.
Il y va de la paix de son coeur, et pour toujours...
Je le sens.
C'était donc cela...
On vient...
C'est lui...
Je vais vous prouver que je n'exagère rien...
Laissez-moi lui parler, et, quoi que je dise, ne me démentez pas.
Seulement, regardez-le...» C'était, en effet, Henry Le Hélin qui entrait dans le salon.
Le nouveau venu ne prit même pas garde à leur trouble.
«Imagine-toi qu'il est venu me parler, mais devine de quoi?...
Tu n'y es pas?...
Décembre mille neuf cent deux.
PLON-NOURRIT ET Cie, huit, RUE GARANCIÈRE.--quatre mille sept cent trente-deux.