Mais n'ergotons pas à ce sujet, et remercions plutôt M.
La récente aventure arrivée à Madame la comtesse R.
à propos d'un collier, avait été le principe de cette conversation.
J'ai heureusement éprouvé, disait-il, que rien n'est sacré pour elles......
dit une jeune dame.
«Oh, racontez-nous-la! s'écrièrent tous les convives.
Il se fit un grand silence, et le conteur commença.
A la suite de ces bruits, plusieurs exemplaires de ce conte auraient été détruits.
Ils ignoraient sans doute l'existence de Point de lendemain dans les oeuvres de Dorat.
Il nous reste maintenant à examiner si Denon n'a pas été plagiaire.
C'est une fourberie des plus séduisantes ourdie par la femme pour satisfaire un caprice.
L'école des femmes, acte trois, sc.
 Portraits littéraire.
Paris, Didier, mille huit cent cinquante-deux, tome premier, p.
quatre cent cinquante et un-quatre cent cinquante-deux.
 Nouvelle de Charles Nodier, publiée en mille huit cent trois.
Didier, mille huit cent quarante-six, p.
quatre cent cinquante-deux,  Bulletin du Bouquiniste.
Paris, Olivier, mille huit cent trente-quatre, tome deuxième, p.
cent soixante-dix et suivantes.
 Regnault de Saint-Jean-d'Angely.
 Les exemplaires ne sont pas numérotés.
Paris, Gay, mille huit cent soixante et un; p.
 Coup d'oeil sur la littérature ou collection d'ouvrages tant en  Ritrati.
Brescia, mille huit cent sept, in-dix-huit.
 In-dix-huit (s.
d.) Nulle part et partout.
cent trente-deux p.
_Paris_, mille huit cent trente-neuf.
_Le Chandelier_, comédie d'Alf.
Cette comédie diffère un peu du conte par la conclusion; le _Chandelier_ a un lendemain.
Comme on le verra, madame de T...
avait des principes de décence auxquels elle était scrupuleusement attachée.
N'était-ce pas encore la décente madame de T...? «Quoi! déjà! me dit-on.
fut singulièrement inspirée.
l'idée est excellente.
Il semble qu'une main divine vous ait conduit ici.
appelez mes gens.
Vous êtes charmant.--Je me prosterne...
Puis on lui parle à l'oreille, et on le congédie.
Chaque fois que je hasardais une question, on répondait par un éclat de rire.
Je me défendis donc toute idée présomptueuse, et j'attendis les événements.
Nous relayâmes, et repartîmes comme l'éclair.
Cela commençait à me paraître plus sérieux.
chez mon mari.
Le connaissez-vous?--Pas du tout.--Je crois que vous en serez content: on nous réconcilie.
Vous me feriez croire que je suis sans conséquence.
Ajoutez à cela l'air d'embarras qu'on apporte à une première entrevue.
Je me mis à rire de mon personnage, et nous devînmes très-gais.
Nous avions changé une seconde fois de chevaux.
Le flambeau mystérieux de la nuit éclairait un ciel pur et répandait un demi-jour très-voluptueux.
Nous approchions du lieu où allait finir le tête-à-tête.
et le mien s'entretouchaient.
Dans cette attitude, je ne sais ce que nous cherchions à voir.
Des projets...
avec vous...
quelle duperie! vous les verriez venir de trop loin: mais un hasard, une surprise...
La bienséance amène cependant Monsieur de T...
jusqu'à la portière.
Il s'étudiait à ranimer les ressources d'un physique éteint, par des images de volupté.
Ne sachant que dire, je me sauvai par l'admiration.
Il nous quitta.
Nous nous regardâmes, et, pour nous distraire de toutes réflexions, madame de T...
Il y avait long-temps que nous marchions.
Un banc de gazon se présente; on s'y assied sans changer d'attitude.
Le silence survint; on l'entendit (car on entend quelquefois le silence): il effraya.
Nous nous levâmes sans mot dire, et recommençâmes à marcher.
Il faut rentrer, dit-elle, l'air du soir ne nous vaut rien.
vous voulez me défendre contre le danger des impressions d'une telle promenade...
Je le veux bien comme cela...
Elle me força de reprendre le chemin du château.
Nous ne savions ni à qui, ni à quoi nous en prendre.
Nous touchions à la porte lorsqu'enfin madame de T...
parla.--Je suis peu contente de vous...
après la confiance que je vous ai montrée, il est mal...
songez qu'un soupçon seul nous blesse.
La Comtesse est moins mystérieuse que vous.
et l'air...--Il a changé.
J'étais d'ailleurs trop ému pour me rendre compte de ce que j'éprouvais.
Mon silence paraissait confirmer tout ce qu'il lui plaisait d'en dire.
Quelques traits qui lui échappèrent me firent pourtant revenir à moi.
accompagna cette dernière phrase d'un soupir très significatif.
C'était le coup de maître.
Je ne concevais rien à tout ce que j'entendais.
On me détailla sa situation, son ameublement.
Quel dommage de n'en pas avoir la clef! Tout en causant, nous approchions.
Il se trouva ouvert; il ne lui manquait plus que la clarté du jour.
Mais l'obscurité pouvait aussi lui prêter quelques charmes.
D'ailleurs, je savais combien était charmant l'objet qui allait l'embellir.
Nous frémîmes en entrant.
C'était un sanctuaire, et c'était celui de l'Amour.
Tout se confondit dans les ténèbres.
La main qui voulait me repousser sentait battre mon coeur.
On voulait me fuir, on retombait plus attendrie.
Nos âmes se rencontraient, se multipliaient; il en naissait une de chacun de nos baisers.
Nous nous entretenions dans le silence par le langage de la pensée.
Madame de T...
Cet amour, qui l'effrayait un instant avant, la rassurait dans celui-ci.
Tout ceci avait été un peu brusqué.
Nous sentîmes notre faute.
Nous reprîmes avec plus de détail ce qui nous était échappé.
Trop ardent, on est moins délicat.
Plus calmes, nous trouvâmes l'air plus pur, plus frais.
La rivière nous paraissait couverte d'amours qui se jouaient dans les flots.
Nous aurions défié Psyché et l'Amour.
J'étais aussi jeune que lui; je trouvais madame de T...
aussi charmante qu'elle.
Plus abandonnée, elle me sembla plus ravissante encore.
Chaque moment me livrait une beauté.
Quand la crainte est bannie, les caresses cherchent les caresses: elles s'appellent plus tendrement.
On ne veut plus qu'une faveur soit ravie.
Si l'on diffère, c'est raffinement.
Le refus est timide, et n'est qu'un tendre soin.
On désire, on ne voudrait pas: c'est l'hommage qui plaît...
Le désir flatte...
L'âme en est exaltée...
On adore...
On ne cédera point...
On a cédé.
Tu l'as consacré pour moi, me disait-elle.
Non, je ne puis permettre...
Cependant la conversation changea d'objet: elle devint moins sérieuse.
quelques regrets, dont un souvenir agréable serait le dédommagement...
Je protestai que j'étais devenu bien raisonnable.
On changea de propos.
Cette nuit, dit-elle, me paraîtrait complètement agréable, si je ne me faisais un reproche.
Je suis fâchée, vraiment fâchée, de ce que je vous ai dit de la Comtesse.
Ce n'est pas que je veuille me plaindre de vous.
La nouveauté pique.
J'ai d'ailleurs épuisé tout ce que le coeur a de ressources pour enchaîner.
Je ne crois pas qu'il vous ait vu de sang-froid.
Notre amitié lui deviendrait suspecte.
Il faudra ne pas prolonger ce premier voyage: il prendrait de l'humeur.
Dès qu'il viendra du monde (et sans doute il en viendra)...
D'ailleurs vous avez aussi vos ménagements à garder...
Vous vous souvenez de l'air de Monsieur, hier en nous quittant?...
C'était avant mon mariage.
Il tient à mon appartement.
Il n'a jamais été pour moi qu'un témoignage...
des ressources artificielles dont Monsieur de T...
que je désirais, c'était le cabinet.
Nous étions rentrés.
Les lampes des escaliers et des corridors étaient éteintes; nous errions dans un dédale.
tout au monde.
On reçut mon serment.
Nous ouvrîmes doucement la porte: nous trouvâmes deux femmes endormies, l'une jeune, l'autre plus âgée.
Cette dernière était celle de confiance, ce fut elle qu'on éveilla.
On lui parla à l'oreille.
J'offris de remplir l'office de la femme qui dormait.
On accepta mes services, on se débarrassa de tout ornement superflu.
plus belle que jamais.
Ces traces du plaisir m'en rappelaient la jouissance.
Le lambris s'ouvrit de nouveau, et la discrète confidente disparut.
Tout cela avait l'air d'une initiation.
On me fit traverser un petit corridor obscur, en me conduisant par la main.
Mais votre Comtesse, me dit-elle en s'arrêtant...
J'allais répliquer; les portes s'ouvrirent: l'admiration intercepta ma réponse.
La porte se referma, et je ne distinguai plus par où j'étais entré.
Ce fut là que la reine de ce lieu alla se jeter nonchalamment.
Les désirs se reproduisent par leurs images.
Venez, me dit-elle, l'ombre du mystère doit cacher ma faiblesse, venez...
En même temps elle s'approcha de la grotte.
Portés par le même mouvement, nous tombâmes, mollement renversés sur un monceau de coussins.
L'obscurité régnait avec le silence dans ce nouveau sanctuaire.
Nos soupirs nous tinrent lieu de langage.
Au lieu d'une nature enchantée, je ne vis qu'une nature naïve.
pourrait te dire que j'y ai mis un zèle au-dessus des pouvoirs de la reconnaissance.
Je sentis dans l'instant mon nouveau rôle.
Chaque mot était en situation.
Madame de T...
conte donc.--Ah!...
Au fait, elle est charmante; tu en conviendras.
Rentrons; j'ai de l'impatience d'en rire avec madame de T...
Il doit faire jour chez elle.
J'ai dit que j'arriverais de bonne heure.
Décemment il faudrait commencer par le mari.
Viens chez toi, je veux remettre un peu de poudre.
Il est neuf heures: allons de ce pas chez Monsieur.
Je voulais éviter mon appartement, et pour cause.
On s'imagine bien qui fut accueilli: ce ne fut pas moi; c'était dans l'ordre.
On fit à mon ami les plus grandes instances pour s'arrêter.
On voulut le conduire chez Madame, dans l'espérance qu'elle le déterminerait.
En conséquence, on me conseilla de regagner la ville.
Le Marquis m'offrit sa chaise; je l'acceptai.
Tout allait à merveille, et nous étions tous contens.
Je saurai faire entendre à madame de T...
On avertit enfin qu'on pouvait entrer chez madame de T...: nous nous y rendîmes.
Madame, dit le Marquis, il a fini son rôle aussi bien qu'il l'avait commencé.
Elle répondit gravement: J'étais sûre du succès de tous ceux que l'on confierait à Monsieur.
Il lui raconta ce qui venait de se passer chez son mari.
Elle me regarda, m'approuva, et ne rit point.
On annonça Monsieur de T..., et nous nous trouvâmes tous en situation.
Monsieur de T...
Je me retirais, madame de T...
Dans ce moment, votre amour vous rappelle; celle qui en est l'objet en est digne.
Adieu, encore une fois.
Vous êtes charmant...
Ne me brouillez pas avec la Comtesse.
Elle me serra la main, et me quitta.
Je montai dans la voiture qui m'attendait.
Je cherchai bien la morale de toute cette aventure, et...
je n'en trouvai point.