Avec une version anglaise (différente): From the Print Media to the Internet.
mille neuf cent quatre-vingt-quatorze est l'année qui marque les véritables débuts d'Internet à l'échelle mondiale, avec une restructuration en profondeur des communications à l'échelon personnel et professionnel, et une restructuration des méthodes de travail à tous les niveaux.
De plus en plus d'ouvrages ont à la fois une édition électronique et une édition papier pouvant toutes deux être commandées en ligne.
Les cyberbibliothèques permettent de consulter de nombreux textes à l'écran.
On a toujours loisir d'acheter ensuite la version imprimée si on préfère lire cinq cents pages au coin du feu plutôt que sur son ordinateur.
Certains textes ou magazines ne sont désormais disponibles qu'en version électronique, et les livres électroniques sont pour bientôt.
De plus en plus de journaux et magazines ont maintenant leur site sur lequel on trouve le texte intégral ou des extraits du dernier numéro, les archives des numéros précédents, des dossiers, etc.
De plus en plus de catalogues de bibliothèques sont consultables en ligne.
Et pratiquement tous les sites proposent des liens avec d'autres sites ayant les mêmes centres d'intérêt.
En bref, Internet est devenu indispensable pour se documenter, avoir accès aux documents et élargir ses connaissances.
On ne traitera pas ici des publications pour la jeunesse qui, ayant connu un grand essor depuis les années soixante, forment un monde bien spécifique aussi bien sur papier que sur Internet, et qui mériteraient une étude à part.
Après avoir situé Internet dans un contexte à la fois international, européen et francophone, on étudiera son interaction avec l'imprimé dans les domaines suivants: librairies, éditeurs, presse, bibliothèques, cyberbibliothèques et catalogues.
On incluera aussi les réponses des professionnels qui ont participé à une enquête menée en juin et juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
L'univers du Web se développe et se transforme à une telle vitesse que certaines des informations présentes dans ces pages risquent d'être rapidement obsolètes.
Tant pis, ou plutôt tant mieux.
Le monde d'Internet est rapide.
Cela n'empêche pas un point de la situation à un moment donné, même si ce point devient très rapidement historique et passe dans les archives.
Datant de mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, cette étude est la version actualisée d'une thèse de doctorat de l'Ecole pratique des hautes études (Université de la Sorbonne, Paris) soutenue en janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
[Après avoir été documentaliste sous contrat dans plusieurs pays pour monter des services documentaires et informatiser des catalogues, l'auteure participe maintenant à la préparation de publications (rédaction, traduction, correction ou indexation).
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize, elle travaille essentiellement pour le Bureau international du Travail (BIT, Genève).
Passionnée par les langues, elle s'intéresse également au multilinguisme sur le Web, objet d'une autre étude.] [Dans ce chapitre:] [deux.un.
Chiffres et éléments techniques / deux.deux.
Concepts de base / deux.trois.
"Info-riches" et "info-pauvres" / deux.quatre.
Internet francophone, anglophone et multilingue] deux.un.
Chiffres et éléments techniques Depuis trois ans environ, Internet fait partie intégrante de notre vie quotidienne.
Fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, le nombre des cybernautes était estimé à cent millions, avec un million de nouveaux utilisateurs chaque mois.
D'après le Computer Industry Almanach, document de référence sur l'évolution du cyberespace, les cybernautes seront plus de trois cents millions en l'an deux mille.
La France a été raccordée à Internet très exactement le vingt-huit juillet mille neuf cent quatre-vingt-huit.
Dix ans après, le nombre de cybernautes français est estimé à trois millions.
D'après le Computer Industry Almanach, il sera de douze virgule six millions à la fin de l'an deux mille.
Après avoir été un phénomène expérimental qui a enthousiasmé quelques "branchés", Internet a envahi le monde.
Les signes cabalistiques des adresses Internet fleurissent sur les livres, les magazines, les affiches et les publicités, sans parler de tous les produits qu'on achète au supermarché.
On nous promet bientôt Internet dans tous les foyers.
On parle de mariage de l'ordinateur et de la télévision avec écrans interchangeables ou intégrés, et d'accès à Internet par le même biais que la télévision câblée.
Une autre preuve tangible de l'invasion d'Internet dans notre vie quotidienne est que sa majuscule tend petit à petit à s'estomper.
Internet - qui était encore une planète à part voici peu de temps - est peu à peu remplacé par internet, avec un "i" minuscule.
Internet deviendra sans doute un nom commun, au même titre que: téléphone, ordinateur ou télécopieur.
En français, on écrit aussi bien Internet, sans article, que l'Internet, avec article.
Dans les pages qui suivent, on a choisi d'utiliser la forme la plus répandue dans le grand public, à savoir Internet avec une majuscule et sans article.
En ce qui concerne le vocabulaire d'Internet, on a également choisi autant que possible l'équivalent français d'un terme anglais quand celui-ci existe.
Mais - que les défenseurs inconditionnels de la langue française nous pardonnent - on utilise aussi quelques termes résolument anglophones parce que tout simplement intraduisibles si on veut que le texte reste compréhensible.
On a également tenté d'éviter le ridicule.
Par exemple, CD-Rom reste CD-Rom - orthographe utilisée entre autres par Libération, Le Monde et Télérama - et non cédérom, comme le préconise l'Académie française.
CD-Rom étant l'acronyme de "compact disc-read only memory", il n'y a aucune raison de le franciser.
De même, on parle par exemple de courrier électronique et non de Mél.
(abrégé de: messagerie électronique), un terme à l'orthographe résolument francophone, mais beaucoup moins utilisé.
Les paragraphes qui suivent ne se veulent en aucune manière une présentation complète d'Internet.
Les ouvrages abondent dans ce domaine, et on en trouvera une sélection dans la bibliographie.
Le but est seulement de "situer" Internet pour une meilleure compréhension du sujet.
De même, on utilise les termes techniques uniquement quand c'est indispensable, et ceux-ci sont systématiquement expliqués dans le corps du texte et dans le glossaire.
Etant assez critique à l'égard des informaticiens employant un language hermétique compris d'eux seuls alors qu'ils sont censés se faire comprendre du grand public, on a tenté d'éviter de tomber dans les mêmes travers.
Internet est défini comme un ensemble de réseaux commerciaux, réseaux publics, réseaux privés, réseaux d'enseignement, réseaux de services, etc., qui opèrent à l'échelle planétaire.
De par ses facilités de connexion d'une part et de par sa diversité d'autre part, Internet offre d'énormes ressources en information et en communication, et ces ressources augmentent régulièrement et de façon spectaculaire.
C'est le World Wide Web qui a rendu Internet très populaire et qui a permis sa gigantesque progression.
Devenue véritablement interactive, l'information devenait soudain beaucoup plus attractive.
Le Web est donc très postérieur à Internet, réseau informatique global connectant gouvernements, sociétés, universités, etc., depuis bientôt trente ans.
Et, même si, improprement, on les considère souvent comme synonymes, le Web n'est qu'un des aspects d'Internet, qui englobe plusieurs autres services: courrier électronique, forums de discussion, visioconférence, gopher, FTP (file transfer protocol), IRC (Internet relay chat), Telnet (terminal network protocol), etc.
Le Web a logiquement bénéficié de l'infrastructure d'Internet, particulièrement aux Etats-Unis.
C'est la raison pour laquelle ce pays a quelques longueurs d'avance sur le reste du monde.
On se plaint souvent de l'hégémonie américaine alors que il s'agit surtout d'une avance technique.
Comme on le verra plus loin, malgré tous les efforts des "dynosaures" politiques et commerciaux, il est difficile à quelque pays ou à quelque communauté que ce soit de "mettre la main" sur le Web, c'est ce qui fait sa force.
Développé par le National Center for Supercomputing Applications (NSCA) à l'Université d'Illinois (USA) et distribué gratuitement à partir de novembre mille neuf cent quatre-vingt-treize, Mosaic fut le premier navigateur sur le Web et il contribua grandement à son développement rapide.
Début mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, une partie de l'équipe de Mosaic émigra dans la Netscape Communications Corporation pour commercialiser son logiciel sous le nom de Nescape Navigator.
A ce jour, il est le navigateur le plus utilisé au monde avec soixante-dixpourcent du marché mondial.
En mille neuf cent quatre-vingt-quinze, pour concurrencer Netscape Navigator, Microsoft créa Internet Explorer, distribué gratuitement dans le pack accompagnant Windows quatre-vingt-quinze - qui équipe quatre-vingt-dixpourcent des ordinateurs dans le monde - ce qui provoqua un véritable tollé.
Les concurrents de Microsoft accusaient la société de vouloir créer une situation de quasi-monopole, mettant ainsi en péril la libre concurrence alors qu'il existe une législation anti-trust dans le domaine de la haute technologie.
Depuis plusieurs mois, les médias couvrent abondamment les démêlés de Bill Gates, patron de Microsoft, avec le ministère américain de la Justice sur la commercialisation d'Internet Explorer avec ou sans Windows quatre-vingt-dix-huit - qui succède à Windows quatre-vingt-quinze.
Chaque serveur web est accessible au moyen d'une adresse qui lui est propre, plus précisément appelée URL (uniform resource locator).
De par leur complexité, un grand nombre d'adresses Internet sont difficiles à retenir, si bien que les navigateurs proposent des favoris, également appelés signets.
Ces favoris permettent à chacun de constituer son propre répertoire de sites web sans devoir relancer une recherche ou bien retaper complètement une adresse pour chaque consultation.
Un site web est le plus souvent formé d'un ensemble de pages-écran reliées entre elles par des liens hypertextes, qui sont en général soulignés et d'une couleur différente de celle du texte.
Grâce à un simple clic, l'utilisateur est renvoyé soit à une autre partie du document, soit à un autre document du site, soit à un autre site.
Plus récemment, cette interactivité a encore été accrue par la possibilité de liens hypermédias permettant la connexion de textes et d'images avec des graphiques, vidéos ou bandes sonores.
La recherche sur le Web est facilitée par des annuaires et des moteurs de recherche.
Appelés également répertoires par les francophones, les annuaires recensent tous les sites web et les classent par thèmes afin d'aider l'utilisateur à trouver l'information qu'il cherche.
Ces annuaires permettent aussi bien de trouver l'adresse d'un site dont on connaît déjà le nom que de faire une recherche par sujet.
L'annuaire le plus utilisé sur le Web est Yahoo!, acronyme de: Yet Another Hierarchical Officious Oracle! Créé en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze par des étudiants de l'Université de Stanford (Californie, USA) pour recenser et classer par thèmes les sites web, Yahoo! est devenu une institution.
Le travail est effectué par le cerveau humain, contrairement aux moteurs de recherche comme AltaVista où tout est automatisé.
Divisé en soixante-trois grandes catégories, Yahoo! comprend notamment des secteurs sur les bibliothèques, les cyberbibliothèques, les textes électroniques, etc.
Consultable en anglais, allemand, coréen, français, japonais, norvégien et suédois, Yahoo! travaille de concert avec AltaVista.
Quand une recherche ne donne pas de résultat dans l'un, elle est automatiquement aiguillée sur l'autre.
Le plus utilisé, AltaVista, est disponible en quatorze langues, dont le français.
Il permet aussi la recherche d'images, et la recherche par sujets grâce à AltaVista Subject Search.
Depuis décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, il propose AltaVista Translation, un service de traduction automatisée de l'anglais vers les langues suivantes: allemand, espagnol, français, italien et portugais, et vice versa.
Bien qu'ayant ses limites: traduction de trois pages maximum, texte traduit très approximatif, etc., ce service a été immédiatement très apprécié des cybernautes non anglophones.
D'autres instruments de recherche ont été créés à destination du public francophone, par exemple Nomade ou Ecila.
Le seul véritable point faible du Web, ce sont les connexions parfois difficiles et les délais d'attente imprévisibles nécessaires pour se connecter à un fournisseur d'accès à Internet par le biais du réseau téléphonique.
Ces délais mettent les nerfs du cybernaute pressé à rude épreuve et devraient être résolus à plus ou moins long terme.
Pour le moment, le plus souvent, un particulier se connecte à Internet par le biais d'un modem branché sur sa ligne téléphonique, appelé un réseau à bande étroite (fils de cuivre).
Les réseaux à bande étroite seront progressivement remplacés par des réseaux à bande moyenne (RNIS et ADSL) et des réseaux à large bande (fibres optiques), qui éviteront les délais de connexion et permettront un déchargement rapide des images.
D'ores et déjà, la carte RNIS (réseau numérique à intégration de services) permet une transmission rapide des données par câble téléphonique, parallèlement à la transmission des services de téléphonie et de télécopie.
Le procédé ADSL (asymmetric digital subscriber line) permet d'augmenter considérablement la vitesse de transmission des données par les lignes téléphoniques classiques tout en préservant lui aussi la circulation de la voix et de la télécopie.
Depuis octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, France Télécom et Alcatel ont lancé Turbo Wanadoo, avec une première plate-forme expérimentale à Noisy-le-Grand (Seine-Saint-Denis, dans la région parisienne), suivie d'une deuxième plate-forme à Rennes (Bretagne) au printemps mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
L'abonnement est de quatre cent vingt-deux FF par mois.
Aux traditionnels câbles métalliques succèdent les câbles à fibres optiques, de bien plus gros débit.
Dans Cyberplanète : notre vie en temps virtuel, passionnant ouvrage de Philip Wade et Didier Falkand (Paris, éditions Autrement, mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit), il est indiqué que les Etats-Unis installent six.000 kilomètres de fibre optique par jour.
A ce rythme, il leur faudra huit cent quatre-vingt-dix ans et sept cents milliards de dollars d'investissement pour remplacer tous les fils de cuivre du téléphone.
Pour une opération similaire, le Japon aurait besoin de quinze ans et cinq cents milliards de dollars.
Afin d'accélérer les échanges de données sur le réseau, on envisage donc maintenant d'installer des satellites en orbite basse d'ici l'an deux mille deux.
Situés à moins de deux.000 km d'altitude, ces satellites auront un temps de réponse de vingt millisecondes, correspondant à celui d'un câble à fibre optique.
Plusieurs programmes ont été mis en place pour travailler à ce projet, dont le programme européen Skybridge et ceux de ses concurrents américains Celestru et Teledesic.
Techniquement parlant, on s'interroge souvent sur la place de l'Europe dans le développement d'Internet.
Il insistait aussi sur l'avance technologique de l'Europe sur les Etats-Unis dans plusieurs domaines: Minitel, cartes à puce, téléphones cellulaires, etc.
Il est vrai que la France fut un pays pilote avec l'utilisation intensive du Minitel par un quart de sa population.
Développé par France Télécom, le Minitel est un terminal permettant la consultation de serveurs à domicile, consultation qui fut fortement encouragée par l'Etat français puisqu'il distribua gratuitement des millions de terminaux.
L'opération Minitel fut un succès, contrairement à des opérations similaires menées dans d'autres pays (Prestel en Angleterre, BX en Allemagne ou Alex au Canada) qui, elles, ne remportèrent pas le succès escompté.
Même s'il est technologiquement limité, le Minitel est "tout ce qu'Internet doit encore devenir", expliquait Bruno Guissani dans le quotidien Libération du cinq décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
"Le coût de l'équipement est proche de zéro.
Le système permet des transactions sûres et légalement fiables.
Il garantit un bon degré de protection personnelle (privacy).
Il est simple à utiliser.
Dans les foyers, la consultation du Minitel va bientôt être rempacée par celle d'Internet.
Alcatel, firme française qui fut l'une des bénéficiaires du succès du Minitel, compte mettre le successeur du Minitel sur le marché en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Muni d'un écran couleur et fonctionnant en langage Java, ce téléphone permettra de naviguer en direct sur Internet.
Il sera équipé d'un modem de trente-trois virgule sixK (kilobits par seconde) ou d'une carte RNIS (réseau numérique à intégration de services), ainsi que d'un lecteur de carte bancaire permettant les paiements sécurisés.
Cet équipement coûtera environ trois.000 FF.
deux.deux.
Concepts de base Sur le site de l'Internet Society, organisme professionnel international coordonnant et promouvant le développement d'Internet, The Brief History of Internet propose d'Internet une triple définition.
Internet est : un) un instrument de diffusion internationale, deux) un mécanisme de diffusion de l'information, trois) un moyen de collaboration et d'interaction entre les individus et les ordinateurs, indépendamment de leur situation géographique.
Selon ce document, bien plus que toute autre invention (télégraphe, téléphone, radio ou ordinateur), Internet a révolutionné de fond en comble le monde des communications.
Il représente un des exemples les plus réussis d'interaction entre un investissement soutenu dans la recherche et le développement de l'infrastructure de l'information, qui ont été l'objet d'un réel partenariat entre les gouvernements, les industries et les universités.
C'est le vingt-quatre octobre mille neuf cent quatre-vingt-quinze que le Federal Networking Council (FNC) accepte une résolution visant à proposer une définition développée en consultation avec les membres des communautés d'Internet et ceux des organismes défendant la propriété intellectuelle.
Sur le site du World Wide Web Consortium, consortium industriel international établissant les protocoles communs nécessaires au Web, Bruce Sterling décrit le développement spectaculaire d'Internet dans Short History of the Internet.
Internet se développe plus vite que les téléphones cellulaires ou les télécopieurs.
En mille neuf cent quatre-vingt-seize, sa croissance était de vingtpourcent par mois.
Le nombre des machines ayant une connexion directe TCP/IP avait doublé depuis mille neuf cent quatre-vingt-huit.
D'abord présent dans l'armée et dans les instituts de recherche, Internet a déferlé comme un raz-de-marée dans les écoles, les universités et les bibliothèques, et il a également été pris d'assaut par le secteur commercial.
Bruce Sterling s'intéresse aussi aux raisons pour lesquelles on se connecte à Internet.
Une des raisons essentielles lui semble être la liberté.
Internet est un exemple d'"anarchie réelle, moderne et fonctionnelle".
Il n'y a pas de société Internet.
Il n'y a pas non plus de censeurs officiels, de patrons, de comité de direction ou d'actionnaires.
Toute personne peut parler d'égale à égale avec une autre, du moment qu'elle se conforme aux protocoles TCP/IP, des procotoles qui ne sont pas sociaux ou politiques mais strictement techniques.
Internet est aussi une bonne affaire commerciale.
Contrairement à la téléphonie traditionnelle, il n'y a pas de frais longue distance.
Et, contrairement aux réseaux informatiques commerciaux, il n'y pas de frais d'accès.
En fait, Internet, qui n'existe même pas officiellement en tant qu'entité, n'a pas de facturation propre.
Chaque groupe de personnes ayant accès à Internet est responsable de ses propres machines et de ses propres connexions.
Plusieurs organismes internationaux travaillent au développement d'Internet.
En voici trois.
Le World Wide Web Consortium (W3C) est un consortium industriel international fondé en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze pour développer les protocoles communs nécessaires à la croissance du Web et guider ainsi cette croissance en en définissant les standards.
Etabli à Boston dans le MIT Laboratory for Computer Science (MIT: Massachussets Institute of Technology, USA) et dirigé par Tim Berners-Lee, inventeur du World Wide Web en mille neuf cent quatre-vingt-neuf-mille neuf cent quatre-vingt-dix, il réunit les entreprises qui comptent dans le monde d'Internet.
Internet est-il un concurrent direct de la télévision et de la lecture? En mille neuf cent quatre-vingt-seize, un cybernaute sur deux passait moins de temps devant la télévision.
dix-huitpourcent des cybernautes lisaient moins de livres, 5pourcent en lisaient plus.
quinzepourcent lisaient moins de quotidiens et magazines, douzepourcent en lisaient plus.
Au Québec, où trente virgule septpourcent de la population est connectée à Internet, un sondage réalisé en mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit par l'institut Som pour le compte du magazine Branchez-vous! montre que vingt-huit virgule huitpourcent des Québécois connectés regardent moins la télévision qu'avant.
Par contre, seuls douze virgule unpourcent lisent moins, ce qui, d'après le cyberquotidien Multimédium, est "plutôt encourageant pour le ministère de la Culture et des Communications qui a la double tâche de favoriser l'essor de l'inforoute et celui...
de la lecture!" Lors d'un entretien avec Annick Rivoire publié dans Libération du seize janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Pierre Lévy, philosophe, expliquait qu'Internet va contribuer à la fin des monopoles: "Le réseau désenclave, donne plus de chance aux petits.
Il explique aussi: "Le réseau fait deux choses [...]: comme les livres, il permet d'accumuler de la connaissance.
Mais surtout, il la présente dans une forme qui la met en relation avec d'autres informations.
Mais, à l'âge de l'information, il faut saisir les signaux.
Populariser signifie 'rendre accessible au peuple'.
(...) Pour ce qui est des rapports avec les autres médias, je crois qu'il faut regarder en arrière.
Contrairement aux dires des alarmistes de toutes les époques, la radio n'a pas tué l'industrie de la musique ou du spectacle, pas plus que le cinéma.
La télé n'a pas tué la radio, ni le cinéma.
Le vidéo à domicile non plus.
Quand un nouveau médium arrive, il se fait une place, les autres s'ajustent, il y a une période de transition, puis une 'convergence'.
Ce qui est différent, avec Internet, c'est la dimension interactive du médium et son impact possible.
C'est la donnée sur laquelle on réfléchit encore, on observe.
Aussi, comme médium, le Net fait émerger de nouveaux concepts sur le plan de la communication, et sur le plan humain, et ce même pour les non branchés.
Je me souviens (eh oui, j'ai cet âge) quand McLuhan est arrivé, fin des années soixante, avec son concept de 'village global' en se basant sur la télévision, le téléphone, et qu'il prévoyait les échanges de données entre ordinateurs.
Eh bien il y a eu des gens, en Afrique, sans télévision et sans téléphone, qui ont lu et qui ont compris McLuhan.
Et McLuhan a changé des choses dans leur conception de voir le monde.
L'Internet a ce même effet.
Il provoque une réflexion sur la communication, la vie privée, la liberté d'expression, les valeurs auxquelles on tient, celles dont on est prêt à se débarrasser, et c'est ça qui en fait un médium si puissant, si important." deux.trois.
"Info-riches" et "info-pauvres" Les enjeux économiques de la société de l'information sont considérables.
"Un chiffre très supérieur aux exportations mondiales de produits agricoles, et une croissance la plus rapide de toutes les industries avec un taux moyen de quinzepourcent par an depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix pour l'informatique et de dixpourcent pour les télécommunications.
Leur contribution au PIB (produit intérieur brut) mondial devrait dépasser dixpourcent d'ici à l'an deux mille et poursuivre son expansion au-delà", précisent Philip Wade et Didier Falkand dans Cyberplanète: notre vie en temps virtuel (Paris, éditions Autrement, mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit).
Il existe évidemment une corrélation directe entre le développement économique et social et l'accès aux télécommunications.
L'accès aux nouvelles technologies de communication progresse beaucoup plus rapidement dans les nations situées au nord de la planète que dans celles situées au sud, et on trouve beaucoup plus de serveurs web en Amérique du Nord et en Europe que sur les autres continents.
Deux tiers des cybernautes habitent les Etats-Unis, pays dans lequel quarantepourcent des foyers sont équipés d'un ordinateur, pourcentage que l'on retrouve aussi au Danemark, en Suisse et aux Pays-Bas.
Le pourcentage est de trentepourcent en Allemagne, vingt-cinqpourcent au Royaume-Uni, et vingtpourcent dans la plupart des pays industrialisés.
Les Etats-Unis se trouvent au quatrième rang avec vingtpourcent de cybernautes.
Onze pays dans le monde ont une proportion d'usagers d'Internet dépassant les dixpourcent, et la Suisse est le onzième avec dix virgule septpourcent.
La France (un virgule un huitpourcent) et la Suisse (zéro virgule sept septpourcent) font également partie des quinze pays les plus "branchés".
A l'échelle mondiale, l'accès universel aux autoroutes de l'information est loin d'être assuré.
L'Amérique du Nord et l'Europe de l'Ouest disposent de la moitié des lignes téléphoniques dans le monde, alors que la moitié de la population mondiale n'a jamais utilisé un téléphone.
Dans les pays en développement, il est fort peu probable que les connexions à Internet se fassent par le biais des lignes téléphoniques traditionnelles alors qu'il existe maintenant d'autres solutions technologiques.
Les pays en développement possèdent un taux d'équipement en lignes numériques comparable à celui des pays industrialisés.
En mille neuf cent quatre-vingt-quinze, les statistiques étaient de soixante-dix-septpourcent pour l'Amérique du Nord, soixante-douzepourcent pour l'Asie et le Pacifique, soixante-quatrepourcent pour l'Europe de l'Ouest et l'Amérique latine, et soixante-dixpourcent pour le Moyen-Orient et l'Afrique.
Le développement de la téléphonie mobile est également spectaculaire, et l'équipement en téléviseurs est proche de celui des pays industrialisés.
Selon Philip Wade et Didier Falkland, le micro-ordinateur pourrait avoir un développement similaire, à condition que la fiscalité et les droits de douane ne soient pas trop élevés.
La solution pourrait se trouver dans la radiotéléphonie cellulaire et la connexion par satellite.
Par contre, le contrôle des moyens d'information, facile pour la télévision, risque de l'être beaucoup moins pour Internet, même si des pays comme la Chine ou Singapour bloquent pour le moment l'accès à certains serveurs jugés politiquement ou moralement incorrects.
Les nouveaux réseaux peuvent contribuer au développement économique des pays en développement.
Plusieurs programmes ont été lancés dans ce domaine comme infoDev (programme de la Banque mondiale) ou WorldTel et, spécifiquement pour l'Afrique, un programme de l'US Agency for International Development (AID), @frinet (programme du Canada) ou AfriWeb (programme du Québec).
La démarcation entre "info-riches" et "info-pauvres" ne suit cependant pas systématiquement la démarcation entre pays développés et pays en développement.
L'accès aux technologies de l'information est lui-même très inégal dans les pays riches.
Quelques pays en développement, par exemple la Malaisie ou les pays d'Amérique latine, ont une politique très dynamique en matière de télécommunications.
Par contre, pour les nations les plus pauvres, la situation s'est encore aggravée.
Je rêve du jour où les villageois africains pourront accéder à Internet depuis leur village, aujourd'hui privé d'eau et d'électricité." En effet, dans le domaine des médias particulièrement, il existe un gouffre entre les "info-riches" et les "info-pauvres".
Dans de nombreux pays africains, le tirage des journaux est extrêmement faible comparé au chiffre de la population, et chaque exemplaire est lu par une vingtaine de personnes au moins.
Selon Wilfred Kiboro, les coûts de distribution pourraient fortement baisser avec la mise en service d'un système d'impression par satellite qui éviterait le transport des journaux par camion dans tout le pays.
Vitrine du pays à destination des touristes et des investisseurs étrangers, ce site a pour but d'améliorer une image passablement ternie suite au reportage d'une chaîne de télévision sur la persistance de l'esclavage dans ce pays, alors que celui-ci est officiellement aboli depuis des années.
A l'intérieur du pays, la consultation d'Internet est fortement réglementée par l'Office des postes et des télécommunications (OPT), qui est l'opérateur national, et rendue plus difficile encore par des coûts de connexion prohibitifs, à savoir trois fois ceux d'une communication téléphonique locale.
La Chine elle aussi est en train de découvrir l'information numérique.
Elle dispose d'un Internet national, le China Wide Web, dont le nombre d'abonnés est passé de cent.000 en mille neuf cent quatre-vingt-seize à six cents.000 en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Mis en place par la China Internet Corporation (CIC), une société établie à Hong Kong, il s'agit d'un réseau d'affaires et d'informations passablement coupé du monde, filtré et surveillé par les autorités chinoises.
Le vingt-sept mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le cyberquotidien Multimédium écrivait: "Tout cela respire la langue de bois, le totalitarisme et l'opportunisme à plein poumons, bien sûr.
C'est aussi, dans n'importe quel pays, celui qui sépare les riches des pauvres, ceux qui ont du travail et ceux qui n'en ont pas, ceux qui ont leur place dans la société et ceux qui en sont exclus.
Moyen de communication, Internet peut être une passerelle au-dessus du goufre, comme le montre un encart de la revue Psychologies de mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit: "Aux Etats-Unis, un mouvement voit le jour: la confiance en soi...
par Internet! Des milliers de sans-abri ont recours au réseau pour retrouver une place dans la société.
Non seulement le Net fournit une adresse à qui n'en a pas et ôte les inhibitions de qui redoute d'être jugé sur son apparence, mais c'est aussi une source d'informations et de contacts incomparable.
Bibliothèques et associations d'aide au quart-monde l'ont bien compris: des salles informatiques, avec accès à Internet, animées par des formateurs, sont ouvertes un peu partout et les mairies en publient la liste.
A travers le e-mail (courrier électronique), les homeless (sans-abri) obtiennent les adresses des lieux d'accueil, des banques alimentaires et des centres de soins gratuits, ainsi qu'une pléthore de sites pour trouver un emploi.
A cinquante ans, Matthew B.
a passé le quart de sa vie dans la rue et survit, depuis trois ans, d'une maigre subvention.
Il hante la bibliothèque de San Francisco, les yeux rivés sur l'écran des ordinateurs.
'C'est la première fois, dit-il, que j'ai le sentiment d'appartenir à une communauté.
Il est moins intimidant d'être sur Internet que de rencontrer les gens face à face.'" deux.quatre.
Comme Internet s'étend progressivement à tous les continents et à de nombreux pays non anglophones, ce pourcentage est à la baisse.
Parallèlement, les sites francophones ont enregistré une forte expansion depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Au début de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, les Québécois attendaient de pied ferme l'arrivée en masse de sites français, surtout dans le domaine du commerce électronique.
Le dix février mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit , lors d'un entretien avec le cyberquotidien Multimédium, Louise Beaudouin, ministre de la Culture et des Communications du Québec, déclarait: "J'attendais depuis deux ans que la France se réveille.
Aujourd'hui, je ne m'en plaindrai pas.
"A cette date, le Québec (six millions d'habitants) proposait plus de sites web que la France (soixante millions d'habitants).
La ministre attribuait le retard de la France à deux facteurs: d'une part les tarifs élevés du téléphone et du Minitel, d'autre part les transactions commerciales possibles sur le Minitel depuis plusieurs années, ce qui avait ralenti l'expansion du commerce électronique sur Internet.
"En voulant trop en faire une affaire nationale, qui exprimerait aussi par ailleurs l'antipathie qu'ils ont envers les Anglais, les Français ont tendance à freiner la propagation de leur culture.
Cela est très regrettable", lit-on le sept novembre mille neuf cent quatre-vingt-seize dans Yomiyuri Shimbun, le plus grand quotidien japonais avec ses dix millions d'exemplaires (cité dans un article de Pierre Perroud, créateur de la cyberbibliothèque Athena).
Il suffit de naviguer sur le Web francophone pour s'en rendre compte.
Un exemple parmi d'autres de la coopération francophone est le beau site de l'Agence de la francophonie.
L'Agence, "instrument de coopération multilatérale née d'un idéal, celui de créer une communauté qui fasse entendre sa voix dans le concert des nations, participe aujourd'hui à l'avènement d'un Secrétariat général de la Francophonie".
Créée en mille neuf cent soixante-dix pour regrouper vingt et un états francophones, l'Agence de la francophonie en comptait quarante-sept en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
S'il est la langue des pays francophones, le français est aussi la deuxième langue utilisée dans les organisations internationales.
Là aussi, l'optique est aussi bien la défense d'une langue que le respect du multilinguisme et de la diversité des peuples.
C'est l'Annuaire de l'UREC (UREC: Unité réseaux du CNRS) qui a été le premier annuaire de sites web français.
Travail de pionnier, il a permis aux cybernautes francophones d'une part de se familiariser avec le Web sans se noyer dans la masse d'informations mondiale, d'autre part de connaître les sites qui petit à petit fleurissaient en France et ailleurs.
Créé au début de mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, il a d'abord recensé les sites académiques, puis son contenu est devenu plus généraliste.
Comme l'expliquait Claude Gross sur le site à l'automne mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, la gestion de l'annuaire est ensuite devenue très difficile du fait de l'accroissement constant du nombre de sites web, et notamment de sites commerciaux.
Par la suite, d'autres annuaires ont vu le jour, dont certains débutés avec l'aide de l'UREC.
En juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, considérant que la mission qu'elle s'était donnée était accomplie, l'UREC a donc arrêté la mise à jour de cet annuaire généraliste.
Il est maintenant remplacé par un annuaire spécialisé consacré à l'enseignement supérieur et à la recherche.
Nombreux sont ceux qui travaillent à une meilleure représentation du français sur le Web, en prônant un Web francophone intégré dans un Web international et multilingue tenant compte de la diversité des langues en Europe et dans le monde.
La Délégation générale à la langue française (DGLF) s'est donnée plusieurs missions : veiller à la promotion et à l'emploi du français en France, favoriser son utilisation comme langue de communication internationale et développer le plurilinguisme, garant de la diversité culturelle.
La rubrique: France langue propose trois listes de diffusion consacrées à la langue française: France langue, France langue assistance et France langue technologies.
Au Québec, le dynamique Office de la langue française (OLF), organisme gouvernemental chargé d'assurer la promotion du français, veille à l'implantation et au maintien du français dans les milieux de travail et des affaires et dans les services administratifs.
Il définit et conduit la politique québécoise en matière de linguistique et de terminologie.
La propagation d'une langue passe aussi par l'étude dynamique de celle-ci.
Les instances politiques ont également contribué à favoriser l'accès des autoroutes de l'information aux francophones.
On dispose enfin d'un instrument qui peut abolir les frontières au lieu d'en créer d'autres.
De plus en plus de sites offrent des présentations bilingues ou trilingues, voire multilingues.
Le site du quotidien belge Le Soir, par exemple, offre une présentation du journal en six langues: français, allemand, anglais, espagnol, italien et néerlandais.
Le Club des poètes, lui, présente son site en anglais, en espagnol et en portugais.
Le multilinguisme est l'affaire de tous, témoin cet Appel du Comité européen pour le respect des cultures et des langues en Europe (CERCLE) qui, diffusé dans les onze langues officielles de l'Union européenne, défend "une Europe humaniste, plurilingue et riche de sa diversité culturelle".
Il propose aux réviseurs du Traité de l'Union européenne douze amendements prenant en compte le respect des cultures et des langues.
"La diversité et le pluralisme linguistiques ne sont pas un obstacle à la circulation des hommes, des idées et des marchandises ou services, comme veulent le faire croire certains, alliés objectifs, conscients ou non, de la culture et de la langue dominantes.
C'est l'uniformisation et l'hégémonie qui sont un obstacle au libre épanouissement des individus, des sociétés et de l'économie de l'immatériel, source principale des emplois de demain.
Le respect des langues, à l'inverse, est la dernière chance pour l'Europe de se rapprocher des citoyens, objectif toujours affiché, presque jamais mis en pratique.
L'Union doit donc renoncer à privilégier la langue d'un seul groupe." Il n'empêche que, même si on prône le multilinguisme, il est vraiment désagréable de se heurter à des pages web dont le contenu vous intéresse mais dont on ne comprend pas la langue.
Depuis décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, le moteur de recherche AltaVista, utilisé par douze millions d'internautes, propose AltaVista Translation, un service de traduction automatisée de l'anglais vers cinq autres langues (allemand, espagnol, français, italien et portugais), et vice versa.
Alimenté par des dictionnaires multilingues contenant plus de deux virgule cinq millions de termes, ce service, gratuit et instantané, a été mis en place par Systran, société pionnière de la traduction automatique.
La traduction étant entièrement automatisée, elle est évidemment approximative.
Le texte à traduire doit être de trois pages maximum, et la page originale et la traduction apparaissent en vis-à-vis sur l'écran.
Cet outil a ses limites, mais il a le mérite d'exister et il préfigure ceux de demain.
Internet est multilingue.
Toutes les langues y sont déjà représentées.
Tôt ou tard, la répartition des langues sur le Web correspondra à leur répartition sur la planète.
Même s'ils donnent encore des résultats surprenants et souvent peu satisfaisants, des logiciels de traduction de pages web sont maintenant disponibles sur le marché, et des recherches sont menées par plusieurs sociétés (Alis Technologies, Globalink, Lernout & Hauspie, Systran, etc.) pour les améliorer.
[Pour des informations plus complètes sur le Web et les langues, merci de vous reporter à une autre étude, Le multilinguisme sur le Web.] [Dans ce chapitre:] [trois.un.
Cyberlibrairies francophones / trois.deux.
Cyberlibrairies non francophones / trois.trois.
Librairies de livres anciens / trois.quatre.
Fournisseurs de livres pour bibliothèques / trois.cinq.
L'avenir des cyberlibrairies] De nombreuses librairies dites "traditionnelles" - avec libraires, locaux, vitrines, livres en pile sur des présentoirs ou alignés sur des rayonnages - ont créé un site sur Internet.
D'autres librairies n'ont ni murs, ni vitrine, ni enseigne sur la rue.
Leur vitrine est leur site web, et toutes leurs transactions s'effectuent par le biais d'Internet.
Dans les deux cas, les librairies en ligne sont souvent appelées librairies virtuelles par les francophones.
Au terme de librairie virtuelle on préférera ici celui de cyberlibrairie parce que, bien que n'ayant ni murs, ni vitrine, ni enseigne sur la rue, une cyberlibrairie n'en est pas moins bien réelle.
L'internaute peut consulter le catalogue de la cyberlibrairie sur son écran et rechercher un livre par auteur, par titre ou par sujet.
Sur l'écran, il peut également lire le résumé ou des extraits des livres qui l'intéressent, et se tenir informé de l'actualité du livre.
Et surtout, qu'il cherche, consulte, lise ou commande, il n'a pas à se déplacer et à faire la queue.
Il peut effectuer le paiement de sa commande au moyen de sa carte de crédit puisque les librairies sont maintenant pourvues d'un système de paiement sécurisé.
Il peut aussi envoyer son paiement par chèque ou par virement s'il est réfractaire à l'envoi de son numéro de carte de crédit par Internet.
Voici quelques exemples de cyberlibrairies francophones, cyberlibrairies anglophones, librairies de livres anciens et fournisseurs de livres pour bibliothèques.
Parallèlement on s'interrogera sur l'avenir des librairies en ligne et de la commercialisation des livres sur Internet.
trois.un.
Cyberlibrairies francophones Le site de la FNAC ouvre sur le logo "fnac" blanc sur fond ocre bien connu.
Présente en France, en Belgique et en Espagne, la FNAC se veut à la fois défricheur, agitateur culturel et commerçant.
Elle définit sa politique commerciale comme "fondée sur l'alliance avec le consommateur, sa vocation culturelle et sa volonté de découvrir les nouvelles technologies".
Outre un magazine littéraire en ligne, la FNAC a ouvert un secteur: commerce électronique, qui permet à chacun de commander les livres, disques, vidéos et CD-Rom de son choix.
La commande s'effectue par Internet, Minitel ou téléphone.
La livraison s'effectue en France comme à l'étranger.
Les modes de paiement sont la carte de crédit ou le chèque à la commande.
Ce service inclut également la réservation et le paiement de places de spectacles qui sont ensuite envoyées au domicile du client, et la réservation de voyages.
Le Furet du Nord est une chaîne de librairies françaises implantée dans le Nord de la France et dont le siège est à Lille.
Son site permet de consulter une base de données répertoriant deux cent cinquante.000 ouvrages en langue française disponibles dans le monde entier et de commander instantanément ces ouvrages.
Il propose aussi un suivi permanent de l'actualité littéraire.
La vente à distance représente quinze à vingtpourcent du chiffre d'affaires total de la librairie, et les meilleurs clients sont les écoles, les universités, les comités d'entreprises et les ambassades.
En région Rhône-Alpes, la chaîne de librairies Decitre offre un site qui est un modèle de clarté.
Ses neuf librairies sont particulièrement dynamiques dans le domaine du multimédia, avec un rayon très complet sur Internet et l'informatique.
Elles organisent régulièrement des conférences et des initiations à Internet, et des démonstrations de CD-ROM.
Nous avons découvert son importance en organisant DOCForum, le premier forum de la documentation et de l'édition spécialisée, qui s'est tenu à Lyon en novembre quatre-vingt-dix-sept (la prochaine édition est fixée en novembre quatre-vingt-dix-neuf).
Il nous est apparu clairement qu'en tant que libraires, nous devions avoir un pied dans le Net.
Internet est très important pour notre avenir.
Nous allons mettre en ligne notre base de quatre cents.000 livres français à partir de fin juillet quatre-vingt-dix-huit, et elle sera en accès gratuit pour des recherches bibliographiques (l'achat des livres sera payant bien sûr!).
Le site du club France Loisirs présente tout le catalogue: CD, vidéos, livres, magazines, tirages et appareils photo, etc.
Il permet d'adhérer au club et de passer commande.
"Le monde en mémoire", tel est le sous-titre de son site bilingue français-anglais.
Dès mille neuf cent quatre-vingt-cinq, la librairie avait créé une base de données avec classement des ouvrages par pays et par thèmes.
La vente à distance est encore trop peu utilisée sur Internet pour avoir modifié notre chiffre d'affaires de façon significative.
Nous avons toutefois décidé de limiter cette rubrique à soixante titres quand notre base en compte treize.000.
Un changement non négligeable, c'est le temps qu'il faut dégager ne serait-ce que pour répondre au courrier que génèrent les consultations du site.
(...) Outre le bénéfice pour l'image de la librairie qu'Internet peut apporter (et dont nous ressentons déjà les effets), nous espérons pouvoir capter une nouvelle clientèle dans notre spécialité - la connaissance des pays étrangers -, atteindre et intéresser les expatriés ...
Son site bilingue français-anglais offre un plus à son activité.
Québécoise, la Librairie Garnau est la plus grande chaîne de librairies francophones en Amérique du Nord.
Avec ses dix-sept points de vente à Montréal, Québec, Sherbrooke, Victoriaville, Saint-Jérôme, Laval, Sainte-Foy, Anjou, Gatineau, Sorel, Saint-Bruno et Chicoutimi, elle est également le plus gros réseau de distribution de livres au Québec.
Fondée en mille huit cent quarante-quatre par le poète Octave Crémazie et son frère Joseph, la Librairie Garneau était un cercle littéraire fréquenté par des écrivains tels que François-Xavier Garneau ou Louis Fréchette.
Elle eut aussi des hôtes illustres comme Sir Winston Churchill, Hervé Bazin, André Maurois, René Lévesque ou Lomer Gouin.
En mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, la librairie passa aux mains de Samuel Chaperon qui s'associa avec Pierre Garneau.
Elle changea de propriétaires plusieurs fois pour être finalement rachetée en mille neuf cent quatre-vingt-treize par Sogides, premier groupe d'édition, de diffusion et de distribution au Québec.
Le huit avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, elle lance une cyberlibrairie de deux cent cinquante.000 titres basée sur la technologie IBM et le protocole SecurNat de la Banque nationale du Québec.
De nombreux autres sites de librairies spécialisées francophones sont accessibles grâce à la liste des librairies en ligne de Livre.net.
Avec l'essor du Web sont apparues les cyberlibrairies qui vendent des livres uniquement par le biais de leur site.
Alapage est une cyberlibrairie francophone qui propose tous les livres, disques et vidéos disponibles sur le marché français, soit quatre cents.000 références, avec paiement sécurisé.
Le site est bilingue français-anglais, et la recherche est possible par auteur, titre et éditeur.
Le même service est également disponible sur Minitel (trois mille six cent quinze Alapage).
Alapage travaille en partenariat avec Novalis, qui assure lui aussi la vente par correspondance de produits culturels: disques, livres, vidéos et multimédia.
Les deux cyberlibrairies ont décidé en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept de créer le premier prix littéraire francophone sur Internet, non pas pour créer un prix litéraire de plus, mais pour constituer une "première".
Comme il était expliqué sur le site en octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, "a) C'est la première fois que l'on utilise le support Internet pour organiser un vote autour d'un prix littéraire.
b) C'est la première fois qu'est constitué un jury littéraire composé d'un potentiel aussi important et diversifié de votants, fidèle reflet de la diffusion de la culture française.
Ce vote est en effet ouvert à nos visiteurs de tous horizons, disséminés sur les cinq continents, qui pourront émettre leur avis sur l'ensemble des ouvrages concourant aux principaux prix littéraires de fin d'année.
Afin d'éviter les votes multiples, chaque voix n'a été validée que si la fiche de vote était scrupuleusement remplie.
Toute fiche double a été annulée.
Ce premier Prix littéraire des internautes fut remporté par Marc Trillard pour son roman Coup de lame, paru aux éditions Phébus.
Chapitre.com est une cyberlibrairie de trois cent cinquante.000 titres, complétée par une bouquinerie, un choix d'éditeurs, des liens avec un.000 sites littéraires et culturels, et une revue des littératures intitulée Tête de chapitre.
Livre en ligne est une autre cyberlibrairie disposant d'un catalogue de trois cents.000 titres.
trois.deux.
Cyberlibrairies non francophones Basée au Royaume-Uni, Internet Bookshop, très connue aussi sous son sigle iBS, est la plus grande cyberlibrairie européenne avec un virgule quatre million de titres.
IBS a développé un nouveau système de partenariat sur le Web.
Tout possesseur d'un site web peut devenir partenaire d'iBS en sélectionnant sur son propre site un certain nombre de titres présents dans le catalogue de la cyberlibrairie.
IBS prend en charge toute la partie commerciale, à savoir les commandes, les envois et les factures.
Le cybernaute partenaire reçoit dixpourcent du prix des ventes.
Suivie par Amazon.com, la grande cyberlibrairie américaine, Internet Bookshop a été la première librairie en ligne à proposer une part aux bénéfices exclusivement à travers le Web, ce qui a d'ailleurs démontré la nécessité d'une nouvelle réglementation dans ce domaine.
En octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, Internet Bookshop a débuté la vente de livres anglais avec des remises allant jusqu'à quarante-cinqpourcent, prenant le risque d'une guerre des prix et des droits avec les éditeurs anglais.
Parallèlement, elle attendait la réaction des mêmes éditeurs à sa décision de vendre des livres provenant des Etats-Unis, vente débutée en septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept et pratiquée aussi par d'autres libraires spécialisés.
A la même époque, Waterstone's songeait également à introduire des titres américains dans son catalogue à partir de début mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
De son côté, The Publishers Association, organisme représentant les éditeurs du Royaume-Uni, étudiait les propositions d'interdiction de vente de livres américains à des clients britanniques par des cyberlibrairies basées aux Etats-Unis.
Sur le site, la rubrique iBS News permet de suivre le match engagé par les librairies en ligne contre les associations d'éditeurs ou contre les libraires traditionnels, afin de permettre la suppression des frontières dans la vente des livres.
Ailleurs en Europe, on peut citer par exemple les librairies en ligne allemandes Buch +Medien Online ou Lehmanns Online Bookshop, ou encore Alice.it, qui est la grande cyberlibrairie italienne.
Son catalogue permet de rechercher les livres par titre, auteur, sujet ou rubrique.
Très attractif, le contenu éditorial du site change quotidiennement et forme un véritable magazine littéraire qui offre des extraits de livres, des entretiens avec des auteurs, des commentaires de lecteurs et des conseils de lecture.
Sur les traces d'Internet Bookshop, Amazon.com offre une part des bénéfices à ses associés en ligne.
Depuis le printemps mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, tous les possesseurs d'un site web peuvent vendre des livres appartenant au catalogue d'Amazon.com et toucher un pourcentage de quinzepourcent sur les ventes.
Ces associés effectuent une sélection dans les titres du catalogue et rédigent leurs propres résumés.
Amazon.com prend les commandes, expédie les livres, rédige les factures et leur envoie un rapport hebdomadaire d'activité.
Au printemps mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, son réseau comprenait plus de trente.000 sites affiliés.
Avec plus d'un million et demi de clients et une très bonne image de marque, elle est un symbole de réussite dans le cybercommerce.
Sa cotation boursière est excellente, alors que la librairie est toujours déficitaire après deux ans d'existence.
Fondateur et principal actionnaire d'Amazon.com, Jeff Bezos précise: "Nous générons des revenus de plus de trois cents.000 dollars [un dollar = six FF environ] par an et par employé.
Il a ainsi déclenché une guerre des prix en faisant directement concurrence à Amazon.com.
trois.trois.
Librairies de livres anciens Plusieurs libraires de livres anciens ont saisi l'opportunité que représentait Internet pour faire connaître leurs fonds.
Créé en novembre mille neuf cent quatre-vingt-quinze par Pascal Chartier, de la Librairie du Bât d'Argent (Lyon), Livre-rare-book est un site quadrilingue en français, anglais, italien et allemand.
Il propose à la fois un catalogue de livres anciens regroupant les catalogues de plusieurs librairies de la région et un annuaire électronique international des librairies de livres d'occasion.
Pascal Chartier considère que le Web lui a "ouvert une vaste porte", à la fois pour lui et pour ses clients.
Comment voit-il son avenir professionnel avec Internet? Comme "peut-être la pire et la meilleure des choses, la pire parce qu'il peut générer un travail constant sans limite et la dépendance totale.
Le meilleur parce qu'il peut s'élargir encore et permettre surtout un travail intelligent!", répondait-il dans son courrier électronique du dix juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Guida (Naples), la Librairie Heurtebise (Dijon), la Librairie Lucas et Vermorel (Lyon), la Librairie Miraglia (Lyon) et la Librairie du Verseau (Lyon).
Spécialiste d'antiquités et de livres anciens, France Antiques héberge plusieurs sites de librairies anciennes.
Basé à Amboise (Loire), ce site bilingue français-anglais se veut celui de tous les professionnels du marché de l'art ancien français: antiquaires, libraires, commissaires-priseurs, éditeurs d'art, fournisseurs et artisans d'art, etc.
Mis à jour quotidiennement, le site informe également des ventes publiques, expositions, salons et manifestations diverses.
France Antiques comprend douze catalogues de librairies anciennes.
Le site propose aussi un annuaire des libraires, une liste des librairies complétée par un classement géographique, et un index par spécialités (autographes, manuscrits - beaux-arts, architecture, arts décoratifs - bibliographie, histoire du livre - etc.).
Dans les sites non francophones consacrés aux livres anciens, le site Paulus Swaen Old Maps and Prints propose des enchères sur Internet de cartes anciennes du monde entier, gravures, imprimés, atlas, globes et manuscrits médiévaux.
Par ailleurs, toujours dans le domaine du livre ancien, comme on le verra plus loin dans les chapitres consacrés aux cyberbibliothèques et aux catalogues, toutes les cyberbibliothèques proposent des oeuvres anciennes en texte intégral.
Des catalogues tels que celui de RLIN (Research Libraries Information Network) recensent les fonds anciens de nombreuses bibliothèques dans le monde.
trois.quatre.
Fournisseurs de livres pour bibliothèques Outre les librairies accessibles aux particuliers comme aux collectivités, il existe des fournisseurs en livres et périodiques exclusivement pour les collectivités, par exemple Blackwell et Dawson.
Ces fournisseurs centralisent toutes les demandes émises par ces collectivités, ce qui évite à celles-ci le casse-tête engendré par la gestion de bons de commandes et de factures multiples.
De plus, les fournisseurs disposent d'un réseau international, c'est-à-dire qu'ils s'engagent à fournir un livre ou un périodique quelle que soit sa provenance.
Là aussi, les collectivités n'ont plus à faire face au casse-tête représenté par l'achat de documents hors des frontières d'un pays donné.
Blackwell's Book Services est un fournisseur international de livres, abonnements, bases de données bibliographiques et contrôle d'autorités à destination des bibliothèques universitaires, bibliothèques de recherche et grandes bibliothèques publiques du monde entier.
La société, qui a fêté son vingtième anniversaire en mille neuf cent quatre-vingt-quinze, a une histoire intéressante puisque, anglaise à l'origine, elle a conquis le marché américain puis mondial.
A la fin des années soixante et au début des années soixante-dix, la société de Richard Abel, basée à Portland (Oregon, USA), dominait le marché universitaire américain.
Elle vendait des livres aux bibliothèques et proposait un service de catalogage automatisé.
Mise en vente en mille neuf cent soixante-quatorze, cette société fut rachetée par la librairie et l'éditeur britanniques B.H.
Blackwell et Blackwell Scientific, qui cherchaient à s'étendre en Amérique du Nord et qui s'installèrent à Portland sous le nom de Blackwell North America (BNA).
Blackwell était déjà connu à cette époque en tant que fournisseur étranger de livres et de périodiques.
Son unique représentant aux Etats-Unis, Jack Walsdorf, entama son travail de prospection dans les universités américaines, et la vente des livres débuta en mars mille neuf cent soixante-quinze.
En mille neuf cent soixante-dix-neuf, Blackwell North America débuta à la fois un service bibliographique sur microfiches (standing order microfiche service) et un service de commande électronique (EAOS : easy access order system).
Puis furent ajoutés une messagerie électronique ainsi qu'un service de commande électronique beaucoup plus sophistiqué.
Le service de contrôle d'autorités fut considérablement développé.
deux cents millions de notices furent traitées en vingt ans, entre mille neuf cent soixante-quinze et mille neuf cent quatre-vingt-quinze, et l'accent fut mis sur l'expansion internationale.
Comme Blackwell, Dawson est spécialiste du traitement de l'information: abonnements, livres et nouvelles technologies, à destination des professionnels de la documentation.
De par sa vocation internationale, il propose un site trilingue anglais-français-espagnol.
C'est en mille huit cent neuf que William Dawson s'établit comme libraire et dépositaire de journaux à Cannon Street, dans Londres, et qu'il créa le premier service de livraison de journaux par diligence hors de Londres, indique le site web.
Aujourd'hui, Dawson Holdings PLC est la plus grande société européenne d'abonnements et le plus grand fournisseur européen de livres pour les entreprises et les universités.
La société est également un des grands groupes internationaux en services d'information.
Elle procure des services d'acquisition et de gestion aux bibliothèques et centres de recherche du monde entier.
En octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, pour mieux répondre à un marché en voie de mondialisation, Dawson a été réorganisé en deux grands secteurs, l'un gérant les abonnements, l'autre gérant les livres, ce indépendamment de la situation géographique de ses clients.
trois.cinq.
L'avenir des cyberlibrairies Grâce au Web, les amoureux des livres disposent de catalogues en ligne répertoriant tous les titres disponibles.
Ils ont la possibilité de passer commande immédiatement en utilisant le réseau Internet.
Ils peuvent aussi suivre quotidiennement à l'écran l'actualité du livre.
L'avenir des cyberlibrairies est très prometteur.
Chapters, le grand libraire canadien, et The Globe and Mail, quotidien de Toronto, se sont alliés pour créer une nouvelle cyberlibrairie canadienne, Chaptersglobe.com, ouverte à l'automne mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Le site comprend des critiques et recensions fournies par le journal, ses archives sur vingt ans, une liste de best-sellers et des forums de discussion.
Le groupe allemand Bertelsmann, qui a acquis au printemps mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit Random House, la plus grande maison d'édition américaine, compte ouvrir prochainement une gigantesque cyberlibrairie proposant plusieurs millions de titres dans toutes les langues, avec livraison rapide dans le monde entier.
En France, la loi sur le prix unique du livre laisse peu de latitude sur les prix, contrairement aux possibilités qu'offre le prix libre du livre au Royaume-Uni ou aux Etats-Unis.
En revanche, les libraires sont optimistes sur les perspectives d'un marché francophone.
Un nombre significatif de commandes provient de l'étranger.
Il représente par exemple un pourcentage de dixpourcent des ventes pour la FNAC.
Les clients sont des "Français et membres de la diaspora francophone, étrangers francophiles, universités ou écoles lointaines...
soucieux de se procurer les derniers titres de l'édition parisienne ou simplement les livres qu'ils ne peuvent trouver à Kansas City ou à Kyoto", précisait Pierre Briançon dans le quotidien Libération du quatorze novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Il faut également replacer le développement des cyberlibrairies françaises dans le contexte plus général du cybercommerce français.
Le cybercommerce français représentait quarante millions de francs en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, avec une estimation de cent soixante millions de francs pour la fin de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Le nombre d'acheteurs sur Internet étaient de cinquante.000 en mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, avec une estimation de quatre cents.000 pour mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
L'étude indiquait que vingt-cinqpourcent des sites étaient considérés comme rentables dès mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, alors que les autres envisageaient plutôt une rentabilité à moyen terme.
Dans la foulée d'Internet Bookshop, librairie en ligne britannique qui a décidé de vendre des livres publiés aux Etats-Unis, d'autres librairies suivent, et on pense à définir une nouvelle législation.
Les libraires ou les éditeurs vendront-ils bientôt à ceux qui le souhaitent le texte intégral des livres en version électronique? Dans ce cas, l'inévitable délai dû à l'envoi du livre par voie postale disparaîtra.
On nous promet pour très bientôt les livres électroniques, ordinateurs de la taille d'un livre sur lesquels on pourra stocker des dizaines puis des centaines de textes électroniques.
Si nombre de lecteurs actuels sont nés à l'ère du papier et préfèrent encore lire un roman de trois cents pages en version imprimée, ceci ne sera peut-être plus le cas pour les générations qui auront commencé à utiliser l'ordinateur dès l'âge de trois ans.
[Dans ce chapitre:] [quatre.un.
Quelques exemples d'éditeurs / quatre.deux.
Répertoires d'éditeurs / quatre.trois.
Edition traditionnelle et édition électronique / quatre.quatre.
Les auteurs ont-ils encore besoin des éditeurs?] Comme les libraires, les éditeurs sont en train d'investir le Web.
Et, comme pour les libraires, certains éditeurs traditionnels considèrent leur site web comme une vitrine permettant de faire connaître leur activité, alors que d'autres sont des cyberéditeurs qui traitent la totalité de leurs affaires sur le Net.
L'édition électronique offre de nouvelles perspectives.
Elle permettrait entre autres de résoudre la crise affectant les éditions universitaires et de recherche.
quatre.un.
Quelques exemples d'éditeurs Spécialisées dans les romans policiers, les éditions du Choucas ont été fondées en mille neuf cent quatre-vingt-douze par Suzanne et Nicolas Pewny, libraires à Glapigny (Haute-Savoie).
Sur leur site web, créé en mille neuf cent quatre-vingt-seize, ils proposent un chapitre de chaque nouveauté.
Publié en septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, Affaire de coeurs est l'oeuvre de deux Canadiens, Fernand Héroux et Liz Morency, que les éditeurs ont connus grâce au Web.
Les échanges ont été effectués par courrier électronique.
Réalisée par Joane Michaud, infographiste et affichiste québécoise, l'illustration de la couverture a elle aussi été reçue par le biais d'Internet.
Nicolas Pewny expliquait sa démarche dans son courrier électronique du huit juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit: "Le site des éditions du Choucas a été créé fin novembre mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Lorsque je me suis rendu compte des possibilités qu'Internet pouvait nous offrir, je me suis juré que nous aurions un site le plus vite possible.
Un petit problème: nous n'avions pas de budget pour le faire réaliser.
Alors, au prix d'un grand nombre de nuits sans sommeil, j'ai créé ce site moi-même et l'ai fait référencer (ce n'est pas le plus mince travail).
Le site a alors évolué en même temps que mes connaissances (encore relativement modestes) en la matière et s'est agrandi, et a commencé à être un peu connu même hors France et Europe.
Le changement qu'Internet a apporté dans notre vie professionnelle est considérable.
Nous sommes une petite maison d'édition installée en province.
Internet nous a fait connaître rapidement sur une échelle que je ne soupçonnais pas.
Même les médias 'classiques' nous ont ouvert un peu leur portes grâce à notre site.
Les manuscrits affluent par le courrier électronique.
Ainsi nous avons édité deux auteurs québécois.
Beaucoup de livres se réalisent (corrections, illustrations, envoi des documents à l'imprimeur) par ce moyen.
Dès le début du site nous avons reçu des demandes de pays ou nous ne sommes pas (encore) représentés: USA, Japon, Amérique latine, Mexique, malgré notre volonté de ne pas devenir un site 'commercial' mais d'information et à 'connotation culturelle'.
Y réussirons-nous? Nous avons déjà reçu des propositions qui vont dans un sens opposé.
Nous les avons mis 'en veille'.
Mais si l'évolution va dans ce sens, pourrons-nous résister, ou trouver une 'voie moyenne'? Honnêtement, je n'en sais rien." De plus en plus d'éditeurs sont présents sur le Web, par exemple Gallimard, La Documentation française, Marabout et les éditions Odile Jacob.
Les éditions du Cerf se présentent comme la bibliothèque francophone de sciences humaines et religieuses.
Bref, il s'agit plutôt d'un service rendu, dont on ne peut dire qu'il ait bouleversé la maison Cerf.
Mais j'ai constaté, et beaucoup de personnes m'ont confirmé, que les sites de service pouvaient se révéler rentables, parfois plus facilement et plus rapidement que les sites commerciaux: l'exemple le plus connu est fourni par les sites de recherche sur Internet.
La suite envisagée pour le site Cerf ne devrait pas fondamentalement changer par rapport à ce qui se passe aujourd'hui: rendre service aux chercheurs, faire connaître la maison en lui donnant une image dynamique.
Trois mois après, l'éditeur avait signé des contrats avec treize auteurs et vendu cent livres.
Le site offre des extraits d'ouvrages et des informations sur de nouveaux auteurs, et il se propose aussi d'être le carrefour de la petite édition.
Le site des éditions 00h00.com (00h00 se prononce: zéro heure) a été ouvert le dix-huit mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
"La création de 00h00.com marque la véritable naissance de l'édition en ligne.
Les textes offerts par 00h00.com sont soit des inédits, soit des textes du domaine public, soit des textes sous copyright dont les droits en ligne ont fait l'objet d'un accord avec leurs ayants-droit.
[...] Avec l'édition en ligne émerge probablement une première vision de l'édition au vingt et unème siècle.
C'est cette idée d'origine, de nouveau départ qui s'exprime dans le nom de marque, 00h00.
[...] Internet est un lieu sans passé, où ce que l'on fait ne s'évalue pas par rapport à une tradition.
Il y faut inventer de nouvelles manières de faire les choses.
Les collections sont les suivantes: inédits, théâtre classique français, contes et récits fantastiques, contes et récits philosophiques, souvenirs et mémoires, philosophie classique, réalisme et naturalisme, cyberculture, romans d'enfance, romans d'amour, nouvelles et romans d'aventure.
Le recherche est possible par auteur, par titre et par genre.
Pour chaque oeuvre, on a un descriptif en quelques lignes, un descriptif détaillé, la table des matières et les commentaires des lecteurs.
Le paiement est effectué en ligne grâce à un système sécurisé mis en place par 00h00.com et la Banque populaire.
Pour ceux que le paiement en ligne rebute, il sera bientôt possible de régler hors ligne par télécopieur, courrier, carte bancaire ou chèque.
Pas de stock, pas de contrainte physique de distribution, mais un lien direct avec le lecteur et entre les lecteurs eux-mêmes.
Sur le site, les cybernautes/lecteurs qui le souhaitent créent leur espace personnel dans lequel ils peuvent rédiger leurs commentaires, recommander des liens vers d'autres sites, exprimer leurs opinions et inviter leurs amis.
Ils peuvent participer à des forums ou commenter les oeuvres proposées par l'éditeur.
Ils peuvent encore s'abonner à la lettre d'information pour être tenu au courant des nouveautés.
Les éditions 00h00.com sont dirigées par Jean-Pierre Arbon, ancien directeur général de Flammarion, et Bruno de Sa Moreira, ancien directeur de Flammarion Multimédia.
La MIT Press (MIT: Massachussets Institute of Technology, USA) par exemple a vu ses ventes doubler pour les titres disponibles sur Internet.
Autre exemple, celui de la National Academy Press (NAP), qui publie environ deux cents livres par an, principalement dans les domaines scientifique, technologique et médical: "A première vue, cela paraît illogique.
Un éditeur de Washington, la National Academy Press, qui a publié sur Internet un.sept cents titres de son catalogue actuel, permettant ainsi à tout un chacun de lire gratuitement ses livres, a vu ses ventes augmenter de dix-septpourcent l'année suivante.
En ce qui concerne le copyright, ce sont les auteurs eux-mêmes qui, pour des raisons publicitaires, demandent à ce que le livre soit disponible sur le site.
Pour l'éditeur, le Web est un nouvel outil de marketing face aux cinquante.000 ouvrages publiés chaque année aux Etats-Unis.
La présence de l'éditeur sur le Web a entraîné également une augmentation des ventes par téléphone.
Début janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le site disposait de un.000 livres avec contenu intégral sur le Web.
Par ailleurs, une réduction de vingtpourcent est accordée pour toute commande effectuée en ligne.
quatre.deux.
Répertoires d'éditeurs Les répertoires d'éditeurs ne manquent pas.
Biblio On Line, diffuseur français de l'information culturelle sur Internet, gère un répertoire Editeurs.
ClicNet, site culturel et littéraire francophone proposé par l'Université de Swarthmore (Pennsylvanie, USA), recense deux.cinq cents liens à des ressources francophones, y compris des éditeurs.
de multiples opportunités pour susciter l'intérêt et la curiosité.
Bien d'autres domaines encore seront progressivement développés en coopération avec les éditeurs, avec en perspective des échanges passionnants autour des grands sujets culturels pour vous." Edilib répertorie les éditeurs, libraires et diffuseurs francophones.
La gestion de cette liste est assurée par Benoît Thiriou, de la bibliothèque médicale du CHU (centre hospitalier universitaire) de Rouen (Normandie).
L'indexation est réalisée à l'aide du répertoire RAMEAU (répertoire d'autorités matières encyclopédique et alphabétique unifié) par Dominique Benoist, de la Bibliothèque universitaire de la Faculté de médecine de Rouen.
La recherche est possible par ordre alphabétique ou bien par sujets.
Le site propose aussi des liens hypertextes avec d'autres sites ayant trait à l'édition française et internationale.
Lors de ces manifestations, un espace multimédia est spécifiquement aménagé pour effectuer des démonstrations de CD-Rom.
France Edition publie le mensuel La Lettre, des études et des dossiers sur différents pays, les partenaires potentiels et l'évolution du marché, des catalogues thématiques, des listes de nouveautés et des annuaires d'éditeurs français par secteur: sciences, techniques, médecine, droit, etc.
Par ailleurs, une antenne de France Edition à New York (auparavant appelée Bureau du Livre Français) propose aux éditeurs français les services d'une agence de droits pour la langue anglaise: sélection de titres, prospection des éditeurs locaux, soumission des ouvrages et négociation des contrats.
FrancoAcquiNet est un répertoire d'éditeurs francophones avec liste alphabétique et liste géographique pour les pays suivants : Autriche, Belgique, Canada, Etats-Unis, France, Grande-Bretagne, Liban, Luxembourg, Pays-Bas et Suisse.
Il est complété par trois répertoires destinés aux bibliothécaires: associations professionnelles, listes de discussions francophones et périodiques électroniques francophones traitant de bibliothéconomie.
Livre.net propose à ses abonnés, essentiellement des professionnels du livre, une base de données bibliographique contenant plus de trois cents.000 notices et la consultation de cinq annuaires professionnels (bibliothèques, diffuseurs, distributeurs, éditeurs et librairies).
Un certain nombre d'informations sont également disponibles en libre accès : conseils pour écrire et publier, revues littéraires, concours littéraires, etc.
Plusieurs sites proposent des répertoires d'éditeurs internationaux.
En voici trois.
L'AcqWeb's Directory of Publishers and Vendors est un répertoire des éditeurs et vendeurs situé sur le site de la bibliothèque de l'Université de Vanderbilt (Tennessee, USA).
Les Publishers' Catalogues sont gérés par Peter Scott de Northern Lights Internet Solutions, une société située à Saskatoon, dans le Saskatchewan (Canada).
Gérée par la WWW Virtual Library, la Publishing Companies Online est une liste d'éditeurs classés selon les catégories suivantes: éditeurs universitaires, éditeurs de livres informatiques, éditeurs scientifiques, techniques et médicaux, éditeurs électroniques, projets d'édition en ligne, et autres éditeurs commerciaux.
quatre.trois.
Edition traditionnelle et édition électronique Depuis trente ans, la chaîne traditionnelle de l'édition est soumise à de nombreux bouleversements.
Dans les années soixante-dix, le marché de l'imprimerie traditionnelle avait d'abord été ébranlé par l'apparition des machines de photocomposition.
Le coût de l'impression a ensuite continué de baisser avec les procédés d'impression assistée par ordinateur, les photocopieurs, les photocopieurs couleur et le matériel d'impression numérique.
L'impression est maintenant souvent assurée à bas prix par des ateliers de PAO (publication assistée par ordinateur) et des entreprises d'arts graphiques.
La numérisation a également accéléré le processus de rédaction, puisque le rédacteur, le concepteur artistique et le personnel chargé de la mise en page peuvent maintenant travailler simultanément sur le même ouvrage.
Au Royaume-Uni, les fonctions de correction d'épreuves et de rédaction s'effectuent désormais à domicile, le plus souvent par des travailleurs qui ont pris le statut d'indépendants par suite de fusions d'entreprises, délocalisations ou licenciements.
Pour la publication d'ouvrages et de périodiques éducatifs et scientifiques, dans lesquels l'information la plus récente est primordiale, la numérisation conduit à repenser complètement la signification même de publication, et à s'orienter vers une diffusion en ligne qui rend beaucoup plus facile les réactualisations régulières.
Autre exemple, les universités américaines diffusent des manuels "sur mesure" composés d'un choix de chapitres sélectionnés dans une très importante base de données, choix complété par des articles et par les commentaires des professeurs.
Pour un séminaire, un très petit tirage peut être effectué à la demande à partir de textes scientifiques transmis par voie électronique à un imprimeur.
Il présente les implications de l'édition électronique sur le Web tout en examinant les rôles et intérêts respectifs du bibliothécaire et de l'éditeur dans l'édification de la bibliothèque numérique.
Suite à la crise affectant la publication d'ouvrages spécialisés par les presses universitaires, il voit l'édition électronique sur Internet comme la solution pour alimenter les bibliothèques universitaires et de recherche.
L'avenir de l'édition électronique est également lié à la manière dont pourra être résolu le paiement du droit d'auteur sur le Web.
L'Association of American Publishers (AAP) par exemple travaille à un nouveau système d'identification d'un objet numérique, appelé DOI System (DOI: digital object identifier), dont le but est à la fois d'identifier le document soumis au copyright et de relier l'usager aux propriétaires du copyright.
Il est vraissemblable que, pendant plusieurs années, l'édition électronique et l'édition traditionnelle seront complémentaires, comme seront complémentaires les librairies en ligne et les librairies traditionnelles, ou bien les cyberbibliothèques et les bibliothèques traditionnelles.
Il reste toujours pratique d'avoir la version papier d'un livre ou d'un magazine pour lire sur son divan, dans son lit, au café, dans une salle d'attente, dans un train ou dans un avion.
Par contre, à terme, les fonctions de l'édition traditionnelle devront certainement être redéfinies en profondeur face au développement de l'édition électronique et aux immenses perspectives que celle-ci représente, à commencer par sa rapidité d'accès et son coût.
Concernant la fiscalité, un accord-cadre entre les Etats-Unis et l'Union européenne a été conclu en décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, et cet accord devrait être suivi d'une convention internationale.
Internet est considéré comme une zone de libre-échange, c'est-à-dire sans droits de douane pour les logiciels, les films et les livres électroniques achetés sur le réseau.
Les biens matériels et autres services sont soumis au régime existant, avec perception de la TVA (taxe sur la valeur ajoutée) par exemple sans droits de douane supplémentaires.
quatre.quatre.
Les auteurs ont-ils encore besoin des éditeurs? Internet a considérablement renforcé les relations entre auteurs et lecteurs.
Grâce au Web, ils peuvent faire connaître directement leurs oeuvres, et le courrier électronique leur permet de discuter avec leurs lecteurs.
En définitive, les auteurs ont-ils encore besoin des éditeurs? Professeur de lettres, poète et peintre, Silvaine Arabo a créé le site Poésie d'hier et d'aujourd'hui, sur lequel elle propose de nombreux poèmes, y compris les siens.
Mais je fais en sorte que ma création personnelle n'en souffre pas.
Par ailleurs, Internet m'a mise en contact avec d'autres poètes, dont certains fort intéressants...
Cela rompt le cercle de la solitude et permet d'échanger des idées.
On se lance des défis aussi...
Internet peut donc pousser à la créativité et relancer les motivations des poètes puisqu'ils savent qu'ils seront lus et pourront même, dans le meilleur des cas, correspondre avec leurs lecteurs et avoir les points de vue de ceux-ci sur leurs textes.
Ce sujet a été inspiré par la vie professionnelle de l'auteur qui fut rédacteur dans le service des relations publiques de cette banque.
Moyennant un abonnement de neuf virgule neuf cinq dollars (environ soixante FF), le lecteur reçoit un épisode par courrier électronique toutes les deux semaines et pendant six mois.
Barry Beckham pense être le premier à adopter cette formule de roman-feuilleton sur le Web, dans la lignée de Dostoïevski, Dumas ou Dickens en d'autres temps.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-deux, elle publie Release un.0, lettre d'information mensuelle très prisée des spécialistes et souvent appelée la lettre intellectuelle du monde informatique.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, elle publie son premier ouvrage: Release deux.0: A Design for Living in the Digital Age (Londres, Viking, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept).
Il expose aussi les conflits fondamentaux liés au développement de la communication numérique: les conflits entre la vie privée et l'ouverture sociale, la sécurité et la liberté, le commerce et la communauté.
Parallèlement à la publication simultanée de son ouvrage par plusieurs éditeurs dans le monde, Esther Dyson a ouvert le site Release deux.0 pour dialoguer avec ses lecteurs.
Elle compte tirer à profit tous ces échanges dans une nouvelle édition de son livre.
"Il est devenu assez banal de numériser un livre afin de le rendre accessible sur le réseau mondial.
Mais le contraire - un site Internet transposé dans un livre - est un phénomène suffisamment inusité pour attirer notre attention.
Pour clore ce chapitre, voici le commentaire de Jean-Paul, internaute amateur de musique et d'écriture, qui déclarait dans son courrier électronique du vingt et un juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit: "Mon avenir sur la toile est plus personnel que professionnel.
L'Internet va me permettre de me passer des intermédiaires: compagnies de disques, éditeurs, distributeurs...
Il va surtout me permettre de formaliser ce que j'ai dans la tête (et ailleurs) et dont l'imprimé (la micro-édition, en fait) ne me permettait de donner qu'une approximation.
Puis les intermédiaires prendront tout le pouvoir.
Il faudra alors chercher ailleurs, là où l'herbe est plus verte..." [Dans ce chapitre:] [cinq.un.
La presse en ligne francophone / cinq.deux.
La presse étrangère / cinq.trois.
La presse électronique / cinq.quatre.
L'avenir de la presse en ligne] Les premières éditions électroniques de journaux ont été disponibles par le biais de services commerciaux tels que America Online ou CompuServe.
Puis les éditeurs de ces journaux ont créé des serveurs web.
D'autres journaux et magazines sont purement électroniques.
L'avenir de la presse en ligne est également lié à un débat de fond sur le métier de journaliste.
cinq.un.
La presse en ligne francophone Comme on le verra dans les lignes qui suivent, plusieurs journaux se disputent la paternité du premier site sur le Web.
Libération a débuté son site web à la fin de l'année mille neuf cent quatre-vingt-quinze, peu après le lancement de la version papier de son Cahier Multimédia, inclus dans l'édition du jeudi.
Le site de Libération propose la Une du quotidien, le Cahier Livres complété par Chapitre un (les premiers chapitres de livres récents), et bien d'autres rubriques.
Indispensable pour qui veut se tenir au courant de l'actualité d'Internet, la rubrique Multimédia inclut les articles du Cahier Multimédia papier hebdomadaire et les archives des numéros précédents.
L'abonnement au journal complet en ligne est de cinq FF par jour, soit trentepourcent de moins que l'édition papier qui coûte sept virgule cinq FF.
S'ils concernent le multimédia, les articles du supplément papier hebdomadaire Télévision-Radio-Multimédia sont disponibles gratuitement en ligne dans la rubrique Multimédia, rebaptisée ensuite Nouvelles technologies.
Le site du Monde diplomatique permet l'accès à l'ensemble des articles de la revue depuis janvier mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, par date, sujet et pays.
L'intégralité du mensuel en cours est consultable gratuitement pendant les deux semaines suivant sa parution.
Un forum permanent de discussion en ligne permet au journal de discuter avec ses lecteurs.
Dans son courrier électronique du dix-sept juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Philippe Rivière précisait: "Monté dans le cadre d'un projet expérimental avec l'INA (Institut national de l'audiovisuel), début mille neuf cent quatre-vingt-quinze, le site était le premier site d'un journal français.
Depuis il a bien grandi, autour des mêmes services de base: archives et annonce de sommaire.
[Grâce à Internet,] le travail journalistique s'enrichit de sources faciles d'accès, aisément disponibles.
Classés par rubriques, les articles sont disponibles sur le serveur entre dix h et onze h du matin, à l'exception de L'Humanité du samedi qui n'est généralement mise en ligne que le lundi.
L'archivage est automatique.
Dans son courrier électronique du vingt-trois juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Jacques Coubard expliquait: "Le site de L'Humanité a été lancé en septembre mille neuf cent quatre-vingt-seize à l'occasion de la Fête annuelle du journal.
Nous y avons ajouté depuis un forum, un site, en partenariat, pour la récente Coupe du monde de football, et des données sur la Fête et sur le meeting d'athlétisme, parrainé par L'Humanité.
Nous espérons pouvoir développer ce site à l'occasion du lancement d'une nouvelle formule du quotidien qui devrait intervenir à la fin de l'année ou au début de l'an prochain.
Nous espérons également mettre sur site L'Humanité hebdo dans les mêmes délais.
Jusqu'à présent on ne peut pas dire que l'arrivée d'Internet ait bouleversé la vie des journalistes faute de moyens et de formation (ce qui va ensemble).
Les rubriques sont peu à peu équipées avec des postes dédiés, mais une minorité de journalistes exploitent ce gisement de données.
Certains s'en servent pour transmettre leurs articles, leurs reportages.
Il y a sans doute encore une 'peur' culturelle à plonger dans l'univers du Net.
Normal, en face de l'inconnu.
L'avenir devrait donc permettre par une formation (peu compliquée) de combler ce handicap.
La consultation du quotidien est payante, soit par numéro, soit par abonnement (deux cent quinze FF par mois).
Le site de La Tribune, gratuit, propose La Tribune du jour et les archives du journal, ainsi qu'une sélection d'articles en anglais.
Infos On Line, le service en ligne des publications du Groupe Havas, a vu son ouverture retardée pour des raisons administratives, et le site n'était toujours pas ouvert en décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
cent.000 articles seront accessibles grâce à un moteur de recherche multicritères proposant une liste d'articles, avec titre du périodique et résumé.
L'abonnement minimal sera de cinquante FF pour dix articles.
Il s'effectuera directement en ligne par carte bancaire ou par abonnement.
Les personnes réfractaires au paiement en ligne pourront choisir d'effectuer le règlement par l'intermédiaire de CompuServe, fournisseur d'accès à Internet, et la somme correspondant aux achats d'articles sera ajoutée à la facture mensuelle envoyée par CompuServe.
Co-édité par Havas Interactive et l'Agence JSI depuis le printemps mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Infos Graphiques On Line a pour but de diffuser l'information expliquée en images.
Disponibles par abonnement, des centaines d'infographies sont regroupées selon les thèmes suivants: culture, économie, France, monde, sciences, social, société, sports, vie quotidienne, clin d'oeil, comment ça marche.
La recherche est possible par thème ou par période: jour, semaine, mois, ou archives plus anciennes.
Les journaux régionaux sont également représentés sur le Web, par exemple Le Républicain lorrain, Le Dauphiné libéré, les Dernières nouvelles d'Alsace ou Ouest-France.
Outre l'intégrale de l'édition du jour, le site des Dernières nouvelles d'Alsace (DNA) propose des services comme le cours de la bourse et le calcul des impôts, et il offre aussi une édition abrégée en allemand.
France-Ouest, site du quotidien Ouest-France, a été créé en juillet mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Très vite, nous nous sommes aperçus que cela ne suffisait pas.
Nous nous sommes tournés vers la mise en ligne de dossiers d'actualité, puis d'actualités tout court.
Aujourd'hui nous avons quatre niveaux d'infos : quotidien, hebdo (tendant de plus en plus vers un rythme plus rapide), événements et dossiers.
Et nous offrons des services (PA [petites annonces], guide des spectacles, presse-école, boutique, etc.).
[Internet a changé ma vie professionnelle] d'abord parce que j'en suis devenu le responsable éditorial...
Les retombées sur le travail quotidien des journalistes d'OF [Ouest-France] sont encore minces.
Nous commençons seulement à offrir un accès Internet à chacun (rédaction d'OF = trois cent soixante-dix journalistes répartis dans soixante rédactions, sur douze départements...
pas simple).
Certains utilisent Internet pour la messagerie électronique (courrier interne ou externe, réception de textes de correspondants à l'étranger, envoi de fichiers divers) et comme source d'informations.
Mais cette pratique demande encore à s'étendre et à se généraliser.
Bien sûr, nous réfléchissons aussi à tout ce qui touche à l'écriture multimédia et à sa rétroaction sur l'écriture imprimée, aux changements d'habitudes de nos lecteurs, etc.
[...] [Internet est] à la fois une menace et une chance.
Menace sur l'imprimé, très certainement (captation de la pub et des PA [petites annonces], changement de réflexes des lecteurs, perte du goût de l'imprimé, concurrence d'un média gratuit, que chacun peut utiliser pour diffuser sa propre info, etc.).
Mais c'est aussi l'occasion de relever tous ces défis, de rajeunir la presse imprimée." Bel exemple de multilinguisme, le site du quotidien belge Le Soir offre une présentation du journal en français, allemand, anglais, espagnol, italien et néerlandais.
Le site du Courrier international permet de retrouver les articles de la presse internationale sélectionnés et traduits par le Courrier, et de consulter ses sources au moyen de nombreux liens.
Présent sur le Web depuis le quatorze septembre mille neuf cent quatre-vingt-quinze, Webdo, premier journal électronique suisse, est issu de L'Hebdo, magazine d'information publié à Lausanne (Suisse).
On y trouve son édition de la semaine et ses archives, ainsi qu'un répertoire quasi-exhaustif de la presse non spécialisée sur le Web.
Le Journal officiel est en ligne depuis début mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
La page d'accueil offre cinq grandes rubriques: la Constitution, la loi, la jurisprudence, le droit européen et l'actualité juridique.
Une grande "première" puisque les textes législatifs n'étaient jusque-là accessibles que par Minitel ou par le biais de bases de données à la facturation élevée.
Dans le domaine informatique, l'excellente revue professionnelle Le M@nde informatique est mise à jour tous les vendredis.
ZDNet, site du plus grand éditeur mondial de magazines informatiques, propose ZDNet France, un magazine électronique axé sur la micro-informatique.
Il contient des articles de la rédaction de ZDNet ou bien publiés dans PC Direct et PC Expert.
Plusieurs répertoires permettent de "naviguer" sur la presse francophone.
Biblio On Line, serveur français d'informations culturelles sur Internet, propose dans BiblioPresse quatre-vingts.000 références d'articles dans plus de cent titres de la presse française.
La recherche est possible par titre d'article, thème, revue et année.
PageFrance présente l'actualité française multimédia, l'actualité française en général avec des liens pour trouver l'information, une sélection de sites web francophones, une recherche de coordonnées en tous genres, et un guide pour acheter en ligne sur Internet.
cinq.deux.
La presse étrangère Voici quelques exemples aussi pour la presse étrangère.
Aux Etats-Unis, le Wall Street Journal possède environ cent.000 abonnés payants en ligne.
La version en ligne du New York Times est disponible sur abonnement gratuit.
Le Washington Post propose l'actualité quotidienne en ligne et une banque de données d'articles, le tout avec images, sons et vidéos.
Pathfinder est le site web du groupe Time-Warner, éditeur de Time Magazine, Sports Illustrated, Fortune, People, Southern Living, Money, Sunset, etc.
On peut y lire la presse en ligne et rechercher des articles par date ou par sujet.
Au Royaume-Uni, le Times et le Sunday Times font Web commun, avec possibilité de créer une édition personnalisée.
The Economist, magazine économique anglais qui fait référence, est également disponible en ligne, comme le sont aussi le grand quotidien espagnol El Pais ou les magazines allemands Focus ou Der Spiegel, parmi tant d'autres.
Plusieurs répertoires recensent la presse internationale, à commencer par l'excellent Les journaux sur le Web, tenu à jour par Gérald Verdon sur le site de Webdo.
Il recense tous les sites web de quotidiens et magazines non spécialisés du monde entier, ainsi que les magazines électroniques et les chaînes ou les émissions de télévision.
AJR/NewsLink (AJR : American Journalism Review) propose des liens avec un grand nombre de journaux et magazines, associations de journalistes, ressources pour les journalistes, etc.
Electronic Newstand offre des liens avec des centaines de magazines et permet aussi la recherche d'articles.
Tenu à jour par Oxbridge Communications, MediaFinder gère des annuaires regroupant quatre-vingt-dix.000 magazines, lettres d'information, catalogues, périodiques, etc., et il est aussi fournisseur d'abonnements ou d'annonces publicitaires.
Plusieurs bibliothèques ont également créé des répertoires exhaustifs de la presse sur le Web, par exemple la section sur l'actualité, les médias et les périodiques créée par la Michigan Electronic Library (MEL).
cinq.trois.
La presse électronique S'ils ont eux aussi commencé à circuler par le biais de services commerciaux tels que America On Line (AOL) ou CompuServe, les journaux électroniques ont connu un essor important lorsqu'ils ont été disponibles sur le Web.
Fondé en avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept par deux journalistes français de la grande presse, Anna Alter et Max Casmurri, Le Petit Bouquet est le premier quotidien francophone exclusivement électronique.
Un système d'abonnement gratuit permet à vingt-cinq.000 francophones du monde entier de le recevoir quotidiennement.
ZazieWeb est une revue littéraire en ligne conçue et réalisée par Isabelle Aveline, avec un graphisme d'Olivier Cornu.
Club des libraires multimédias, manifestations culturelles, atelier d'écriture et billets d'humeur, toute l'actualité du livre est présentée avec punch et humour.
Pagina, magazine hebdomadaire de l'édition, fait le point sur l'actualité littéraire.
Magazine bilingue français-anglais, The (virtual) Baguette donne toutes sortes de nouvelles humoristiques sur le monde d'Internet.
Le Micro Bulletin Actu (LMB Actu) se présente comme "l'hebdomadaire Internet immatériel et francophone", et il est la référence dans le domaine des technologies de l'information.
Diffusé gratuitement par messagerie électronique chaque jeudi matin, il est ensuite archivé sur le site web.
Réalisé par la Délégation aux systèmes d'information du Centre national de la recherche scientifique (CNRS), avec la collaboration de Tektonika, il complète la revue papier Le Micro Bulletin, destinée aux utilisateurs de l'informatique dans la recherche.
Très apprécié de toute la communauté francophone, l'excellent cybermagazine québécois Multimédium est le "quotidien des nouvelles technologies de l'information".
Il présente l'actualité internationale à base d'articles courts renvoyant aux sources et à des informations complémentaires sur d'autres sites.
Infos technos propose une sélection de revues informatiques francophones, complétée par quelques titres anglophones.
A la consternation de ses lecteurs, les Chroniques de Cybérie, bulletin hebdomadaire lui aussi très prisé des cybernautes francophones, avait dû cesser sa parution en octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept pour des raisons budgétaires.
Elles rejoignent ensuite le site québécois initial, qui contient les archives et le répertoire actualisés, le moteur de recherche interne et la liste d'abonnement.
Dans son courrier électronique du huit juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Jean-Pierre Cloutier, auteur des Chroniques, expliquait son parcours professionnel: "Il y a deux choses ici, dans mon cas.
D'abord une époque où j'étais traducteur (après avoir travaillé dans le domaine des communications).
Je me suis branché à Internet à la demande de clients de ma petite entreprise de traduction car ça simplifiait l'envoi des textes à traduire et le retour des textes traduits.
Assez rapidement, j'ai commencé à élargir mon bassin de clientèle et à avoir des contrats avec des clients américains.
Puis, il y a eu carrément changement de profession, c'est-à-dire que j'ai mis de côté mes activités de traduction pour devenir chroniqueur.
Au début, je le faisais à temps partiel, mais c'est rapidement devenu mon activité principale.
C'était pour moi un retour au journalisme, mais de manière manifestement très différente.
Au début, les Chroniques traitaient principalement des nouveautés (nouveaux sites, nouveaux logiciels).
Mais graduellement on a davantage traité des questions de fond du réseau, puis débordé sur certains points d'actualité nationale et internationale dans le social, le politique et l'économique.
Dans le premier cas, celui des questions de fond, c'est relativement simple car toutes les ressources (documents officiels, dépêches, commentaires, analyses) sont en ligne.
On peut donc y mettre son grain de sel, citer, étendre l'analyse, pousser des recherches.
Pour ce qui est de l'actualité, la sélection des sujets est tributaire des ressources disponibles, ce qui n'est pas toujours facile à dénicher.
Près d'un million d'utilisateurs sont abonnés à la lettre d'information quotidienne, envoyée gratuitement par courrier électronique.
La presse électronique est répertoriée dans estJournal, dont la base de données comprend les catégories suivantes: journaux universitaires, lettres d'information par messagerie électronique, magazines et journaux, journaux politiques, journaux imprimés, journaux par sujets, journaux sur le monde des affaires et autres ressources.
Créée par John Labovitz, la E-Zine-List répertorie trois.000 magazines électroniques.
A l'origine, un e-zine - abrégé de fanzine ou magazine - était en général produit par une personne ou un petit groupe, et il était uniquement distribué par voie électronique.
Le plus souvent, il ne contenait pas de publicité, ne visait pas un profit commercial et n'était pas dirigé vers une audience de masse.
Sur le site, John Labovitz explique qu'il a débuté la E-Zine-List durant l'été mille neuf cent quatre-vingt-treize.
A l'origine, son intention était de faire connaître Crash, un zine imprimé pour lequel il souhaitait créer une version électronique.
A la recherche de répertoires, il n'a trouvé que le groupe de discussion alt.zines, et des archives comme le WELL et ETEXT.
Il eut alors l'idée d'un répertoire organisé.
Il commença avec douze titres classés manuellement dans un éditeur de textes.
Puis il écrivit sa propre base de données pour générer automatiquement le texte, les liens et les fichiers.
En quatre ans, de mille neuf cent quatre-vingt-treize à mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, les quelques douzaines de zines sont devenus plusieurs centaines, et la signification même de zine s'est élargie puisque le terme recouvre maintenant tout type de publication publiée par voie électronique.
John Labovitz constate cependant qu' "il subsiste toujours la frange originale et indépendante qui continue de publier suivant leur coeur ou de repousser les frontières de ce que nous appelons un zine".
cinq.quatre.
L'avenir de la presse en ligne Selon Henri Pigeat, président de l'Institut international des communications (cité dans Cyberplanète: notre vie en temps virtuel), "l'édition électronique représente un axe majeur de développement pour la presse".
La vitesse de croisière va-t-elle remplacer la folle expansion de ces quatre dernières années? C'est ce que pense Eric K.
Meyer, qui analyse la présence des journaux sur le Web dans un article très documenté de l'AJR/NewsLink (AJR: American Journalism Review).
En décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, le nombre de journaux publiant sur le Net était de trois.six cent vingt-deux, un chiffre correspondant à peu près à la prévision de quatre.000 titres donnée par l'AJR/NewsLink en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Les six mois précédents (juin-décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept) avaient vu l'apparition de un.sept cent deux nouveaux titres.
cinq cent quatre-vingt-quatorze titres avaient vu le jour entre décembre mille neuf cent quatre-vingt-seize et mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, contre quatre cent soixante et onze titres pour les six mois précédents.
un.cinq cent soixante-trois journaux en ligne étaient basés hors des Etats-Unis, ce qui représentait un pourcentage de quarante-troispourcent, alors que ce pourcentage était seulement de vingt-neufpourcent un an auparavant.
La forte augmentation de ce pourcentage correspondait à un développement rapide des journaux en ligne, notamment au Canada, au Royaume-Uni, en Norvège, au Brésil et en Allemagne.
Fait non surprenant, les trois pays les plus représentés étaient les Etats-Unis (deux.quatre-vingt-dix-neuf journaux), le Royaume-Uni (deux cent quatre-vingt-quatorze journaux) et le Canada (deux cent trente journaux).
En septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le nombre de journaux publiant sur le Net était de quatre.neuf cent vingt-cinq, soit un.trois cents titres de plus que fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Le site annonçait aussi la réactualisation des statistiques données dans l'article de décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, mais ces nouveaux chiffres n'étaient pas encore disponibles en décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Un autre élément nouveau dû au Web est la collaboration entre grands groupes de presse traditionnellement concurrents.
La mésentente et le manque de cohésion entre les partenaires ont eu raison de cette alliance le dix mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Même si le partenariat semble difficile, le fait que le Web ouvre la voie à une collaboration étroite entre différents groupes de presse pour proposer des serveurs d'information multinationaux et multilingues est un élément nouveau qui va profondément bouleverser les us et coutumes.
Un nouveau type de presse débute.
Dans un article de Libération daté du vingt et un mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, Laurent Mauriac insistait sur l'importance de la date du vingt-huit février mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept dans l'histoire de la presse, du journalisme et d'Internet.
A quinze h quinze, le Dallas Morning News, l'un des dix grands quotidiens américains, livrait en ligne une information exclusive: la reconnaisance de sa culpabilité par Timothy McVeigh, le principal suspect de l'attentat d'Oklahoma City.
Pour la première fois, une information exclusive n'était pas livrée par une édition imprimée mais par une édition en ligne.
Elle renversait les rapports d'un journal avec son site web, puisque, jusque là, l'édition en ligne se contentait d'être une copie de l'édition imprimée.
Moins d'un an après, le mécanisme était au point.
Tous les grands médias d'information ont constitué une page web spéciale consacrée au scandale.
L'information est également beaucoup plus complète grâce à la possibilité de multiples hyperliens vers d'autres sources d'information et documents en tous genres.
"Un tel code est nécessaire car le flux d'informations est beaucoup plus rapide sur Internet que dans les médias classiques, et 'les rumeurs et les fausses nouvelles se répandent beaucoup plus vite', a-t-il expliqué.
La fin des années quatre-vingt voit "des rédactions complètement informatisées et dépourvues de papier - le tout écran - complètement en réseau et en flux immatériel de production, complètement détachées et détachables des lieux d'impression".
Nombre de métiers ont disparu.
Les journalistes doivent maintenant compter avec des secrétaires de rédaction qui traitent les textes puis montent les pages sur écran, et avec des ingénieurs qui contribuent eux-aussi à la définition de l'information puisqu'ils réglementent les modalités du travail.
Les techniciens de l'information et ceux qui l'écrivent sont tous deux "journalistes de plein droit, puisque des metteurs en page sur ordinateur sont autant responsables du contenu du journal que des rédacteurs".
Les journalistes doivent aussi compter avec la concurrence d'Internet qui véhicule un très grand nombre d'informations et qui "court-circuite en partie le pouvoir d'informer, privilège jusque-là d'un milieu médiatique qui se serait bien passé de cette concurrence".
La convergence multimédia peut être définie comme la convergence des secteurs de l'informatique, du téléphone et de la radiotélévision dans une industrie de la communication et de la distribution utilisant les mêmes autoroutes de l'information.
Si, dans certains secteurs, ce phénomène a récemment entraîné de nouveaux emplois, par exemple ceux liés à la production de films ou de produits audio-visuels, d'autres secteurs sont soumis à d'inquiétantes restructurations.
Lors du Colloque sur la convergence multimédia organisé les vingt-sept-vingt-neuf janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept à Genève par l'Organisation internationale du Travail (OIT), plusieurs interventions étaient particulièrement intéressantes, et elles sont toujours d'actualité.
Bernie Lunzer, secrétaire trésorier de la Newspaper Guild (Etats-Unis), était l'intervenant le plus pessimiste sur la rentabilité de la presse sur le Web.
D'après lui, les espoirs de rentabilité, d'abord fondés sur les placards publicitaires, se sont ensuite reportés sur les petites annonces, sans garantie de succès jusque-là.
L'instauration de l'abonnement payant sur le Web semble également voué à l'échec, parce qu'il prive le site d'une grande partie de son trafic.
Bernie Lunzer insistait également sur les batailles juridiques faisant rage sur les problèmes de propriété intellectuelle.
Ces batailles visent notamment à contrer l'attitude des directeurs de publications, qui amènent les écrivains indépendants à signer des contrats particulièrement choquants cédant tous leurs droits au directeur de la publication, avec une contrepartie financière ridicule.
Heinz-Uwe Rübenach, du Bundesverband Deutscher Zeitungsverleger (Association allemande de directeurs de journaux), ne pensait pas que, dans un proche avenir, les journaux puissent être évincés par les services de presse en ligne.
Par contre ceux-ci concurrencent déjà la presse traditionnelle dans le domaine des annonces immobilières ou des offres d'emploi.
Si un lecteur veut acheter des billets pour des manifestations exceptionnelles par exemple, le service en ligne est plus adapté que le journal parce qu'il permet la commande directe des billets et une mise à jour constante des informations.
Un problème tout aussi préoccupant est celui de la pression constante exercée sur les journalistes des salles de rédaction: le produit de leur travail n'est plus utilisé seulement en fin de journée, mais il doit être disponible tout au long de la journée.
Ces tensions à répétition sont encore aggravées par une journée de travail sur écran pendant huit à dix heures d'affilée.
Le rythme de travail et l'utilisation intensive de l'ordinateur entraînent de préoccupants problèmes de sécurité au travail.
Après quelques années de ce régime, des journalistes "craquent" à l'âge de trente-cinq ou quarante ans.
Président de la Federación Nacional de Periodistas (FENAJ) (Fédération nationale des journalistes) du Brésil, Carlos Alberto de Almeida dénonçait lui aussi l'exploitation des journalistes.
En théorie, les nouvelles technologies devaient donner la possibilité de rationaliser le travail et d'en réduire la durée pour favoriser l'enrichissement intellectuel et les loisirs.
En pratique, les professionnels des médias, les cadres et les journalistes par exemple, sont obligés d'effectuer un nombre d'heures de travail de plus en plus grand.
La journée légale de cinq heures est en fait une journée de dix à douze heures.
Les heures supplémentaires ne sont pas payées, comme ne sont pas payées non plus celles effectuées le week-end par un journaliste pendant sa période de repos.
Si elle accélère le processus de production, l'automatisation des méthodes de travail, à commencer par la numérisation, entraîne une diminution de l'intervention humaine et donc un accroissement du chômage.
Alors qu'auparavant le personnel de production devait retaper les textes du personnel de rédaction, la mise en page automatique a entraîné la combinaison des deux tâches de rédaction et de composition.
Dans les services publicitaires aussi, la conception graphique et les tâches commerciales sont maintenant intégrées.
Etienne Reichel, directeur suppléant de Viscom (Visual Communication), l'association suisse pour la communication visuelle, démontrait que le transfert de données et la suppression de certaines phases de production ont réduit le nombre d'emplois traditionnels.
Le travail de vingt typographes est maintenant assuré par six travailleurs qualifiés.
La concentration des centres de production a entraîné une forte pression sur les petites et moyennes entreprises qui étaient auparavant génératrices d'emploi.
Par contre, l'informatique permet à certains professionnels de s'installer à leur compte, comme c'est le cas pour trentepourcent des salariés ayant perdu leur emploi.
Heinz-Uwe Rübenach pensait au contraire que l'emploi n'était pas menacé.
Depuis des années, les rédactions locales sont reliées aux rédactions centrales et les journalistes produisent sur leur propre ordinateur des pages prêtes à l'impression.
Une fois de plus, déclarait-il, "les journalistes et autres employés des journaux devront adapter leur activité aux nouvelles technologies afin de soutenir la concurrence et de préserver leur emploi".
Les services en ligne créent de nouveaux emplois.
Phil O'Reilly, directeur général de la Newspaper Publishers' Association of NZ (NZ: New Zealand) expliquait qu'en Nouvelle-Zélande aussi le développement des sites sur Internet a entraîné quelques créations d'emploi.
Mais aucun intervenant n'a donné le pourcentage de création d'emplois par rapport au nombre de licenciements.
'Nous n'aurons plus besoin de journalistes quand un bon fureteur pour les groupes News sera disponible', estimait il y a deux ans Michael Hauben de l'Université Columbia.
'Plus la population de branchés grandira, plus les médias d'information professionnels seront marginalisés.' N'en croyons rien.
Dans de nombreux pays africains, le tirage des journaux est extrêmement faible comparé au chiffre de la population, et chaque exemplaire est lu par une vingtaine de personnes au moins.
Wilfred Kiboro, président de Nation Printers and Publishers (Kenya) (devenue Nation Media Group le vingt-quatre juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit), a observé dans son entreprise la baisse du prix des journaux grâce au phénomène de convergence multimédia.
D'après lui, les coûts de distribution pourraient eux aussi fortement baisser avec la mise en service d'un système d'impression par satellite qui éviterait de transporter les journaux par camion dans tout le pays.
Toutefois la convergence multimédia en particulier et la mondialisation de l'économie en général placent une fois de plus les pays en développement en état d'infériorité, puisque les moyens d'impression et de radiotélédiffusion sont dans les mains de quelques grands groupes occidentaux.
Autre apport de taille au monde de la presse, Internet permet de lire en ligne des titres difficiles ou impossibles à trouver en kiosque.
Un article du quotidien Le Monde du vingt-trois mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit donne l'exemple du quotidien algérien El Watan, en ligne depuis octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Selon Redha Belkhat, rédacteur en chef du journal, l'enjeu est capital: "Pour la diaspora algérienne, trouver dans un kiosque à Londres, New York ou Ottawa, un numéro d'El Watan daté de moins d'une semaine relève de l'exploit.
Un an plus tard, un numéro spécial était disponible sur le site de Reporters sans frontières à l'occasion de l'anniversaire de sa disparition.
Nouvelles du bled est un journal électronique sur l'Algérie créé en décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept par Christian Debraisne, français, et Mohamed Zaoui, journaliste algérien en exil.
L'équipe est maintenant constituée d'une douzaine de personnes qui se retrouvent le jeudi soir dans un café du onzième arrondissement de Paris.
Christian Debraisne, qui effectue la mise en page, déclarait dans Le Monde du vingt-trois mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit: "Avec Internet, nous avons trouvé un espace de libre expression et, en prime, pas de problème d'imprimerie ni de distribution.
Je récupère tous les papiers et je les mets en ligne la nuit à partir de chez moi." La revue de presse est effectuée à partir des journaux d'Alger.
Dans le même article, Mohamed Zaoui expliquait: "La rédaction d'El Watan, par exemple, nous envoie des papiers qu'elle ne peut pas publier là-bas.
C'est une façon de déjouer la censure.
Avec une moyenne générale d'utilisation de trois virgule cinq heures par semaine, Internet surclasse les magazines (deux virgule quatre heures), et il est déjà pratiquement à égalité avec les journaux (trois virgule six heures).
Il tend à se rapprocher de la radio (quatre virgule cinq heures), de la télévision par câble (cinq heures) et de la télévision classique (cinq virgule sept heures).
De plus, Internet l'emporte sur tous les autres médias pour la consultation des nouvelles au bureau, particulièrement les nouvelles économiques et financières.
Signe des temps, en France, l'Ecole supérieure de journalisme (ESJ) de Lille propose maintenant une formation en journalisme multimédia à destination des journalistes professionnels français et étrangers.
"En associant sur un même support l'écrit, l'image, le son, les ressources documentaires et l'interactivité, le multimédia modifie substantiellement les pratiques des éditeurs et des professionnels", indiquait l'ESJ.
Une deuxième session de formation de neuf mois - dont trois mois de stage en entreprise - a débuté en septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Terminée en juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, la première session comprenait huit diplômés.
Internet permet une information en profondeur qu'aucun organe de presse ne pouvait donner jusqu'ici.
Derrière l'information du jour se trouve toute une encyclopédie qui aide à la comprendre.
Cependant, tout dépendra de l'ampleur du phénomène dit de 'convergence' des médias et d'une hausse possible des coûts de production s'il faut offrir de l'audio et de la vidéo pour demeurer concurrentiels.
Si oui, il faudra songer à des alliances stratégiques, un peu comme celle qui nous lie au groupe Ringier et qui a permis la relance des Chroniques après six mois de mise en veilleuse.
Mais quel que soit le degré de convergence, je crois qu'il y aura toujours place pour l'écrit, et aussi pour les analyses en profondeur sur les grandes questions." [Dans ce chapitre:] [six.un.
Bibliothèques francophones / six.deux.
Répertoires de bibliothèques / six.trois.
Internet dans les bibliothèques / six.quatre.
L'avenir des bibliothèques avec Internet] Ce chapitre est consacré aux sites créés par des bibliothèques traditionnelles, caractérisées par des bâtiments, des bibliothécaires, des documents alignés sur les rayonnages, et des tables et sièges pour les lecteurs.
Les cyberbibliothèques, ensembles de textes électroniques disponibles sur Internet, seront abordées au chapitre suivant.
six.un.
Bibliothèques francophones Le site très coloré de la Bibliothèque publique d'information (BPI) est un modèle du genre.
Incluse dans le Centre national d'art et de culture Georges Pompidou qui est lui-même situé au coeur de l'ancien quartier des Halles, la BPI est la grande bibliothèque parisienne multimédia en libre accès.
En travaux pour restructuration après vingt ans de fonctionnement (mille neuf cent soixante-dix-sept-mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept), elle a déménagé provisoirement en novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept dans d'autres locaux du même quartier, avec réouverture prévue en l'an deux mille.
La page d'accueil de son site web permet le choix entre l'accueil à la BPI, l'organisation de la bibliothèque, son catalogue, les guides et outils, la programmation, les formations, les publications, le courrier et les sites web.
Le serveur de la BPI propose un accès direct aux catalogues des bibliothèques françaises.
Il propose aussi l'Oriente-Express, un répertoire d'adresses de bibliothèques et de centres de documentation publics ou privés situés à Paris ou en région parisienne, choisis soit parce qu'ils sont ouverts à un large public, soit parce qu'ils font référence dans leur domaine.
Tous les organismes sont présentés dans un cadre identique avec description des fonds et des domaines couverts, et un lien hypertexte vers leur site web.
Enfin, bien en vue sur la page d'accueil, une photo ancienne permet d'accéder à Gallica, la cyberbibliothèque de la Bibliothèque nationale de France, sur laquelle on reviendra dans le chapitre suivant.
Le beau site bilingue français-anglais de la Bibliothèque municipale de Lyon propose quelques photos "pleine page".
Il est organisé à partir du menu suivant: services en ligne, visite, collections, expositions, calendrier culturel, infos pratiques et liens.
Les sites web de bibliothèques françaises sont de plus en plus nombreux, et plusieurs répertoires ont été créés pour faciliter leur accès.
L'Association des bibliothécaires français (ABF) tient un répertoire des bibliothèques sur Internet en France, en francophonie et dans le monde.
Les sites Web des bibliothèques de Biblio On Line comprend cinq parties: bibliothèques publiques, bibliothèques universitaires, réseaux de bibliothèques, bibliothèques spécialisées et bibliothèques virtuelles.
Résultat de la coopération entre sites web en bibliothéconomie et sciences de l'information, Sitebib permet maintenant une "gestion partagée des liens" entre différents organismes.
six.deux.
Répertoires de bibliothèques Les répertoires des bibliothèques tenus à jour par des organismes français viennent d'être signalés.
Géré par la bibliothèque de l'Université d'Exeter, Library and Related Resources est la liste des principales ressources offertes par les bibliothèques, musées et centres de recherche du Royaume-Uni.
Dans sa section Library and Information Science Resources, la Library of Congress (USA) donne une liste des bibliothèques publiques et bibliothèques universitaires avec accès à leurs serveurs et à leurs catalogues.
Plusieurs autres rubriques concernent la recherche et la référence, les services techniques, les collections particulières, les cyberbibliothèques, les organisations professionnelles, les écoles des sciences de l'information et des bibliothèques, les journaux professionnels et les fournisseurs de bibliothèques.
Site trilingue anglais-français-allemand, Gabriel est l'acronyme de "Gateway and Bridge to Europe's National Libraries".
Comme son nom l'indique, il s'agit du serveur des bibliothèques nationales européennes, créé afin d'offrir un point d'accès unique aux services et collections de ces bibliothèques.
"Gabriel rappelle également les travaux de Gabriel Naudé, dont l'Advis pour dresser une bibliothèque (Paris, mille six cent vingt-sept) est le premier travail théorique en Europe sur les bibliothèques et qui constitue ainsi un point de départ sur les bibliothèques de recherche modernes.
Le nom Gabriel est aussi employé dans de nombreuses langues européennes et vient de l'Ancien Testament, Gabriel étant l'un des archanges ou messager céleste.
Il est également présent dans le Nouveau Testament et dans le Coran." Le site procure des liens hypertextes avec tous les services en ligne des bibliothèques nationales européennes.
Il couvre les pays suivants: Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Macédoine, Malte, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République slovaque, République tchèque, Roumanie, Royaume-Uni, San Marino, Suède, Suisse, Turquie et Vatican.
Le site donne aussi des nouvelles de leurs projets communs.
Comment Gabriel vit-il le jour? L'idée d'un site web commun aux bibliothèques nationales européennes fut émise en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze à Oslo (Norvège) lors de la réunion de la Conference of European National Libraries (CENL).
En mars mille neuf cent quatre-vingt-quinze, une nouvelle réunion rassembla les représentants de la Koninklijke Bibliotheek (Pays-Bas), la British Library (Royaume-Uni) et la Bibliothèque de l'Université d'Helsinki (Finlande) afin de discuter du site web de la CENL.
Ils se mirent d'accord sur un projet pilote et furent ensuite rejoints par trois autres bibliothèques nationales: Die Deusche Bibliothek (Allemagne), la Bibliothèque nationale de France et la Biblioteka Narodowa (Pologne).
Le projet Gabriel fut approuvé en septembre mille neuf cent quatre-vingt-quinze lors de la réunion annuelle de la CENL à Berne (Suisse).
Il fut ensuite lancé sur Internet par la British Library qui s'occupa de sa maintenance éditoriale, avec la collaboration des bibliothèques nationales de Finlande et des Pays-Bas.
La seconde étape eut lieu entre octobre mille neuf cent quatre-vingt-quinze et septembre mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Toutes les bibliothèques nationales qui n'avaient pas participé à la phase pilote furent invitées à se joindre au projet, ce qui permit une extension rapide de celui-ci.
Entre-temps, de nombreuses bibliothèques avaient ouvert leur propre serveur web.
Lors de sa réunion à Lisbonne (Portugal) en septembre mille neuf cent quatre-vingt-seize, la CENL décida le lancement de Gabriel en tant que service officiel de la CENL à compter du premier janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Sa maintenance éditoriale fut reprise par la Koninklijke Bibliotheek (Pays-Bas).
La recherche sur Gabriel peut être effectuée par pays ou bien par type de services.
Ces types de services sont les suivants : OPAC (online public access catalogues), bibliographies nationales, catalogues collectifs nationaux, index du contenu des périodiques, serveurs web, gophers (systèmes d'information à base de menus textuels à plusieurs niveaux), et liste complète des services en ligne par bibliothèque.
Quelle est la situation dans les bibliothèques publiques? Internet and the Library Sphere, document de l'Union européenne mis à jour le onze décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, évalue à environ un.000 le nombre de bibliothèques publiques ayant un serveur web.
Ces bibliothèques sont réparties dans une trentaine de pays.
Les pays nouvellement représentés sont la République tchèque (vingt-neuf bibliothèques) et le Portugal (trois bibliothèques).
La Russie propose aussi une liste de vingt-six bibliothèques de référence sur le Web.
Les sites sont très hétérogènes.
Certains mentionnent seulement des informations de base telles que l'adresse des locaux et les heures d'ouverture, tandis que d'autres proposent toute une gamme de services, ainsi que l'accès à l'OPAC (online public access catalogue) de la bibliothèque.
Public Libraries of Europe, liste de Sheila et Robert Harden, procure un annuaire des sites de bibliothèques publiques européennes avec classement par pays.
Géré par la St Joseph County Public Library, à South Bend (Indiana, USA), SJCPL's Public Library WWW Servers répertorie cinq cent soixante serveurs de bibliothèques publiques dans le monde.
Si on souhaite un outil à l'échelle mondiale, LibWeb: Library Servers via WWW, tenu à jour par Thomas Dowling, de la Digital Berkeley Library (Californie, USA), recense tous les serveurs de bibliothèques disponibles sur le Web, à savoir deux.cinq cents serveurs dans soixante-dix pays.
La mise à jour est quotidienne, tous les jours à minuit heure locale.
La recherche est possible par lieu, type de bibliothèque ou nom.
Excepté pour les Etats-Unis, le classement est effectué par continent et non par pays.
Une centaine de bibliothèques européennes est répertoriée.
six.trois.
Internet dans les bibliothèques L'Union européenne dispose d'un Programme des bibliothèques dont le but est d'aider au développement des ressources Internet et de faciliter les connexions des bibliothèques avec l'infrastructure de l'information et des communications.
Le développement de systèmes appropriés est effectué en fonction de deux objectifs principaux: d'une part faciliter l'accès de l'usager aux ressources de la bibliothèque, d'autre part faciliter l'interconnexion des bibliothèques entre elles dans le cadre du développement des autoroutes de l'information.
Les tests de validation sont accompagnés de mesures permettant de promouvoir des normes, diffuser des résultats et informer le personnel des bibliothèques des possibilités offertes par les systèmes télématiques.
Parallèlement à ces travaux menés à l'échelon international, de nombreuses bibliothèques sont en train de développer une cyberbibliothèque à côté de leurs collections traditionnelles.
La Bibliothèque nationale de France a créé Gallica qui, dans un premier temps, propose des images et textes du dix-neufe siècle francophone.
Une sélection de trois.000 livres est complétée par un échantillon de la future iconothèque numérique.
Grâce à son site web, la Bibliothèque municipale de Lyon met ses enluminures à la disposition de tous.
Une sélection de trois.000 images (avec une prévision de dix.000) permet au grand public de faire connaissance avec deux cents manuscrits et incunables s'échelonnant du cinquième siècle à la Renaissance.
La bibliothèque électronique de Lisieux propose chaque mois la version intégrale d'une oeuvre littéraire, ainsi que les oeuvres littéraires des mois précédents.
Qu'elles soient des bibliothèques de textes, des bibliothèques d'images fixes ou animées ou des bibliothèques sonores, ou bien qu'elles associent les trois supports, les cyberbibliothèques créées par les bibliothèques et médiathèques pour faire connaître leurs collections se développent très rapidement.
Elles permettront à un large public d'avoir accès à des documents jusque-là pratiquement impossibles à consulter parce qu'appartenant à des fonds anciens, des fonds locaux et régionaux, ou des fonds spécialisés.
Grâce à la cyberbibliothèque, la bibliothèque peut enfin rendre comptatibles deux objectifs qui jusque là ne l'étaient guère, à savoir la conservation des documents et la communication de ceux-ci.
D'une part le document ne quitte son rayonnage qu'une seule fois pour être scanné, d'autre part le grand public y a enfin accès.
A long terme, une fois numérisés, tous ces fonds qui dorment sur les rayonnages pourront être utilisés sans le parcours du combattant qu'on vient d'évoquer.
Une représentation graphique des données extraites des banques de tous les ordinateurs dans le système humain.
Complexité incroyable.
Des lignes de lumière qui vont dans le non-espace de l'esprit, des agglomérats et des constellations de données.
Et qui fuient, comme les lumières de la ville." Nombreux sont les bibliothécaires qui rêvent de pouvoir offrir à leurs lecteurs de véritables cyberespaces dans lesquels ils puissent travailler.
Reste à savoir si on leur en donnera les moyens.
"Les bibliothèques françaises développent une connexion à l'Internet ouverte au public, mais elles sont malheureusement encore peu nombreuses, moins d'une dizaine en avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept", écrivait Florent Latrive dans le quotidien Libération du vingt-cinq avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
La Bibliothèque publique d'information (BPI), la Médiathèque d'Issy-les-Moulineaux ou la Bibliothèque municipale de Lyon, par exemple, mettent Internet à la disposition de leur public.
Situés dans le département du Lot-et-Garonne (sud-ouest de la France), les quatre villages d'Armillac, Labretonie, Laperche et Saint-Barthélémy comptent neuf cent cinquante habitants.
Leur site, le site d'ARPALS (Amicale du regroupement pédagogique Armillac Labretonie Saint-Barthélémy), a pour sous-titre: "Internet et Multimédia aux champs ou comment amener la culture en milieu rural".
Le site présente une sélection de livres avec un résumé pour chacun d'eux.
L'association a également mis en place une multimédiathèque ouverte vingt-deux heures par semaine pour un public allant de trois à soixante-seize ans.
Dans son courrier électronique du huit juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Jean-Baptiste Rey, webmestre du site, précisait: "Notre site Internet a été lancé en mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Son but est de faire connaître l'existence de la médiathèque intercommunale de St-Barthélémy et ce que nous y faisons.
Son but est "également de pallier à la faiblesse de notre fonds documentaire.
Internet et le multimédia nous permettent d'offrir beaucoup plus de ressources et d'informations à nos usagers".
La situation devrait maintenant évoluer assez rapidement puisque, en avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le ministère de la Culture a annoncé un budget de dix millions de FF pour la création d'"espaces culture multimédia".
Nous avons des projets en direction des lycées et des chercheurs.
Le ministère de l'Education nationale a promis de câbler tous les établissements, c'est plus qu'une nécessité nationale.
J'ai vu à la télévision une petite école dans un village faisant l'expérience de l'Internet.
Les élèves correspondaient avec des écoles de tous les pays, ceci ne peut être qu'une expérience enrichissante, bien sûr sous le contrôle des adultes formés pour cela.
Voilà ma petite expérience.
Je me suis équipée maintenant à domicile dans un but plus ludique, en espérant convaincre ma fille d'utiliser au mieux tous ces outils!" Voici les projets français lancés en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
En janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, lors d'une cérémonie d'inauguration dans le bureau de poste d'Autrans (Isère), La Poste a lancé le projet Cyberposte dans la région du Vercors.
Cette inauguration a marqué le premier pas dans la réalisation du projet national des un.000 bureaux Internet d'ici la fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Dans tous les bureaux de poste de la région, Internet est désormais à la disposition du public au moyen d'une carte à puce (quatre-vingt-dix FF pour trois heures de connexion) et d'une adresse électronique pour tous.
Le but du projet est de familiariser le public avec les nouvelles technologies et, à long terme, de lui permettre d'effectuer des téléprocédures.
En février mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, France Télécom annonçait à son tour un plan national d'ouverture d'espaces multimédias ouverts à tous, avec priorité pour les étudiants et les enseignants.
En partenariat avec les collectivités locales, une centaine d'espaces multimédias sont prévus pour les trois ans qui viennent, et vingt d'entre eux devaient être opérationnels à la fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
L'objectif est un souci d'équité territoriale pour faire face à l'inégalité géographique existante alors qu'Internet devrait au contraire permettre à tous d'accéder aux mêmes services quel que soit le lieu géographique.
A cette occasion, Catherine Trautman, ministre de la Culture, annonçait que, "après le monde universitaire, le monde des entreprises, c'est le monde de la culture qui s'empare de l'Internet", et que mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit serait donc "l'année de lancement de l'Internet culturel".
Elle précisait aussi que "cette politique ne vise pas seulement à améliorer notre position dans la compétition économique, mais aussi, fondamentalement, à garantir une nouvelle liberté d'expression et de communication pour nos concitoyens".
cinq millions de FF ont été débloqués pour inciter les bibliothèques de villes de moins de cinq mille habitants à s'équiper de connexions Internet, et les villes intéressées devaient déposer leurs dossiers avant le trente juin.
D'ici la fin de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, une centaine d'"espaces culture multimédia" devaient être créés dans les bibliothèques et centres culturels.
Quant à nos voisins anglais, ils ont lancé le seize avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit un très important programme d'investissement dans les technologies de l'information sur cinq ans (mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit-deux mille deux).
En dévoilant ce programme, Tony Blair, premier ministre, déclarait: "Nous sommes au coeur de la révolution de l'information.
L'achat de matériel devait permettre le câblage des écoles britanniques en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, l'achat de dix.000 ordinateurs portables pour les professeurs, la mise en ligne de l'information dans les bibliothèques et la connexion de tous les établissements de santé.
En ce qui concerne les grandes bibliothèques, une très intéressante initiative est celle menée à bien par Pierre Pelou, directeur de la Bibliothèque de l'Office des Nations Unies à Genève (ONUG).
Ouvert depuis juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, un Cyberespace est mis gratuitement à la disposition des représentants des missions permanentes, délégués de conférences, fonctionnaires internationaux, chercheurs, étudiants, journalistes, membres des professions libérales, ingénieurs et techniciens.
Le personnel du Cyberespace collabore aussi avec la Section de formation des Nations Unies pour l'organisation de l'enseignement à distance.
Ce Cyberespace a été aménagé au premier étage de l'imposante bibliothèque par Antonio Bustamante, architecte au Palais des Nations (bâtiment qui abrite les Nations Unies à Genève).
Les vingt-quatre stations comprennent chacune un ordinateur Intel Pentium MMX deux centsMhz avec une mémoire de trente-deux Mo, un disque de deux virgule cinq Go, un lecteur seizex de CD-ROM, des cartes Matrox Millenium Graphics et Matrox Media XL-MPEG, et un casque individuel.
Chaque groupe de trois ordinateurs est relié à une imprimante laser.
Les avantages d'Internet pour les bibliothécaires? Voici un sujet de réflexion mené par de très nombreux organismes.
Une réflexion particulièrement intéressante est celle de l'Internet Public Library (IPL), qui se définit comme la première bibliothèque publique d'Internet et pour Internet.
Cette cyberbibliothèque dispose de vingt.cent soixante-six documents sélectionnés, catalogués et décrits par le personnel de l'IPL.
En tant que bibliothèque expérimentale, l'IPL gère aussi une section intitulée IPL Services For Librarians, qui est consacrée aux avantages d'Internet pour les bibliothécaires et les professionnels de l'information, et qui donne des informations sur les réalisations et la formation professionnelle dans ce domaine.
Pour les bibliothécaires, Internet est un outil de communication sans précédent.
D'abord le courrier électronique.
Ceux qui ont pu y goûter sont enthousiasmés par les avantages qu'il procure.
Doté d'une adresse électronique, tout professionnel dispose d'un outil de communication simple et rapide pour entrer en relation avec les collègues de sa ville, de sa région, de son pays et du monde entier.
Plus besoin d'attendre que la ligne de son correspondant soit libre.
Plus besoin non plus d'effectuer des calculs de fuseaux horaires quand on téléphone dans un autre continent.
Le message attend le correspondant dans sa boîte aux lettres électronique, et le correspondant lit et répond à ses messages au moment choisi par lui.
Le courrier électronique est également moins formel que le courrier classique.
On ne peut pas jeter sur le papier une question de trois lignes avec un simple bonjour et au revoir, alors que c'est possible sur écran.
Pas d'enveloppe, pas de timbre, pas de télécopieur engorgé.
Tous ceux qui ont pratiqué le courrier électronique pendant quelques semaines se demandent comment ils ont jamais pu s'en passer.
Par le biais d'Internet, les bibliothécaires ont également la possibilité de participer à un ou plusieurs forums de discussion leur permettant de s'informer, de suivre et participer à des débats, de demander des avis et des conseils.
Pour un bibliothécaire ou documentaliste travaillant seul, c'est un grand "bol d'air" sur l'extérieur.
Pour celui qui est entouré de collègues, le forum de discussion lui permet la fréquentation de personnes venant d'autres horizons.
Créée en mille neuf cent quatre-vingt-treize, la liste de diffusion Biblio-fr est à destination des bibliothécaires et documentalistes francophones, et elle est ouverte aussi à toute personne intéressée par la diffusion électronique de l'information documentaire.
Elle comptait trois.trois cent vingt-neuf abonnés le vingt décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Le but de Biblio-fr est également d'assurer la présence de la langue française sur un réseau multilingue qui accorde leur place à toutes les cultures.
Biblio On Line, qui se présente comme le serveur français des informations culturelles sur Internet, est un excellent outil à destination des bibliothèques.
Jean-Baptiste Rey, son rédacteur, expliquait dans son courrier électronique du huit juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit: "Le site dans sa première version a été lancé en juin mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Une nouvelle version (l'actuelle) a été mise en place à partir du mois de septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Le but de ce site est d'aider les bibliothèques à intégrer Internet dans leur fonctionnement et dans les services qu'elles offrent à leur public.
permet au public des bibliothèques d'utiliser le service Biblio On Line comme un point d'entrée vers Internet.
Personellement Internet a complètement modifié ma vie professionnelle puisque je suis devenu webmestre de site Internet et responsable du secteur nouvelles technologies d'une entreprise informatique parisienne.
L'ENSSIB héberge également la version électronique du Bulletin des bibliothèques de France (BBF), revue professionnelle bimensuelle créée en mille neuf cent cinquante-six.
Dans son courrier électronique du six juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Annie Le Saux, rédactrice du Bulletin des bibliothèques de France, expliquait: "C'est en mille neuf cent quatre-vingt-seize que le BBF a commencé à paraître sur Internet (les numéros de mille neuf cent quatre-vingt-quinze).
[...] Nous nous servons beaucoup du courrier électronique pour prendre contact avec nos auteurs et pour recevoir leurs articles.
Cela diminue grandement les délais.
Concernant les revues professionnelles anglophones, le Library Journal Digital (LJDigital), sélection électronique du Library Journal, est la plus ancienne revue américaine des bibliothèques.
Publiée par les bibliothèques de l'Université de Houston (Texas, USA), la Public Access Computer Systems Review (PACS-R) est une revue électronique sur les systèmes informatiques dans les bibliothèques.
Elle est diffusée gratuitement sur Internet et d'autres réseaux informatiques à environ huit.000 personnes dans une soixantaine de pays.
Les contributions traitent des thèmes suivants: bibliothèques numériques, systèmes de livraison des documents, édition électronique, systèmes expert, systèmes hypermédias et multimédias, bases de données locales, ressources et outils d'information en réseau, catalogues en ligne.
Ses archives sont intégralement disponibles sur le Web.
Les associations de bibliothécaires sont également présentes sur le Web.
Fondée en mille neuf cent six et reconnue d'utilité publique en mille neuf cent soixante-neuf, l'Association des bibliothécaires français (ABF) est, avec ses trois.cinq cents adhérents, la plus ancienne et la plus importante association de bibliothécaires en France.
Elle regroupe des bibliothécaires de tous types d'établissements et de toutes catégories.
L'Association des professionnels de l'information et de la documentation (ADBS) dispose d'un site bilingue français-anglais articulé autour de trois grandes rubriques : vie associative, vie professionnelle, produits et services.
Créée en mille neuf cent trente-sept, l'American Society for Information Science (ASIS) est une association de recherche regroupant quatre.000 professionnels de l'information et favorisant les nouvelles théories et techniques permettant d'améliorer l'accès à l'information.
L'Association for Research Libraries (ARL) est une organisation à but non lucratif regroupant les bibliothèques des institutions de recherche nord-américaines.
Elle est à la fois un forum pour les échanges d'idées et un agent pour l'action collective, cette action consistant à développer la communication dans le domaine de la recherche.
A la fois sobre et superbe, le site de l'International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA) offre une mine d'informations dans tous les domaines de la bibliothéconomie.
Organisme international indépendant à destination des bibliothécaires du monde entier, l'IFLA se veut un carrefour pour échanger des idées et promouvoir la coopération internationale et la recherche dans tous les secteurs d'activité des bibliothèques.
Ses objectifs sont de représenter les bibliothécaires au niveau international, promouvoir la formation continue du personnel des bibliothèques, et développer et mettre en oeuvre des directives pour les bibliothèques.
Plus sérieusement c'est pour les bibliothèques la possibilité d'élargir leur public en direction de toute la francophonie.
Cela passe par la mise en ligne d'un contenu qui n'est pas seulement la mise en ligne du catalogue, mais aussi et surtout la constitution de véritables bibliothèques virtuelles.
Les professionnels des bibliothèques sont les acteurs d'un enjeu important [concernant] la place de la langue française sur le réseau." six.quatre.
L'avenir des bibliothèques avec Internet Service interactif de la Commission européenne, un*m Europe présente l'information la plus récente sur les marchés européens du multimédia et des services d'information électronique, y compris le Programme d'applications télématiques destiné aux bibliothèques.
Le site web est en anglais, et il inclut des documents dans les onze langues européennes officielles.
L'informatique d'abord et Internet ensuite amènent les bibliothèques à définir leur rôle vis-à-vis de l'édition électronique.
Le projet BIBLINK fut lancé en avril mille neuf cent quatre-vingt-seize par le Programme d'applications télématiques de l'Union européenne.
Son objectif était d'établir des liens entre les agences bibliographiques nationales et les éditeurs de documents électroniques, afin de contribuer à la création d'un service bibliographique qui fasse autorité.
Le projet émanait de CoBRA (Computerised Bibliographic Record Action), forum de l'Union européenne institué suite au développement de l'édition électronique pour susciter des décisions à l'échelon international.
Pratiquement, le projet BIBLINK doit procurer un système pilote qui permettrait aux éditeurs de documents électroniques de transmettre aux services bibliographiques nationaux des notices de base comportant un nombre minimal d'informations sur ces documents.
Ces services bibliographiques seraient ensuite autorisés à enrichir ces notices de base - notamment par le contrôle d'autorités sur les noms propres et l'ajout de mots-clés correspondant aux sujets traités - et à retransmettre ensuite les notices complétées aux éditeurs.
Surpris par le pessimisme qui a saisi les bibliothécaires devant les changements affectant leur profession, il pense que celui-ci est sans fondement.
D'après lui, Internet n'est pas plus une menace pour les livres que l'avion n'était une menace pour la voiture.
Le livre "physique" gardera son utilité pendant qu'Internet se développera, et les deux supports seront en quelque sorte des voies parallèles avec des fonctions différentes.
Nous sommes en pleine période de transition.
Par contre, les bibliothèques publiques auront probablement une durée de vie plus longue.
On ne va pas lire sur écran cinq cents pages d'un roman de Zola ou de Proust.
Mais c'est sans doute aussi une question de génération.
Les enfants qui jouent avec l'ordinateur dès l'âge de trois ans ne verront peut-être aucun problème à lire les oeuvres de Zola ou de Proust à l'écran.
De plus, dès cette année, les livres électroniques, petits ordinateurs de la taille d'un livre, seront disponibles sur le marché et permettront de lire et stocker une dizaine d'oeuvres, chiffre qui devrait augmenter rapidement.
Il faudra toutefois attendre quelque temps pour que leur prix soit à la portée de toutes les bourses.
Comme on a déjà vu apparaître les discothèques, les vidéothèques et les médiathèques il y a quelques années, on assistera certainement à l'apparition d'un nouveau type de bibliothèque et à une nouvelle génération de professionnels de la documentation.
Le premier site web de bibliothèque - celui de la Bibliothèque publique d'Helsinki (Finlande) - ne date jamais que de février mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
On ne fait qu'amorcer un virage, et l'avenir est encore flou.
Le métier de bibliothécaire, qui s'est beaucoup transformé avec l'apparition de l'informatique, va continuer de se transformer avec l'apport d'Internet.
L'informatique a déjà permis au bibliothécaire de ne plus passer des heures à classer manuellement ses fiches dans de multiples tiroirs en bois.
Elle lui a permis de remplacer ces énormes catalogues sur fiches par des catalogues informatiques consultables à l'écran, avec un classement alphabétique ou systématique effectué non plus par lui-même mais par la machine.
Elle a permis aussi le prêt informatisé et la gestion informatisée des commandes, faisant disparaître l'impressionnant stock de fiches et bordereaux nécessaires lors des opérations manuelles.
Puis un certain nombre de bibliothèques ont ouvert un serveur Minitel pour la consultation de leur catalogue, désomais disponible au domicile du lecteur.
Progressivement, ces catalogues deviennent disponibles sur Internet, avec une consultation plus souple et plus attractive que sur Minitel.
A long terme, on pourra également disposer des documents eux-mêmes en version électronique, et pas seulement de leurs références.
Les serveurs web de bibliothèques proposent aussi d'autres services tels que renseignements à distance, cyberbibliothèques ou liens hypertextes avec d'autres sites, ce qui évite à leurs usagers de se perdre dans la Toile.
Par la suite, pour des recherches pointues, les usagers auront certainement besoin d'avoir recours à un cyberthécaire en ligne, un peu comme un fournisseur de matériel ou de programmes informatiques met un service d'aide en ligne à la disposition de ses clients.
Lui-même a sélectionné plusieurs centaines de sites pour en favoriser l'accès à partir de l'Intranet de l'OCDE, et cette sélection fait partie du "bureau de référence virtuel" proposé par la bibliothèque à l'ensemble du personnel de l'Organisation.
"Outre les liens, ce bureau de référence virtuel contient des pages de références aux articles, monographies et sites web correspondant aux différents projets de recherche en cours à l'OCDE, l'accès en réseau aux CD-ROM, et une liste mensuelle des nouveaux titres.
Le catalogue de la bibliothèque sera bientôt lui aussi disponible sur l'Intranet." Peter Raggett prévoit "une forte expansion d'Internet pour l'éducation et la recherche.
Les bibliothèques seront amenées à créer des bibliothèques virtuelles permettant à un étudiant de suivre un cours géré par une institution à l'autre bout du monde." La tâche du bibliothécaire sera de filtrer les informations pour le public.
"Je me vois devenir de plus en plus un bibliothécaire virtuel, dit-il.
Mes clients ne me rencontreront peut-être pas mais ils me contacteront par e-mail ou par téléphone ou par télécopieur, j'effectuerai la recherche et je leur enverrai les résultats électroniquement." [Dans ce chapitre:] [sept.un.
Définition de la cyberbibliothèque / sept.deux.
Cyberbibliothèques francophones / sept.trois.
Cyberbibliothèques non francophones / sept.quatre.
Un exemple: la toile littéraire francophone / sept.cinq.
L'avenir des cyberbibliothèques] Appelées aussi bibliothèques numériques, bibliothèques électroniques ou bibliothèques virtuelles, bien qu'elles soient bien réelles quoique sur écran, les cyberbibliothèques sont peut-être l'apport majeur d'Internet dans le domaine de l'imprimé.
Grâce à Internet, des centaines d'oeuvres du domaine public, documents littéraires et scientifiques, articles, travaux universitaires et de recherche, images et bandes sonores sont maintenant disponibles à l'écran, et le mouvement va en s'amplifiant.
Après avoir tenté de définir la cyberbibliothèque, on décrira quelques cyberbibliothèques francophones et non francophones.
On prendra aussi comme exemple la toile littéraire francophone sur le Web, et on examinera ensuite le futur des cyberbibliothèques.
sept.un.
Définition de la cyberbibliothèque Bibliothèque pionnière en Europe dans sa réflexion sur la cyberbibliothèque, la British Library la définit comme une entité résultant de l'utilisation des technologies numériques pour acquérir, stocker, préserver et diffuser des documents.
Ces documents sont soit publiés directement sous forme numérique, soit numérisés à partir d'un document imprimé, audiovisuel ou autre.
Alors que certains pensent que les documents numériques prédomineront dans les bibliothèques du futur et que d'autres sont au contraire convaincus que leur impact sera faible, la British Library n'envisage pas une bibliothèque exclusivement numérique.
Elle considère comme fondamentale la communication physique des imprimés, manuscrits, partitions musicales, bandes sonores, etc., tout en ayant conscience de la nécessité du développement parallèle des documents numériques.
Qui dit cyberbibliothèque dit numérisation, c'est-à-dire conversion des textes et des images en bits et en octets pour traitement informatique.
Pour pouvoir être consulté à l'écran, un livre peut être numérisé en mode image ou en mode texte.
La numérisation en mode image correspond à la photographie du livre page après page, pour un coût approximatif de trois FF par page.
C'est la méthode employée pour les numérisations à grande échelle, par exemple pour la plus grande partie du programme de numérisation de la Bibliothèque nationale de France.
Outre un coût peu élevé, l'avantage qu'y voient les bibliothèques est la conservation de la notion de livre, puisque la version informatique est en quelque sorte le fac-similé de la version imprimée.
Les documents sont également patiemment dactylographiés page après page - par exemple ceux d'ABU: la bibliothèque universelle, de La bibliothèque électronique de Lisieux ou du Project Gutenberg.
Il s'agit dans ce cas de numérisation en mode texte - puisqu'elle implique la saisie d'un texte.
Contrairement à la numérisation en mode image, la version informatique ne conserve pas la notion de livre ou de page.
Le livre devient texte, à savoir un ensemble de caractères standardisés qui apparaît en continu à l'écran.
Cette méthode, beaucoup plus onéreuse, permet les recherches textuelles, et elle rend l'indexation du texte beaucoup plus facile.
Même si, pour des raisons de coût, le texte est numérisé en mode image, la numérisation en mode texte est souvent utilisée pour les tables des matières et les sommaires.
Des recherches sont actuellement menées pour que la lecture d'un texte en mode image soit également possible en mode texte.
sept.deux.
Cyberbibliothèques francophones Hébergée par l'Université de Genève (Suisse), Athena est l'oeuvre de Pierre Perroud.
Le site bilingue français-anglais donne accès à huit.000 documents en plusieurs langues dans les domaines suivants: philosophie, sciences, période classique, littérature, histoire, économie, etc.
Un de ses objectifs est de mettre des textes français à la disposition de la communauté d'Internet.
La section Helvetia concerne les livres sur la Suisse.
Athena propose aussi des liens avec d'autres cyberbibliothèques, ainsi qu'une table de minéralogie qui est l'oeuvre de Pierre Perroud et qui est consultée dans le monde entier.
Malgré ses demandes répétées au département de l'Instruction publique de Genève, celui-ci ne le paie que deux heures par semaine pour ce travail.
Ce serveur expérimental comprend deux.cinq cents ouvrages numérisés en mode image complétés par deux cent cinquante volumes saisis en mode texte de la base FRANTEXT du CNRS (Centre national de la recherche scientifique).
Classées par discipline, ces ressources sont complétées par une chronologie du dix-neufe siècle et des synthèses sur les grands courants en histoire, sciences politiques, droit et économie, littérature, philosophie, sciences et histoire des sciences.
Ces collections numériques pourront également être consultées sur place au moyen de trois.000 postes multimédias (dont quelques centaines fonctionnent déjà), et qui permettront à la fois d'accéder aux catalogues et de consulter les documents numériques.
Les cent.000 volumes, qui représentent trente millions de pages numérisées, ont été choisis dans les collections des imprimés, et plus du tiers concerne le dix-neufe siècle.
Quant aux trois cents.000 images fixes, la moitié appartient aux départements spécialisés de la BnF (Estampes et photographie, Manuscrits, Arts du spectacle, Monnaies et médailles, etc.).
L'autre moitié provient de collections d'établissements publics (musées et bibliothèques, La Documentation française, l'Ecole nationale des ponts et chaussées, l'Institut Pasteur, l'Observatoire de Paris, etc.) ou privés (associations, agences de presse dont Magnum, l'Agence France-Presse, Sygma, Rapho, etc.).
Fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, il était expliqué sur le site que Gallica se voulait moins une banque de données numérisées qu'un "laboratoire dont l'objet est d'évaluer les conditions d'accès et de consultation à distance des documents numériques".
Le but était d'expérimenter la navigation dans ces fonds, une navigation qui permet à la fois le libre parcours du chercheur ou du curieux et des recherches textuelles très pointues.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit la Bibliothèque nationale de France a quelque peu modifié ses orientations premières.
Dans Le Figaro du trois juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Jérôme Strazzulla expliquait que la BnF était "passée d'une espérance universaliste, encyclopédique, à la nécessité de choix éditoriaux pointus".
Dans cet article, Jean-Pierre Angremy, président de la BnF, expliquait le choix de son comité éditorial: "Nous avons décidé d'abandonner l'idée d'un vaste corpus encyclopédique de cent mille livres, auquel on pourrait sans cesse reprocher des trous.
Nous nous orientons aujourd'hui vers des corpus thématiques, aussi complets que possibles, mais plus restreints.
[...] Nous cherchons à répondre, en priorité, aux demandes des chercheurs et des lecteurs." Prévu pour dans deux ans, le premier corpus concerne les voyages en France, et il rassemblera des textes, estampes et photographies du seizee siècle à mille neuf cent vingt.
Les corpus envisagés ensuite sont: Paris, les voyages en Afrique des origines à mille neuf cent vingt, les utopies, et les mémoires des Académies des sciences de province.
Fondée en avril mille neuf cent quatre-vingt-treize et hébergée par le Centre d'études et de recherche informatique (CEDRIC) du Conservatoire des arts et métiers (CNAM), l'ABU: la bibliothèque universelle est la cyberbibliothèque de l'Association des bibliophiles universels.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-treize, elle permet l'accès libre au texte intégral d'oeuvres du domaine public francophone soit, en chiffres, deux cent vingt-trois textes et soixante-seize auteurs.
Ce nom ABU vient à la fois de Aboulafia, petit ordinateur présent dans Le pendule de Foucault, roman d'Umberto Ecco dans lequel "s'entremêlent savoirs anciens et high tech", et dont l'intrigue est située au Conservatoire national des arts et métiers (CNAM), qui héberge l'ABU.
"Au départ, il s'agissait de biblioFiles universels, et non de biblioPHiles; mais la préfecture de Paris n'a pas semblé saisir tout le sel de ce néologisme", explique l'ABU sur son site.
La sélection mensuelle de janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit était Les Déliquescences, poèmes décadents d'Adoré Floupette (mille huit cent quatre-vingt-cinq), une oeuvre de Henri Beauclair et Gabriel Vicaire.
Dans le quotidien Libération du dix-sept avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Olivier Bogros, directeur de la bibliothèque, racontait: "En me baladant sur un BBS [bulletin board service], j'ai vu qu'on s'échangeait des textes.
Je me suis dit qu'on pouvait rassembler en local tout ce qui traînait comme textes électroniques et les mettre à disposition des lecteurs.
Hébergé sur les pages personnelles, limitées à cinq Mo, de mon compte CompuServe, il est depuis quelques jours [début juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit] installé sur un nouveau serveur où il dispose d'un espace disque plus important (quinze Mo) et surtout d'un nom de domaine.
Ce statut étrange et original fait de La bibliothèque électronique de Lisieux le site presque officiel de la Bibliothèque municipale, tout en restant sous mon entière responsabilité, sans contrôle ni contrainte.
La suite logique en a été le vote au budget primitif de mille neuf cent quatre-vingt-seize d'un crédit pour l'ouverture d'une petite salle multimédia avec accès public au réseau pour les Lexoviens [habitants de Lisieux].
ainsi que la création en ce début d'année d'un emploi jeune pour le développement des nouvelles technologies." Une autre initiative intéressante est celle de Bibelec (Bibliothèque électronique des étudiants), réalisée par les étudiants de Sciences-Po (Institut d'études politiques, Paris).
Lors de sa création, elle se définissait comme la première cyberbibliothèque française en sciences sociales exclusivement réalisée par des étudiants.
Professeur de français, de littérature française et d'applications informatiques à Tokyo (Japon), Patrick Rebollar utilise l'ordinateur pour la recherche et l'enseignement depuis plus de dix ans.
En mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, il a vu apparaître Internet "dans le champ culturel et linguistique francophone" et il a débuté son site web en mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Son site comprend notamment une excellente Chronologie littéraire mille huit cent quarante-huit-mille neuf cent quatorze, qui est organisée année après année.
Pour chaque année, outre des liens avec le texte intégral des oeuvres publiées cette année-là, on trouve des notes historiques, politiques et sociales, des informations scientifiques, médicales et technologiques, et des informations sur le monde littéraire.
Dans son courrier électronique du dix-sept juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Patrick Rebollar expliquait: "Pour la Chronologie littéraire, cela a commencé dans les premières semaines de mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, en préparant un cours sur le roman fin de siècle (dix-neufe).
Je rassemblai alors de la documentation et m'aperçus d'une part que les diverses chronologies trouvées apportaient des informations complémentaires les unes des autres, et d'autre part que les quelques documents littéraires alors présents dans le Web n'étaient pas présentés de façon chronologique, mais toujours alphabétique.
Je fis donc un document unique qui contenait toutes les années de mille huit cent quarante-huit à mille neuf cent quatorze, et l'augmentais progressivement.
Jusqu'à une taille gênante pour le chargement, et je décidai alors, fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, de le scinder en faisant un document pour chaque année.
Dès le début, je l'ai utilisé avec mes étudiants, sur papier ou sur écran.
Je sais qu'ils continuent de s'en servir, bien qu'ils ne suivent plus mon cours.
J'ai reçu pas mal de courrier pour saluer mon entreprise, plus de courrier que pour les autres activités Web que j'ai développées." Une des autres activités de Patrick Rebollar sont ses Bookmarks, répertoire très complet des sites francophones, y compris littéraires.
Situé à l'autre bout du monde, à l'Université de Swarthmore (Pennsylvanie, USA), ClicNet est un site culturel et littéraire francophone qui propose huit cents liens à des oeuvres de littérature par ordre alphabétique et par sujet, et deux.cinq cents liens à des ressources francophones.
Des bibliothèques numérisent aussi leurs collections anciennes d'images, ce qui permet à celles-ci d'être consultées par tous et non plus seulement par un petit nombre d'élus du fait de la valeur et de la fragilité des originaux.
La Bibliothèque municipale de Lyon par exemple met ses enluminures à la disposition du public.
Constituée aujourd'hui de trois.000 images, sa collection d'enluminures présentera à terme plus de dix.000 images correspondant à deux cents manuscrits et incunables, sur une période allant du cinquième siècle à la Renaissance.
Le système utilisé est le SGBI (Système de gestion de banques d'images) créé par la Maison de l'Orient à Lyon, sous l'égide du CNRS (Centre national de la recherche scientifique) et de l'Université Lyon deux.
"Chaque document, signalé par son auteur, son titre et son siècle de réalisation, représente une entité.
Par un double clic sur l'entité choisie, on accède à un écran qui permet de feuilleter les images du document.
Chaque écran peut comporter neuf imagettes, correspondant à des objets-images.
Lorsque le document comporte davantage d'objets-images, des flèches permettent d'accéder aux objets-images suivants.
Chaque objet-image peut comprendre plusieurs images, leur nombre étant indiqué sous chaque objet-image.
Un double-clic sur une imagette permet de voir l'image agrandie.
Dans une seconde étape, une interrogation multicritères sera possible." Des bases de données textuelles sont accessibles par abonnement payant, par exemple FRANTEXT et l'ARTFL Project.
FRANTEXT, présent sur le Web depuis début mille neuf cent quatre-vingt-quinze, est préparé par l'Institut national de la langue française (INaLF), une branche du CNRS (Centre national de la recherche scientifique).
La base comprend, en mode interactif, cent quatre-vingts millions de mots-occurrences résultant du traitement informatique d'une collection représentative de trois.cinq cents unités textuelles en arts, sciences et techniques couvrant cinq siècles (seizee-vingte siècles).
Début mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, quatre-vingt-deux centres de recherche et bibliothèques universitaires d'Europe, d'Australie, du Japon et du Canada étaient abonnés, ce qui représentait un.deux cent cinquante postes de travail ayant accès à FRANTEXT.
Le nombre de sessions d'interrogations de la base était d'une cinquantaine par jour.
Christiane Jadelot, ingénieur d'études à l'INaLF-Nancy, expliquait dans son courrier électronique du huit juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit: "Les premières pages sur l'INaLF ont été mises sur l'Internet au milieu de l'année mille neuf cent quatre-vingt-seize, à la demande de Robert Martin, directeur de l'INaLF.
Je peux en parler, car j'ai participé à la mise sous Internet de ces pages, avec des outils qui ne sont pas comparables à ceux que l'on utilise aujourd'hui.
J'ai en effet travaillé avec des outils sous UNIX, qui n'étaient pas très faciles d'utilisation.
Nous avions peu d'expérience de la chose, à l'époque, et les pages étaient très verbeuses.
Mais la direction a senti la nécessité urgente de nous faire connaître par l'Internet, que beaucoup d'autres entreprises utilisaient déjà pour promouvoir leurs produits.
Nous sommes en effet Unité de recherche et de service et nous avons donc à trouver des clients pour nos produits informatisés, le plus connu d'entre eux [étant] la base textuelle FRANTEXT.
Il me semble que la base FRANTEXT était déja sur Internet [depuis début mille neuf cent quatre-vingt-quinze], ainsi qu'une maquette du tome quatorze du TLF [Trésor de la langue française].
Il était donc nécessaire de faire connaître l'ensemble de l'INaLF par ce moyen.
Je me suis donc transformée en 'touriste textuelle' avec les bons et mauvais côtés de la chose.
La tendance au zapping et au survol étant un danger permanent, il faut bien cibler ce que l'on cherche si l'on ne veut pas perdre son temps.
La pratique du Web a totalement changé ma façon de travailler: mes recherches ne sont plus seulement livresques et donc d'accès limité, mais elles s'enrichissent de l'apport des textes électroniques accessibles sur Internet.
Les résultats de cette enquête sont disponibles en ligne.
L'ARTFL travaille aussi à la version en ligne exhaustive de la première édition (mille sept cent cinquante et un-mille sept cent soixante-douze) de l'Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des métiers et des arts de Diderot et d'Alembert.
soixante-douze.000 articles écrits par plus de cent quarante collaborateurs (dont Voltaire, Rousseau, d'Alembert, Marmontel, d'Holbach, Turgot, etc.) ont fait de cette encyclopédie un monumental ouvrage de référence.
Destinée à rassembler puis divulguer les connaissances de l'époque, elle porte la marque des courants intellectuels et sociaux du dix-huite siècle, et c'est grâce à elle qu'ont été propagées les idées du Siècle des Lumières.
Les chiffres sont éloquents quant à l'ampleur du travail: l'Encyclopédie comprend dix-sept volumes de texte et onze volumes de planches, dix-huit.000 pages de texte et vingt.sept cent trente-six.neuf cent douze mots.
La base de données correspondant au premier volume est accessible en ligne à titre expérimental.
La recherche peut être effectuée par mot, portion de texte, auteur ou catégorie, ou par la combinaison de ces critères entre eux.
On dispose de renvois d'un article à l'autre, et des liens permettent d'aller d'une planche au texte, ou du texte au fac-similé des pages originales.
L'automatisation complète des procédures de saisie a entraîné quelques erreurs typographiques et des erreurs d'identification qui seront corrigées plus tard.
La recherche d'images par mot, portion de texte ou catégorie sera également possible à l'avenir.
L'ARTFL travaille aussi à un projet de base de données pour le Dictionnaire de l'Académie française, dont les différentes éditions se sont échelonnées entre mille six cent quatre-vingt-quatorze et mille neuf cent trente-cinq.
Ce projet inclut la saisie, l'édition et le développement d'un moteur de recherche spécifique.
Les différentes éditions pourront être combinées dans une seule base de données qui permettra de consulter aussi bien une édition particulière que l'ensemble de celles-ci pour juger de l'évolution d'un terme.
Pour le moment, seules deux éditions, la première (mille six cent quatre-vingt-quatorze) et la cinquième (mille sept cent quatre-vingt-dix-huit) sont disponibles pour une recherche par mot.
Une fonction de recherche en texte intégral est prévue par la suite.
sept.trois.
Cyberbibliothèques non francophones De par la quantité d'oeuvres dactylographiées à cette intention, le Project Gutenberg est la plus ancienne et la plus grande cyberbibliothèque qui existe.
Créée en mille neuf cent soixante et onze par Michael Hart aux Etats-Unis, elle a pour but de mettre gratuitement le plus grand nombre possible de textes à la disposition du plus grand nombre possible de lecteurs, à raison d'environ quarante-cinq titres par mois.
Ses objectifs pour deux mille un sont un stock de dix.000 textes littéraires et une transmission de un.000 milliards de textes électroniques, soit dix.000 livres numériques vers cent millions de lecteurs.
Le projet débuta en mille neuf cent soixante et onze quand on donna à Michael Hart un compte de cent millions de dollars de "temps machine" au Materials Research Lab de l'Université d'Illinois (USA).
Immédiatement après avoir reçu ce crédit, il décida de le consacrer à la recherche et au stockage des oeuvres conservées dans les bibliothèques.
Cinquante heures environ sont nécessaires pour sélectionner, dactylographier, corriger et mettre en page un texte électronique.
La dactylographie des textes est l'oeuvre de volontaires.
Un ouvrage de taille moyenne - par exemple un roman de Stendhal ou de Jules Verne - est composé de deux fichiers ASCII.
Sur le site web, Michael Hart explique que la collection de littérature de divertissement est destinée à amener devant l'écran aussi bien un enfant d'âge pré-scolaire qu'une personne du troisième âge.
Des enfants ou des grand-parents vont rechercher le texte électronique de Peter Pan après avoir vu Hook au cinéma, ou bien ils lisent Alice au pays des merveilles après l'avoir regardé à la télévision.
Pratiquement tous les épisodes de Star Trek ont mentionné des livres qui ont leur correspondant électronique dans le Project Gutenberg (Moby Dick, Peter Pan...).
L'objectif est que les gens puissent retrouver des citations qu'ils ont entendues dans des conversations, des films, des musiques, d'autres livres, et ce à l'aide d'une bibliothèque contenant tous ces éléments dans un format facile pour la recherche.
En juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, le Project Gutenberg fêtait son vingt-sixième anniversaire avec la mise en ligne des Merry Adventures of Robin Hood de Howard Pyle.
En septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, il fêtait son millième texte électronique avec la version anglaise de la Divine comédie de Dante.
Dans sa lettre d'information d'octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, Michael Hart annonçait son intention de compléter la collection d'Oscar Wilde, de "séparer" les oeuvres complètes de Shakespeare en fichiers individuels pour chaque oeuvre, et de mettre en ligne des ouvrages non anglophones.
Outre l'anglais, on trouve quelques oeuvres en allemand, espagnol, français, italien et latin, mais elles ne sont pas encore légion.
A part l'ouvrage sur les cavernes, disponible depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze, tous ces ouvrages n'ont été intégrés à la bibliothèque que début mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Début septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le nombre de titres d'ouvrages en langue française était monté à onze, avec Cyrano de Bergerac, d'Edmond Rostand, disponible depuis mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, et La Révolution française, de Thomas Carlyle, disponible depuis mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Une autre importante bibliothèque électronique anglophone est The On-Line Books Page.
Créées en été mille neuf cent quatre-vingt-douze par Paul Southworth et hébergées par l'Information Technology Division de l'Université du Michigan (USA), les ETEXT Archives rassemblent des textes électroniques de toutes sortes, sans juger de leur contenu.
L'équipe est entièrement composée de volontaires.
Par contre, le site ne propose pas de liens hypertextes avec d'autres oeuvres ou d'autres sites.
Il s'en tient au but fixé, à savoir l'archivage de textes.
Les recherches sont possibles par langue, mot, auteur et titre.
Le logiciel de recherche documentaire permet aussi l'accès au texte intégral d'oeuvres littéraires du domaine public.
Si on souhaite acquérir une de ces oeuvres, un lien permet de la commander en ligne à la cyberlibrairie Amazon.com.
Entre autres outils de travail, Logos propose aussi une base de données de cinq cent cinquante-trois glossaires dans Linguistic Resources, un dictionnaire multilingue de sept virgule cinq millions d'entrées dans Multilingual Dictionary et la conjugaison des verbes en dix-sept langues dans Conjugation of Verbs.
Logos a été créé par Rodrigo Vergara, un réfugié politique chilien qui a émigré en Italie quand il était étudiant en agronomie pour échapper au régime du général Pinochet.
Aujourd'hui, à quarante-cinq ans, il dirige une entreprise de traduction offrant des services dans plus de trente-cinq langues, avec un réseau de trois cents traducteurs dans le monde et un chiffre d'affaires de soixante millions de FF.
En décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, Rodrigo Vergara expliquait à Annie Khan, journaliste au Monde: "Nous voulions que nos traducteurs aient tous accès aux mêmes outils de traduction.
Nous les avons donc mis à leur disposition sur Internet, et tant qu'à faire nous avons ouvert le site au public.
Cela nous a rendus très populaires, nous a fait beaucoup de publicité.
Première bibliothèque publique d'Internet et pour Internet, l'Internet Public Library (IPL) dispose de vingt.cent soixante-six documents en ligne soigneusement sélectionnés, catalogués et décrits par son personnel.
La Online Book Initiative (OBI) est un projet consistant à rassembler une importante collection de textes du domaine public en format ASCII.
Créée par l'Université Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie, USA), l'Universal Library a pour objectif de mettre le plus grand nombre d'ouvrages possibles à la disposition des usagers d'Internet.
Elle comprend un index de plus de cinq.000 oeuvres en anglais.
La moitié de ces oeuvres est reliée au catalogue expérimental de la Library of Congress, si bien que - rêve enfin devenu réalité - les usagers peuvent avoir un accès direct au texte intégral de l'oeuvre à partir de la notice du catalogue.
Une très bonne série de liens vers la littérature anglophone est Literary Resources on the Net.
La Bibliotheca universalis est un des onze projets retenus lors du Sommet du Gsept des treize-dix-sept mai mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Ce projet de bibliothèque électronique à l'échelon mondial "illustre la nécessité de donner à la société de l'information une ambition culturelle internationale, respectant les diversités culturelles et la pluralité linguistique".
Il a "pour ambition de donner accès aux oeuvres principales du patrimoine culturel et scientifique mondial - textes, images, sons - par le biais des technologies multimédias.
French Texts and Language Resources procure des textes français en ligne et sur CD-ROM, et une série de liens menant à d'autres textes électroniques en français.
Cette bibliothèque comprend des informations bibliographiques et des textes d'articles, ainsi qu'une section consacrée aux cyberbibliothèques et à la recherche d'information.
D'autres cyberbibliothèques sont consacrées uniquement aux images, comme Corbis, société créée en mille neuf cent quatre-vingt-neuf par Bill Gates, patron de Microsoft.
Cet ensemble d'images numériques a été constitué pour fournir des ressources d'information visuelle à l'échelon international.
Parallèlement au développement de ses collections et au marketing de celles-ci, Corbis est aussi une plate-forme de recherche pour étudier les décisions à prendre en matière de normes industrielles de reproduction et de protection de la propriété intellectuelle à l'ère numérique.
Avec vingt-cinq millions d'images dont un virgule quatre million en ligne en décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le fonds de Corbis est constamment enrichi par l'acquisition de droits ou la conclusion de partenariats avec de grands musées.
Chaque image est accompagnée d'une légende, d'un commentaire et de mots-clés permettant une recherche thématique au moyen d'un thésaurus de vingt-cinq.000 mots.
La base de données est commercialisée auprès des professionnels sous forme de licences.
Le grand public y a accès par Internet et par une série de CD-ROM thématiques.
Le problème majeur des bibliothèques d'images sur le Web est le temps nécessaire au téléchargement, temps proportionnel à la taille de l'image.
Après avoir d'abord proposé des images "pleine page" agréables à l'oeil mais très longues à apparaître sur l'écran, de nombreux sites optent maintenant pour des images de format réduit, avec possibilité de cliquer sur ces images pour obtenir un format plus grand si nécessaire.
Ce problème devrait être résolu à l'avenir avec l'augmentation de la vitesse de transmission des données.
Bien que les cyberbibliothèques anglophones soient encore très largement majoritaires, l'univers des cyberbibliothèques devient rapidement multilingue.
Le Projekt Gutenberg-DE comprend plus de deux cents titres de littérature allemande et de littérature étrangère en allemand.
Débuté en mille neuf cent quatre-vingt-douze par LYSATOR, un club informatique d'étudiants, en collaboration avec la Linköping University Library (Suède), le Projekt Runeberg regroupe deux cents oeuvres de littérature nordique.
sept.quatre.
Un exemple: la toile littéraire francophone Prise au sens large, la notion de cyberbibliothèque dépasse très largement l'ensemble des cyberbibliothèques définies comme telles.
Un site littéraire est pratiquement toujours doublé d'une cyberbibliothèque.
Il propose souvent le texte intégral d'oeuvres litéraires ainsi que des liens vers d'autres sites traitant de la même époque, du même auteur ou du même genre littéraire, et ainsi de suite.
On ne compte pas le nombre de sites consacrés à la littérature en général, et à la littérature francophone en particulier.
On ne peut pas plus justement parler de Toile - traduction littérale du terme Web souvent adoptée par les francophones - que pour la littérature, qui sert de support à l'élaboration d'une gigantesque toile littéraire.
Un passionné de littérature peut passer des journées entières à aller d'une oeuvre à l'autre et d'un site à l'autre.
Voici quelques exemples.
CyLibris, maison d'édition sur Internet, propose une sélection de sites sur l'Internet littéraire francophone, les jeux de rôles et les journaux.
Patrick Rebollar, professeur de littérature française et d'applications informatiques à Tokyo (Japon), mène plusieurs réalisations sur le Web, par exemple la Chronologie littéraire mille huit cent quarante-huit-mille neuf cent quatorze.
Dans son courrier électronique du dix-sept juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, il expliquait: "Animant des formations d'enseignants à l'Institut franco-japonais de Tokyo, je voyais d'un mauvais oeil d'imprimer régulièrement des adresses pour demander aux gens de les recopier.
J'ai donc commencé par des petits documents rassemblant les quelques adresses web à utiliser dans chaque cours (avec Word), puis me suis dit que cela simplifierait tout si je mettais en ligne mes propres signets, vers la fin mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Quelques mois plus tard, je décidai de créer les sections finales de nouveaux signets afin de visualiser des adresses qui sinon étaient fondues dans les catégories.
Cahin-caha, je renouvelle chaque mois.
Le site propose aussi en accès libre une intéressante liste de liens avec les serveurs de littérature française lui paraissant dignes d'intérêt.
Voici aussi quelques exemples pris dans les sites consacrés à la poésie.
L'Internet nous permet de communiquer rapidement avec les poètes du monde entier, de nous transmettre des articles et poèmes pour notre revue, ainsi que de garder un contact constant avec les adhérents de notre association.
Par ailleurs, nous avons organisé des travaux en commun en particulier dans le domaine de la traduction.
[Nos projets pour notre site sont d']y mettre encore et toujours plus de poésie.
Ajouter encore des enregistrements sonores de poésie dite ainsi que des vidéos de spectacles." Poésie française propose un choix de poèmes français de la Renaissance au début du vingte siècle.
Dans son courrier du huit juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Claire Le Parco, de la société Webnet, indiquait: "Nous avons créé ce site lors de la création de notre société, spécialisée dans la réalisation de sites Internet et Intranet.
Nous sommes des informaticiens qui aimons la poésie, et nous avions envie de montrer que poésie et Internet pouvaient faire bon ménage!" Dans Poésie d'hier et d'aujourd'hui, Silvaine Arabo propose de nombreux poèmes, y compris les siens.
Je me suis donc mise au travail, très empiriquement, et ai finalement abouti à ce site [...] sur lequel j'essaye de mettre en valeur des poètes contemporains de talent, sans oublier la nécessaire prise de recul (Réflexions sur la poésie) sur l'objet considéré.
Ma vie professionnelle [en tant que professeur de lettres] n'en a pas été bouleversée puisqu'elle est indépendante de cette création sur Internet.
Disons que très récemment, dans le cadre de mon activité professionnelle, j'ai fait avec mes élèves quelques ateliers de poésie et que, devant la pertinence de leurs productions, j'ai décidé de leur consacrer une page sur mon site ( rubrique Le jardin des jeunes poètes ).
Je fais également un 'appel du pied' aux professeurs de lettres francophones pour qu'ils m'adressent des poèmes - qu'ils estiment réussis - de leurs élèves.
Disons que ce site pourrait servir, entre autres, de motivation - donc de moteur - à la créativité des jeunes enfants ou des adolescents." Voici encore quelques exemples pris dans des genres littéraires différents.
Théâtrales est une collection de textes et d'hypertextes en français sur le théâtre.
Le site a été créé en mai mille neuf cent quatre-vingt-quinze par André G.
Bourassa, professeur à l'Université de Québec à Montréal, et par Barry Russell, Visiting Fellow de l'Université Brookes d'Oxford.
BD Paradisio est consacré à la bande dessinée en ligne avec dossiers, entretiens, biographies, dessins inédits et forums de discussion à thèmes.
Une Autre Terre est un site consacré à la science-fiction.
Dans son courrier électronique du neuf juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Fabrice Lhomme, son créateur, expliquait: "Le serveur a vu le jour fin novembre mille neuf cent quatre-vingt-seize.
J'ai commencé en présentant quelques bibliographies très incomplètes à l'époque et quelques critiques.
Rapidement, j'ai mis en place les forums à l'aide d'un logiciel "maison" qui sert également sur d'autres actuellement.
[...] Depuis [la page réalisée pour le] premier anniversaire [du serveur], le phénomène le plus marquant que je puisse noter c'est la participation de plusieurs personnes au développement du serveur alors que jusque là j'avais tout fait par moi-même.
Le graphisme a été refait par un généreux contributeur et je reçois régulièrement des critiques réalisées par d'autres personnes.
Pour ce qui est des nouvelles, la rubrique a eu du mal à démarrer mais une fois qu'il y en a eu un certain nombre, j'ai commencé à en recevoir régulièrement (effet d'entraînement).
Actuellement, j'ai toutes les raisons d'être satisfait car mon site reçoit plus de deux.000 visiteurs différents chaque mois et toutes les rubriques ont une bonne audience.
Le forum des visiteurs est très actif, ce qui me ravit.
Concernant les perspectives d'avenir, j'envisage pour très bientôt d'ouvrir une nouvelle rubrique proposant des livres d'occasion à vendre avec l'ambition de proposer un gros catalogue.
Eventuellement, j'ouvrirai aussi une rubrique présentant des biographies car je reçois pas mal de demandes des visiteurs en ce sens.
ZazieWeb comprend un édito, une rubrique Au fil du Net, un agenda, une revue de presse, un annuaire des sites et un self-service multimédia.
Sur le site, Isabelle Aveline explique: "ZazieWeb est un site World Wide Web professionnel et grand public indépendant, spécifiquement dédié aux libraires, éditeurs...
et grand public de culture 'livre'.
Conçu comme une librairie virtuelle, un espace de documentation, d'orientation et de ressources pour un public de culture 'papier' s'intéressant à Internet, il se situe aux frontières de l'écrit et de l'édition électronique.
L'originalité du traitement des rubriques par rapport à un média papier étant évidemment de 'mailler' l'information avec un site sur Internet.
C'était à l'époque un projet personnel qui entrait dans le cadre d'un master multimédia et que j'ai essayé de 'vendre' aux éditeurs.
Cette première expérience de littérature interactive a été réalisée à l'initiative de la grande cyberlibrairie Amazon.com.
Lors de la fête d'Internet des vingt-vingt et un mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, ATOS et France Loisirs ont à leur tour lancé le premier roman interactif francophone, dont le premier et le huitième et dernier chapitres ont été écrits par le romancier Yann Queffélec.
Le thème du roman était le suivant: "Une femme, condamnée à mort aux Etats-Unis, bénéficie d'un sursis de trente jours accordé par le gouverneur, avant son exécution.
Les cybernautes disposaient de deux semaines pour proposer un deuxième chapitre.
Le jury du club devait ensuite sélectionner le meilleur chapitre qui devenait la suite officielle du roman, et ainsi de suite jusqu'au vingt-sept juillet.
France Loisirs devait publier le roman en septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
L'hégémonie de l'anglais sur le Web? Elle était inévitable à l'époque balbutiante du Web, puisque le réseau était en premier lieu américain et ensuite essentiellement anglophone, mais ce n'est plus vrai maintenant.
sept.cinq.
L'avenir des cyberbibliothèques "Qu'il me suffise, pour le moment, de redire la sentence classique: 'La bibliothèque est une sphère dont le centre véritable est un hexagone quelconque, et dont la circonférence est inaccessible'." Cette citation de Jorge Luis Borges pourrait parfaitement convenir aux cyberbibliothèques.
A court ou à long terme, leur développement rapide va certainement amener à définir la place de la cyberbibliothèque, toute récente, par rapport à la bibliothèque multicentenaire, tout comme la bibliothèque traditionnelle doit maintenant redéfinir ses fonctions du fait de l'existence des cyberbibliothèques.
La British Library par exemple n'envisage pas une bibliothèque qui devienne uniquement "cyber", et elle souhaite garder son importance à la communication physique des imprimés, manuscrits, partitions musicales, bandes sonores, etc., tout en ayant conscience de la nécessité du développement parallèle des documents numériques.
Tout comme la British Library, nombreux sont ceux qui pensent que la bibliothèque réelle ne va pas disparaître parce que la cyberbibliothèque existe, de même que le livre physique ne va pas disparaître parce que son équivalent numérique existe.
"On ne peut pas, on ne pourra pas tout numériser.
A terme, une bibliothèque virtuelle ne sera jamais qu'un élément de l'ensemble bibliothèque", soulignait Jean-Pierre Angremy, président de la Bibliothèque nationale de France, dans un article du Figaro du trois juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Dès mille neuf cent quatre-vingt-douze, la BnF avait lancé un très important programme de numérisation, et une partie des collections numérisées est maintenant disponible sur le serveur Gallica.
Pierre Perroud, fondateur de la cyberbibliothèque Athena, expliquait dans Informatique-Informations de février mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept que "les textes électroniques représentent un encouragement à la lecture et une participation conviviale à la diffusion de la culture", notamment pour la recherche textuelle et l'étude des textes.
Il pense que ces textes "sont un bon complément au livre imprimé - celui-ci restant irremplaçable lorsqu'il s'agit de lire".
Par exemple, les bases de données constituées par l'ARTFL Project permettent une recherche textuelle sur l'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert ou le Dictionnaire de l'Académie française.
La consultation sur écran de livres anciens offre également d'immenses perspectives.
Elle permettra aux chercheurs de les visualiser et de mieux sélectionner ceux qui les intéressent avant de demander la consultation de certains originaux.
Les perspectives sont grandes aussi pour les bibliothèques d'images, dans lesquelles enluminures, gravures, affiches, cartes postales, photos et films sont ou seront disponibles sur écran.
Pour le moment, le temps de déchargement d'une image est encore assez long, mais cet inconvénient devrait bientôt disparaître avec l'augmentation de la vitesse de transmission des données.
Le problème majeur auquel se heurte la cyberbibliothèque à l'heure actuelle est celui du droit d'auteur.
Ce problème - qui ne concerne pas seulement le livre, la revue ou l'image, mais aussi la musique, les arts graphiques, les logiciels, etc.
- est fébrilement étudié par les auteurs, éditeurs, journalistes, etc.
Un problème plus pratique est celui de l'harmonisation des formats informatiques, afin de rendre possible la lecture de tout document électronique quels que soient l'ordinateur ou le logiciel utilisés.
Comme nombre de cyberbibliothèques numérisant en mode texte, le Project Gutenberg conseille l'utilisation du format ASCII (American standard code for information interchange).
Le plus utilisé est le texte en format ASCII (American standard code for information interchange), pour que celui-ci puissent être lu par tous les systèmes et sur toutes les machines.
On a enfin des textes en format SGML (standard generalized markup language), qui correspond à la norme ISO-huit mille huit cent soixante-dix-neuf:mille neuf cent quatre-vingt-six, format dont l'auteur démontre les avantages par rapport aux autres pour l'édition électronique de monographies spécialisées.
Guy Teasdale montre également le danger que représente l'édification d'"une tour de Babel numérisée".
Etant donné le développement rapide des cyberbibliothèques sur Internet, de nombreux organismes publics et privés s'y intéressent de très près et mènent des recherches approfondies souvent disponibles en ligne.
Le Stanford Digital Libraries Project fait partie de la Digital Library Initiative, lancée en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze pour quatre ans et soutenue par la NSF (National Science Foundation), la DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency) et la NASA (National Aeronautics and Space Administration).
Le serveur Library deux mille présente l'histoire du projet du MIT Laboratory for Computer Science (MIT: Massachussets Institute of Technology) entre octobre mille neuf cent quatre-vingt-quinze et octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
L'objectif de Library deux mille, projet de recherche sur les systèmes informatiques, était d'étudier le stockage en ligne à grande échelle en utilisant comme exemple la future bibliothèque électronique.
Il s'agissait d'un projet pragmatique, qui a permis de développer un prototype utilisant la technologie et les configurations de systèmes économiquement viables en l'an deux mille.
Financé par la DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency), D-Lib Magazine est un magazine de recherche sur les cyberbibliothèques, qui comprend l'actualité mensuelle, des commentaires, des discussions et des ressources pour la recherche.
Organisme international indépendant à destination des bibliothécaires du monde entier, l'International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA) consacre une passionnante section aux collections et services électroniques.
[Dans ce chapitre:] [huit.un.
Catalogues de bibliothèques francophones / huit.deux.
Catalogues de bibliothèques non francophones / huit.trois.
Catalogues collectifs mondiaux / huit.quatre.
L'avenir des catalogues en ligne] Pourquoi un chapitre entier sur les catalogues? Parce que, dans le domaine de l'imprimé, le catalogue correspond au cerveau chez l'être humain.
Il permet de répertorier et présenter les documents de manière systématique.
Que l'on soit professionnel du livre, étudiant, chercheur ou cybernaute voulant se documenter sur un sujet donné, l'utilisation du catalogue est une étape indispensable pour trouver les documents souhaités.
Par le passé, on a pu reprocher aux catalogues d'être austères, peu conviviaux, et surtout de donner les références du document mais en aucun cas l'accès à son contenu.
Depuis qu'ils sont disponibles sur Internet, les catalogues sont moins austères et plus conviviaux.
Et surtout - rêve de tous qui commence à devenir réalité - ils vont progressivement permettre l'accès aux documents eux-mêmes.
Ceci est déjà vrai dans certains cas, comme par exemple deux.cinq cents oeuvres de l'Universal Library accessibles par le biais de l'Experimental Search System (ESS) de la Library of Congress.
Le souci de mettre en place des catalogues collectifs ne date pas d'hier.
Pendant des décennies, les bibliothécaires et documentalistes ont catalogué le même ouvrage au même moment dans leur propre bibliothèque, d'abord dans des registres reliés, ensuite dans des catalogues sur fiches.
Quand ils en avaient les moyens, leur catalogue était imprimé pour être diffusé à l'échelon régional, national ou international.
L'ère des catalogues sur fiches fut longue et elle n'a pas encore disparu.
Les salles entières de catalogues sur fiches rangés dans de multiples tiroirs en bois - la salle des catalogues de la Bibliothèque publique et universitaire de Genève par exemple - ont fait et font toujours l'admiration de tous.
Par contre l'informatique a rapidement rendu obsolètes les machines qui dupliquaient les fiches cartonnées ou encore les sociétés prestataires de services vendant des fiches cartonnées à partir d'une liste de ISBN (international standard book number).
Depuis bientôt vingt ans, suite à l'informatisation progressive de tous les services, de nombreuses tentatives plus ou moins réussies ont permis aux bibliothécaires d'unir leurs forces au lieu d'effectuer le même travail en de multiples exemplaires.
Nombreuses sont aussi les bibliothèques qui ont utilisé le catalogue sur CD-ROM de la Bibliothèque nationale de France pour "récupérer" les notices de la BnF et les intégrer à leur propre catalogue.
Avec Internet, on aborde enfin une nouvelle étape qui, si elle n'est pas sans difficultés, résoud le problème majeur de la communication au plus grand nombre.
Dans ce chapitre, on présentera d'abord quelques catalogues et répertoires de catalogues francophones.
On présentera ensuite les catalogues de très grandes bibliothèques comme ceux de la Library of Congress ou de la British Library, ainsi que deux catalogues collectifs mondiaux qui constituent des "réservoirs" de notices pour les professionnels du livre.
On abordera enfin l'avenir des catalogues sur Internet, un futur qui semble assez prometteur puisqu'il rendra plus accessible et donc plus familier un univers jusque là réputé pour son aridité.
huit.un.
Catalogues de bibliothèques francophones Le site web de la Bibliothèque nationale de France ne propose pas encore ses catalogues Bn-Opale (livres et périodiques) et Bn-Opaline (collections spécialisées) en libre accès sur le Web.
Ces catalogues sont disponibles moyennant un abonnement à Telnet, un système permettant d'utiliser son micro-ordinateur comme un simple terminal afin de pouvoir consulter le catalogue à distance de la même manière que si on se trouvait sur place.
Bn-Opale n'inclut pas les notices d'ouvrages antérieurs à mille neuf cent soixante-dix et de périodiques antérieurs à mille neuf cent soixante.
Celles-ci ne sont pour le moment disponibles que sur le CD-ROM du Catalogue général des Imprimés de la Bibliothèque nationale de France.
La base Bn-Opaline comprend des documents spécialisés (cartes, plans, estampes, etc.) entrés par dépôt légal, achat, don et échange, des microformes établies par le Centre de Sablé et des documents entrés dans les bibliothèques partenaires de la Bibliothèque nationale de France.
Depuis plusieurs années, un certain nombre de catalogues de bibliothèques publiques sont disponibles sur le Minitel, ce qui permet leur consultation dans nombre de foyers et de lieux publics.
La consultation est possible soit directement sur un Minitel, soit sur un micro-ordinateur utilisé en émulation Minitel.
Les notices ne peuvent cependant pas être affichées de manière détaillée, et le mode "feuilletage" ne peut pas être utilisé sur un grand nombre d'écrans successifs, ce qui explique l'attrait que représente le transfert progressif de ces catalogues sur Internet où ces fonctions sont possibles.
Comme les bases Bn-Opale et Bn-Opaline de la Bibliothèque nationale de France, un grand nombre de catalogues - y compris ceux des bibliothèques universitaires - sont maintenant disponibles par le biais de Telnet.
Un code d'accès et un mot de passe permettent de se connecter à l'OPAC (online public access catalogue) de la bibliothèque.
Telnet, malgré les services considérables qu'il a rendu et qu'il rend encore, présente des inconvénients du fait du fonctionnement différent de chaque OPAC, des configurations différentes de claviers, etc.
La formule de l'accès libre sur le Web adoptée par la British Library ou la Library of Congress par exemple est évidemment beaucoup plus pratique.
Un autre système est l'accès des catalogues par WAIS (wide area information server).
Ce système est utilisé pour les bibliothèques de laboratoires et d'unités de recherche dans le domaine scientifique et technique.
Ses principaux avantages sont "un accès réparti à différents catalogues, un mode d'interrogation simple, un coût nul, le logiciel étant facilement disponible dans le domaine public, une technique ne nécessitant pas de gros investissements", explique Thierry Samain dans L'accès aux catalogues des bibliothèques par Internet.
Du fait de l'essor d'Internet, un nombre croissant de bibliothèques est en train d'établir un accès direct et gratuit à leur catalogue à partir de leur site web, moyennant une interface spécifique.
L'accès direct par le Web offre de nombreux avantages, à commencer par celui de l'utilisation de la souris.
L'usager a le choix entre au moins deux types de recherche, simple et avancée, et il peut sélectionner plusieurs critères complémentaires tels que le nombre d'enregistrements souhaités ou bien le mode de classement.
Il peut dérouler plusieurs pages de notices abrégées ou complètes.
Les notices sélectionnées peuvent être copiées, imprimées, sauvegardées ou bien envoyées par messagerie électronique.
Des liens hypertextes permettent de passer facilement d'une recherche à une autre.
On peut également intégrer au catalogue des images, extraits sonores ou bandes vidéo.
La meilleure formule serait l'utilisation à grande échelle de la norme Ztrente-neuf.cinquante, norme nationale américaine utilisée par exemple pour la consultation du catalogue de la Library of Congress.
La norme Ztrente-neuf.cinquante définit un protocole pour la recherche documentaire d'un ordinateur à un autre.
L'utilisateur d'un système peut ainsi rechercher des informations chez les utilisateurs d'autres systèmes utilisant la même norme, sans devoir connaître la syntaxe de recherche utilisée par ces systèmes.
L'Union européenne a entrepris des recherches pour favoriser l'utilisation de cette norme en Europe.
Parallèlement à ces améliorations techniques, on voit se développer des catalogues collectifs visant à faire connaître les ressources disponibles à l'échelon régional, national et international.
A compter du premier trimestre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, il permettra aussi de "localiser des ouvrages (documents imprimés, audio, vidéo, multimédia) dans les principales bibliothèques et demander le prêt ou la reproduction des documents" qui seront remis à l'usager dans la bibliothèque de son choix.
Plusieurs réseaux régionaux ont également vu le jour.
Voici trois exemples.
Né en mille neuf cent quatre-vingt-huit, le réseau BRISE (Bibliothèques en réseau informatisé de Saint-Etienne) dispose d'un catalogue collectif pour les bibliothèques municipales et celles des établissements d'enseignement supérieur.
D'autres réseaux se sont développés avec consultation des catalogues et autres services, par exemple le Réseau des bibliothèques des universités de Toulouse, le Réseau IRIS pour la Région Provence-Alpes-Côte d'Azur ou encore RéVOdoc, le réseau documentaire du Val-d'Oise.
Plusieurs répertoires ont été créés pour accéder aux sites et aux catalogues des bibliothèques françaises et francophones.
Plusieurs autres répertoires de catalogues sont recensés dans Sitebib, qui est le résultat de la coopération entre sites web en bibliothéconomie et sciences de l'information.
huit.deux.
Catalogues de bibliothèques non francophones Deux catalogues, celui de la British Library et celui de la Library of Congress, constituent d'excellents outils bibliographiques pour les cybernautes du monde entier.
En mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, la British Library a lancé OPAC quatre-vingt-dix-sept, un catalogue en ligne permettant l'accès libre et gratuit aux catalogues de ses principales collections à Londres et à Boston Spa.
Rassemblées depuis deux cent cinquante ans, ces collections représentent cent cinquante millions de documents appartenant à toutes les civilisations, dans toutes les langues et dans tous les domaines.
A l'heure actuelle, ces différentes collections ont chacune leur propre catalogue, correspondant souvent à un domaine spécifique.
Le Corporate Bibliographic Programme (CBP) étudie la création d'une seule base de données, à la fois pour un meilleur développement des collections et pour une meilleure utilisation du catalogue par les usagers.
Le même programme étudie aussi le remplacement des systèmes informatiques actuels - qui ont maintenant vingt ans - par un système plus performant à la fois pour les besoins de la bibliothèque et pour la coopération avec ses nombreux partenaires.
Le catalogue de la Library of Congress est le plus grand catalogue en ligne du monde, et sa consultation est gratuite, avec menus de consultation en anglais et en espagnol.
On y trouve les références de documents dans de très nombreuses langues, y compris en français.
La recherche par mots peut s'effectuer à deux niveaux: recherche simple et recherche avancée.
La recherche simple est effectuée par titre (tout ou partie du titre, du sous-titre ou de la mention de responsabilité) ou par auteur personnel (un seul auteur).
La recherche avancée permet la combinaison de critères multiples à l'aide d'opérateurs boléens (and, or, and not, correspondant aux opérateurs boléens français: et, ou, sauf).
Le moyen le plus rapide de trouver un document est l'utilisation du LCCN (Library of Congress control number), de l'ISBN (international standard book number) ou de l'ISSN (international standard serial number).
Si on ne dispose pas d'un de ces nombres, on peut combiner les éléments suivants: titre, auteur personnel, auteur collectif, collection, sujet ou note, en utilisant un mot, une liste de mots ou une expression.
Un mot est défini comme un groupe de caractères sans espace.
Une liste de mots est définie comme deux ou plusieurs mots séparés par un espace, sans exigence concernant l'ordre des mots.
Une expression est définie comme un ou plusieurs groupes de caractères séparés par des espaces et dans lesquels l'ordre des mots doit être respecté.
La recherche par liste permet une première sélection au moyen d'un index alphabétique des termes utilisés dans les catalogues de la Library of Congress: livres, périodiques (magazines, journaux et autres publications paraissant de manière régulière et continue), documents cartographiques (cartes, atlas, etc.) et microformes.
Les renvois utilisés dans la recherche par sujet sont également indiqués dans l'index alphabétique.
On peut effectuer la recherche par sujet, auteur (personnel ou collectif), nom de conférence, titre, nom de périodique, classification de la Library of Congress (qui correspond à une partie de la cote) ou numéro de la classification décimale de Dewey.
On peut également rechercher le "numéro d'identité" exact du document, par exemple l'ISBN (international standard book number), l'ISSN (international standard serial number) ou le LCCN (Library of Congress control number).
Son but est de favoriser une recherche plus intuitive que celle du traditionnel OPAC (online public access catalogue), grâce à la synergie entre le lien de l'hypertexte et l'engin de recherche spécifique InQuery créé par la société Sovereign Hill Software.
La consultation de l'OPAC par le biais du traditionnel catalogue en ligne est cependant encore indispensable puisque plusieurs catalogues de livres et la plupart des catalogues de "non-livres" (microformes, articles, manuscrits, etc.) ne sont pas encore présents dans l'ESS.
Le menu de recherche avancée précise les bases de données et les collections disponibles par rubrique, et la quantité de documents pour chaque rubrique.
Les notices de cent quarante.000 photos et manuscrits de la National Digital Library Program's American Memory sont reliées à plus de soixante-dix.000 photos et images numériques disponibles en ligne.
Grâce à l'indexation des oeuvres sélectionnées et classées par l'Universal Library de l'Université Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie, USA), l'ESS procure aussi les liens au texte intégral de deux.cinq cents oeuvres en ligne disponibles sur différents sites.
L'intérêt d'un tel catalogue est expliqué sur le site web: c'est sa capacité à montrer les relations existant entre les termes en texte libre, le vocabulaire contrôlé (par exemple les principaux sujets de la Library of Congress) et les schémas de classification.
Comme, de plus en plus, les textes de documents gouvernementaux ou du domaine public seront disponibles en ligne, ils seront reliés aux notices bibliographiques afin d'être accessibles par un seul point d'entrée.
Cette nouvelle infrastructure préfigure une bibliothèque électronique nationale.
Comme on l'a vu plus haut, l'ESS ne remplace pas les catalogues traditionnels, mais le fait qu'il permette l'accès immédiat aux textes et documents numériques permettra d'encourager la migration des catalogues traditionnels dans cette direction.
Gérées par des sociétés privées, les bases commerciales telles que Dialog, LEXIS-NEXIS ou UnCover préfigurent aussi ce que sera la recherche numérique de demain, en attendant que les organismes publics prennent le relais.
Depuis plusieurs années, ces bases associent catalogues et documents en ligne (ou envoyés par télécopieur dans le cas de UnCover).
Leur seul défaut, et de taille, est que leurs coûts sont vite prohibitifs pour un particulier (et ce malgré un compteur permettant de consulter en continu la somme facturée afin d'éviter les mauvaises surprises!).
Une recherche par mots-clés permet d'opérer une sélection dans les dizaines de milliers de documents disponibles.
Le serveur donne ensuite une liste bibliographique de tous les documents correspondant à la recherche lancée.
Les avantages de cette recherche automatisée sont énormes si on pense aux centaines de tables des matières ou d'index qu'il faudrait parcourir pour arriver au même résultat.
A partir de cette bibliographie, on peut ensuite sélectionner quelques documents et demander leur envoi par voie informatique.
Là aussi, le service est très coûteux.
C'est la raison pour laquelle les services documentaires contrôlent de près les requêtes de leurs usagers sur Dialog.
LEXIS-NEXIS est un fournisseur international de services d'information et d'outils de gestion (en ligne, sur Internet, sur CD-ROM et sur support papier) à l'intention des professionnels du droit, de l'actualité et des affaires.
Avec des clients dans plus de soixante pays, la société fait partie de Reed Elsevier (Londres), grande société d'édition et d'information.
Proposé par la CARL Corporation, UnCover permet de se procurer des articles provenant de dix-sept.000 périodiques couvrant tous les domaines depuis mille neuf cent quatre-vingt-huit.
Si l'envoi d'articles est payant, la recherche dans la base de données, les tables des matières des périodiques et l'index par mots-clés est gratuite.
Coût excepté, ces trois bases commerciales sont un exemple de ce que peuvent être les catalogues de demain, qui trouveront tout leur sens quand ils donneront accès aux documents numérisés.
huit.trois.
Catalogues collectifs mondiaux Internet, réseau mondial, rend possible la gestion de catalogues à l'échelle internationale.
C'est ce que font deux associations basées aux Etats-Unis, le OCLC Online Computer Library Center et le Research Library Information Network (RLIN), qui gèrent des "réservoirs" de notices alimentés par les bibliothèques adhérentes, ce qui permet aux bibliothécaires d'unir leurs forces par-delà les frontières.
Mais, dans l'esprit de nombreux bibliothécaires et documentalistes, le sigle OCLC est d'abord synonyme de catalogue.
L'accroissement annuel est de deux millions de notices.
Les huit formats bibliographiques utilisés correspondent aux types de documents suivants: livres, périodiques, documents visuels, cartes et plans, documents mixtes, enregistrements sonores, partitions et documents informatiques.
Le but du OCLC Online Union Catalog part d'une idée simple propre à tous les catalogues collectifs: gagner du temps en évitant à de multiples catalogueurs de cataloguer la même publication au même moment.
L'idée géniale était d'utiliser Internet et d'étendre le catalogue collectif au monde entier.
Si le catalogueur trouve la notice, il la copie pour sa propre base.
S'il ne trouve pas la notice, il la crée, et cette notice est aussitôt disponible pour les catalogueurs suivants.
La même règle vaut pour les catalogueurs de Paris (France), Tokyo (Japon) ou Canberra (Australie).
Contrairement à RLIN qui, lui, propose plusieurs notices pour le même document dans la mesure où celui-ci a été catalogué par différentes bibliothèques, OCLC enregistre seulement la première notice et demande instamment à ses adhérents de ne pas créer de double.
Ceux-ci sont tenus d'utiliser la notice existante quand un document a déjà été catalogué, et ils ne créent une notice sur le réseau qu'après avoir vérifié l'absence d'une notice pour le document en question.
Les notices sont créées en format USMARC (US machine readable catalog) selon les normes de catalogage AACRdeux (Anglo-American cataloguing rules, version deux).
Les notices de base disponibles sur le réseau ne peuvent être modifiées que par les bibliothèques habilitées à le faire parce qu'elles disposent d'une équipe de catalogueurs très expérimentés.
OCLC vit le jour en mille neuf cent soixante-sept.
Les premiers bureaux d'OCLC furent installés dans la bibliothèque centrale de la Ohio State University (OSU), et le OSU Research Center hébergea la première salle informatique d'OCLC.
C'est à partir de cette implantation dans le monde universitaire que Frederick G.
Kilgour, le premier président d'OCLC, fit passer OCLC d'un système informatique régional à destination de cinquante-quatre établissements universitaires appartenant au même Etat à un réseau informatique couvrant le monde entier.
En mille neuf cent quatre-vingt-un, tout en gardant le même sigle, le Ohio College Library Center devint le OCLC Online Computer Library Center.
Une forte proportion des vingt-cinq.000 bibliothèques participantes est située en Amérique du Nord.
Ces bibliothèques appartiennent à des réseaux régionaux regroupant chacun plusieurs états pour les Etats-Unis ou plusieurs provinces pour le Canada.
OCLC vise maintenant à développer le nombre de ses adhérents dans d'autres pays et continents.
Les bibliothèques adhérentes recoivent les services d'OCLC grâce à OCLC Asie et Pacifique, OCLC Europe, OCLC Amérique Latine et Caraïbes, ou bien par le biais de distributeurs internationaux.
OCLC dispose aussi d'une maison d'édition, Forest Press, et d'une filière commerciale, Information Dimensions.
Forest Press publie notamment la Dewey Decimal Classification, classification utilisée dans les bibliothèques publiques pour le classement des documents.
Information Dimensions fournit des logiciels de gestion documentaire et éditoriale et des logiciels d'archivage électronique.
OCLC dispose également d'un service appelé NetFirst, qui répertorie, classe, catalogue et indexe les ressources disponibles sur Internet (articles complets, journaux électroniques, lettres d'information, sites gopher et catalogues de bibliothèques) et donne un résumé pour chacune d'elles.
Les URL (uniform resource locators) des sites, les adresses électroniques et les forums de discussions sont formatés en liens hypertextes.
A la fois complémentaire et différent du catalogue d'OCLC, le gigantesque catalogue du Research Libraries Information Network (RLIN) comprend quatre-vingt-deux millions de notices.
Il est géré par le Research Libraries Group (RLG), une association à but non lucratif qui rassemble les organismes souhaitant améliorer l'accès à l'information dans les domaines de l'enseignement et de la recherche.
Des centaines de bibliothèques de recherche, dépôts d'archives, musées, bibliothèques universitaires, bibliothèques publiques, bibliothèques de droit, bibliothèques techniques et bibliothèques d'entreprise utilisent RLIN pour le catalogage, le prêt interbibliothèques et le contrôle des archives et des manuscrits.
Catalogue collectif en ligne regroupant les notices de tous les organismes adhérents, RLIN est à la fois un système de recherche documentaire et une base de données internationale d'information bibliographique.
trois cent soixante-cinq langues y sont représentées, et les notices sont également disponibles dans les alphabets des langues JACKPHY (japonais, arabe, chinois, coréen, persan, hébreu et yiddish) et du cyrillique.
RLIN inclut aussi l'English Short Title Catalogue (ESTC) et des fichiers d'autorités.
L'English Short Title Catalogue (ESTC) donne les descriptifs des publications anglaises ou de langue anglaise publiées entre mille quatre cent soixante-treize et mille huit cents.
Précédemment appelée Eighteenth-Century Short Title Catalogue, la base, qui s'est fortement accrue en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze avec l'ajout de soixante-quinze.000 notices de documents publiés avant mille sept cent un, a été rebaptisée English Short Title Catalogue.
Ce catalogue d'environ cinq cents.000 notices s'enrichit tous les jours de nouvelles notices provenant principalement de l'ESTC/Amérique du Nord et de la British Library.
Les fichiers d'autorités de RLIN comprennent le thésaurus d'art et d'architecture, le fichier d'autorités des auteurs personnels et collectifs de la Library of Congress et le fichier d'autorités des sujets, constitué des mots-clés et des renvois établis par la Library of Congress.
RLIN est notamment très prisé dans le domaine de l'histoire de l'art.
Il rassemble les soixante-cinq bibliothèques américaines spécialisées dans les mêmes domaines, y compris des bibliothèques de musées.
Le réseau compte cent.000 notices de catalogues d'expositions et cent soixante-huit.cinq cents enregistrements de documents tels que photographies, diapositives, dessins, estampes ou affiches.
Il inclut aussi les cent dix.000 notices de la base bibliographique Scipio, consacrée aux catalogues de ventes.
Relié à d'autres bases de données, il permet par exemple de consulter la liste des thèses américaines.
huit.quatre.
L'avenir des catalogues en ligne L'avenir des catalogues en réseau tient à l'harmonisation du format MARC (machine readable catalogue), qui est la norme utilisée pour le stockage et l'échange de notices bibliographiques.
Le terme "catalogue" prête ici à confusion puisque le format MARC n'est ni un type de catalogue, ni une méthode de catalogage, mais seulement un ensemble de codes correspondant à chaque partie de la notice bibliographique pour permettre son traitement informatique.
Une vingtaine de versions MARC a vu le jour depuis le début des années soixante-dix: INTERMARC en France, UKMARC au Royaume-Uni, USMARC aux Etats-Unis, CAN/MARC au Canada, etc., correspondant chacune aux pratiques nationales de catalogage.
Toutes ces versions posent de nombreux problèmes pour les échanges de données, si bien qu'on a créé UNIMARC pour disposer d'un format intermédiaire international.
Les notices dans le format MARC d'origine sont d'abord converties en UNIMARC avant d'être converties à nouveau dans le format MARC de destination.
Dans le monde anglophone, la British Library (qui utilise UKMARC), la Library of Congress (qui utilise USMARC) et la Bibliothèque nationale du Canada (qui utilise CAN/MARC) sont en train d'harmoniser leurs formats MARC nationaux.
Un programme de trois ans a été instauré en décembre mille neuf cent quatre-vingt-quinze pour mettre au point un format MARC commun aux trois bibliothèques.
Parallèlement, dans le contexte du Programme des bibliothèques lancé par l'Union européenne, l'accent a été mis en mille neuf cent quatre-vingt-seize sur l'utilisation du format UNIMARC comme format commun d'échange entre tous les formats MARC utilisés par les bibliothèques européennes.
Le groupe de travail constitué a étudié aussi les problèmes posés par les différentes polices de caractères, ainsi que la relation entre le format bibliographique et le format du document quand celui-ci sera disponible en ligne.
Certains préconisent l'utilisation de SGML (standard generalized markup language) comme format commun aux notices bibliographiques et aux documents hypertextuels et multimédias correspondants.
Comme la plupart des éditeurs stockent déjà des documents en format SGML, on songe à faire converger MARC et SGML.
La Library of Congress a réalisé la DTD (definition of type of document, qui en définit la structure logique) pour le format USMARC, parce qu'elle sera sans doute de plus en plus amenée à vendre des données à la fois en SGML et en USMARC.
Une DTD pour le format UNIMARC est également développée dans le cadre d'un projet de l'Union européenne.
Dans son mémoire L'accès aux catalogues des bibliothèques par Internet, Thierry Samain mentionne l'adoption du format SGML par certaines bibliothèques pour encoder leurs données bibliographiques.
Dans le catalogue collectif belge par exemple, l'utilisation de SGML permet d'ajouter des éléments descriptifs issus du format MARC et d'autres types de formats.
Elle permet aussi de faciliter la production du CD-ROM annuel.
Ceci dit, les remarques que fait Paul Gilster sur les engins de recherche d'Internet sont applicables aussi aux catalogues des bibliothèques vus à l'échelon mondial.
Malgré ces tentatives d'harmonisation, on ne compte pas le nombre de thésaurus utilisés de par le monde.
Le meilleur test est une recherche par sujets dans le OCLC Union Library Catalog pour être persuadé du fait que l'absence d'un thésaurus universel est vraiment problématique.
Les bibliothèques auraient un gigantesque effort à fournir pour harmoniser leurs thésaurus ou leurs listes de mots-matière.
En Europe, un thésaurus multilingue serait également indispensable, puisque chacun indexe en général ses publications dans sa propre langue.
Le travail est titanesque.
Puisque les bibliothèques et Internet sont destinés à collaborer étroitement, pourquoi ne pas envisager une liste multilingue commune à partir des meilleurs outils existant dans les deux domaines? Un autre problème est celui de l'harmonisation des logiciels.
En Europe, l'Union européenne a lancé le projet OPAC Network in Europe (ONE), pour un meilleur accès des OPAC (online public access catalogues) et des catalogues nationaux des bibliothèques européennes.
Réalisé entre janvier et décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, ONE a rassemblé quinze organismes dans huit pays européens.
Son objectif était de produire un logiciel permettant l'interaction entre les logiciels existants, de façon à n'avoir qu'un seul point d'accès par lequel les usagers d'un pays donné puissent se connecter aux catalogues des bibliothèques d'autres pays.
Le but était à la fois d'encourager l'interconnexion entre les bibliothèques européennes pour une plus grande coopération et de résoudre les problèmes liés aux divers formats de notices et aux différentes polices de caractères.
Le projet était également basé sur l'utilisation de protocoles internationaux comme la norme Ztrente-neuf.cinquante.
Comme c'est eux qui, à terme, permettront l'accès au documents, les catalogues informatiques doivent être aussi parfaits que possible.
On peut même rêver à des catalogues communs aux bibliothèques, aux librairies et aux éditeurs.
Du fait de la rigueur et du professionnalisme qu'il implique, le catalogage est devenu un métier à part entière.
La notice minimale: auteur, titre, éditeur fait maintenant place à une notice plus complexe régie par des normes internationales permettant un meilleur échange de données.
Ce n'est d'ailleurs pas un hasard si la réputation d'une bibliothèque s'appuie en partie sur la qualité de son catalogue.
Il est sa colonne vertébrale, et le sera de plus en plus avec le développement des cyberbibliothèques.
[Dans ce chapitre:] [neuf.un.
Propriété intellectuelle / neuf.deux.
Droit du cyberespace / neuf.trois.
Document imprimé et/ou électronique / neuf.quatre.
Numérisation et convergence multimédia / neuf.cinq.
Tout auteur a désormais la possibilité de faire connaître ses oeuvres en créant un site web, sans attendre de trouver un éditeur pour être publié, et il peut facilement échanger avec ses lecteurs grâce au courrier électronique.
Les cyberlibraires ont non seulement la possibilité de vendre les livres publiés dans leur propre pays, mais aussi celle de vendre des livres étrangers ou bien de vendre à l'étranger des livres publiés dans leur propre pays.
Il leur faut encore convaincre les associations d'éditeurs ou de libraires dits "traditionnels" pour faire disparaître les frontières dans la vente de livres.
Les lecteurs ont à leur disposition des extraits ou parfois même le texte intégral des nouveautés, qu'ils peuvent "feuilleter" tout à loisir à domicile.
Plusieurs cyberlibrairies offrent aussi un véritable magazine littéraire avec un contenu éditorial chaque jour différent.
Les gestionnaires de catalogues peuvent enfin voir se concrétiser la possibilité de donner accès au texte du document à partir de sa notice bibliographique.
Ceci est déjà vrai pour quelques milliers d'oeuvres appartenant au domaine public et, les cyberbibliothèques continuant de se développer rapidement, le mouvement ira en s'amplifiant.
On étudie aussi la possibilité d'accéder au texte intégral de documents dits commerciaux moyennant une taxe correspondant au droit d'auteur, sans avoir recours à des prestataires aux tarifs souvent prohibitifs.
Les bibliothèques ont un nouvel outil de travail pour faire connaître leurs collections et développer des projets permettant de tisser davantage de liens avec leurs usagers réels et potentiels.
Grâce à Internet, elles disposent aussi de la plus grande encyclopédie qui soit pour leur personnel et leurs lecteurs.
De nombreux journaux et magazines sont maintenant en ligne, avec des extraits ou l'intégrale de leur dernier numéro, ainsi que des dossiers sur les sujets d'actualité et les archives des numéros précédents.
On assiste aux balbutiements d'une presse en ligne qui se voudrait différente de la presse papier.
Quant aux périodiques spécialisés, rejoints par les éditeurs d'ouvrages universitaires et de recherche, ils songent à Internet comme une solution possible pour sortir de la crise éditoriale.
En plus de l'encyclopédie bouillonnante et multilingue que constitue Internet, tous les professionnels du livre ont désormais la possibilité d'un échange accru avec autant de correspondants qu'ils le souhaitent grâce au courrier électronique et aux forums de discussion.
J'ai alors découvert un outil précieux pour progresser dans ses connaissances en informatique et linguistique, littérature...
Tous les domaines sont couverts.
Il y a le pire et le meilleur, mais en consommateur averti, il faut faire le tri de ce que l'on trouve.
J'ai surtout apprécié les logiciels de courrier, de transfert de fichiers, de connexion à distance.
J'avais à cette époque des problèmes avec un logiciel qui s'appelait Paradox et des polices de caractères inadaptées à ce que je voulais faire.
J'ai tenté ma chance et posé la question dans un groupe de News approprié.
Nombreux sont les professionnels qui assistent ou participent à la création d'une toile artistique, scientifique ou littéraire francophone et multilingue abolissant les barrières de la distance et du temps.
Le bouleversement du monde de l'imprimé par Internet entraîne des perspectives nouvelles pour la propriété intellectuelle, le droit du cyberespace et l'édition électronique.
La convergence multimédia entraîne elle aussi des changements majeurs dans les métiers du livre.
Que nous réserve la société de l'information dont nous vivons les premières années? neuf.un.
Les années de guerre (mille neuf cent quatorze-mille neuf cent dix-neuf et mille neuf cent trente-huit-mille neuf cent quarante-huit) comptent double.
Quand un texte appartient au domaine public, il peut être diffusé et reproduit, mais non mutilé ou déformé puisque le droit moral de l'auteur (paternité et respect de l'oeuvre) est intemporel.
Même si une oeuvre est du domaine public, une édition donnée de cette oeuvre n'est pas pour autant libre de reproduction si elle est récente.
La traduction, l'appareil critique (notes, préface, etc.) et l'appareil éditorial (tables, index, pagination) sont soumis au droit d'auteur.
Les sites web sont également soumis au droit d'auteur.
Aux Etats-Unis, une oeuvre publiée avant mille neuf cent soixante-dix-huit est sujette au droit d'auteur pendant soixante-quinze ans après la date de publication.
Après mille neuf cent soixante-dix-huit, elle est sujette au droit d'auteur cinquante ans après la date du décès de l'auteur s'il s'agit d'un auteur personnel et soixante-quinze ans après la date de publication s'il s'agit d'un auteur collectif.
Au Royaume-Uni, l'oeuvre est sujette au droit d'auteur pendant cinquante ans après le décès de l'auteur.
L'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) est une organisation intergouvernementale qui fait partie des seize institutions spécialisées du système des Nations Unies.
Elle est chargée de promouvoir la protection de la propriété intellectuelle à travers le monde grâce à la coopération des États et d'assurer l'administration de divers traités multilatéraux touchant aux aspects juridiques et administratifs de la propriété intellectuelle.
L'OMPI définit la protection du droit d'auteur de la façon suivante: "La protection du droit d'auteur signifie en général que certaines utilisations de l'oeuvre ne sont licites que si elles sont autorisées par le titulaire du droit d'auteur.
Dans certains pays, on observe des exceptions, soit pour certaines catégories d'oeuvres (par exemple les photographies et les oeuvres audiovisuelles), soit pour certains usages (par exemple la traduction).
Le site de l'International Trade Law (ITL) permet l'accès à l'ensemble des textes et documents du Web ayant trait à la propriété intellectuelle, ainsi que ceux concernant particulièrement l'Union européenne.
L'arrivée en force des textes électroniques a rendu le problème du droit d'auteur encore plus complexe qu'il n'était.
De par le monde, nombre d'auteurs, d'éditeurs, de journalistes, etc., étudient fébrilement comment venir à bout de la complexité du problème.
La communication de textes intégraux a déjà été amorcée dans nombre de cyberbibliothèques, sites d'éditeurs, sites de presse, sites de littérature, etc.
Pour le moment, les cyberbibliothèques et les sites littéraires offrent le plus souvent les textes intégraux d'oeuvres tombées dans le domaine public, puisqu'ils se heurtent à la barrière infranchissable du paiement du droit d'auteur.
Certains éditeurs comme la National Academy Press (NAP) offrent le texte intégral de certaines publications avec l'accord de leurs auteurs.
Par contre, les journalistes voient souvent leurs articles réutilisés sans en en avoir donné l'autorisation.
Il est évident que le piratage de l'information est beaucoup plus facile sur Internet que par les moyens traditionnels.
Dans le cas d'un article par exemple, les moyens traditionnels exigeaient qu'on photocopie l'article puis qu'on le télécopie ou qu'on l'envoie par courrier au destinataire.
Désormais, ceux qui sont connectés à Internet n'ont besoin que de quelques clics de souris pour localiser, reproduire et envoyer un document quel qu'il soit.
Par ailleurs, la preuve tangible de la propriété intellectuelle n'est plus du tout aussi évidente.
Jusqu'à une époque récente, la page dactylographiée ou imprimée constituait la preuve physique de l'information protégée par le droit d'auteur.
Depuis quelques années, cette sécurité légale s'est effondrée, ce qui ajoute encore à la complexité du débat de fond sur le contrôle des droits électroniques.
Le débat est rendu plus difficile encore par le fait que chaque document peut être accompagné de liens hypertextes le reliant par exemple à d'autres documents du même auteur ou à des documents rédigés par d'autres auteurs sur le même thème.
Pire encore, chaque site dispose de liens hypertextes avec des dizaines ou des centaines d'autres sites qui eux aussi autorisent l'accès aux dits documents au moyen de quelques clics de souris.
Une chaîne sans fin qui, si elle est une manne d'informations pour le cybernaute, représente un vrai casse-tête pour les auteurs, les éditeurs et les instances chargées de faire respecter le droit d'auteur.
Le droit d'auteur est à la fois un problème crucial et une des clés de l'édition électronique.
En décembre mille neuf cent quatre-vingt-seize, à Genève, une conférence mondiale a réuni des experts de cent soixante pays sous l'égide de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI).
Les débats ont abouti au vote de plusieurs textes, notamment l'adaptation de la Convention de Berne de mille huit cent quatre-vingt-neuf sur les droits littéraires et artistiques, convention dont le dernier amendement datait de mille neuf cent soixante et onze.
La convention prévoit maintenant la protection des "transmissions et distributions numérisées".
Le stockage d'une oeuvre sous forme numérique constitue une reproduction.
En cas de diffusion sur Internet, l'émetteur est tenu au respect du droit d'auteur.
Par contre, les délégués n'ont pu se mettre d'accord sur l'extention du droit d'auteur aux copies électroniques temporaires stockées dans la mémoire vive de l'ordinateur quand l'utilisateur consulte une page web.
Alors que l'OMPI aurait souhaité que ces reproductions relèvent aussi du droit d'auteur, les fournisseurs d'accès - qui transmettent plus de cinq cents millions de messages par jour - ont menacé de paralyser le réseau si une telle mesure était adoptée.
Ils considéraient qu'ils ne pouvaient être tenus pour responsables de la protection d'un contenu original qu'ils n'avaient aucun moyen de vérifier.
"Constatant d'importantes disparités' de protection entre les législations nationales, les auteurs du Livre Vert sont favorables à une harmonisation à l'échelon européen, même si la mise en oeuvre des dispositions relève des Etats.
Pour en arriver là, il faudra adapter le cadre juridique de certains d'entre eux." La Commission précise aussi que "ces mesures ne doivent pas entraîner de modifications radicales du cadre réglementaire existant.
Les contrats des écrivains indépendants sont particulièrement choquants puisqu'ils doivent céder tous leurs droits au directeur de la publication moyennant une contrepartie financière ridicule.
En France, le Syndicat national des journalistes (SNJ) lutte pour que les journalistes aient leur juste part des profits apportés par les nouveaux médias électroniques.
En mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le SNJ entamait sa troisième poursuite contre un employeur de la presse écrite pour l'obliger à rétribuer les journalistes dont les articles sont repris sur le Web.
Après avoir poursuivi les Dernières nouvelles d'Alsace puis le Groupe Havas, le SNJ s'attaquait au Figaro pour "contrefaçon et exploitation ligitieuse" des articles de la rédaction mis en ligne sur Internet.
Adoptée par soixante-dix pays, cette convention protège le droit d'auteur aussi bien pour les oeuvres d'un pays concerné que pour les oeuvres étrangères à ce pays.
Parallèlement, des organismes travaillent à des projets de protection du droit d'auteur pour les documents électroniques.
Le logiciel déterminerait une taxe qui sera divisée entre l'auteur, l'éditeur et le service de protection.
Paul Gilster donne l'exemple du système de Digimarc Corporation: un code transparent est attribué à une image numérique, un document audio ou un document vidéo, et l'utilisation du document entraîne l'activation de ce code transparent pour le calcul et le paiement du droit d'auteur.
La solution proposée par Paul Gilster serait une taxe par page ou par unité d'information.
Le paiement basé sur le principe de l'abonnement tel que le pratiquent par exemple les grands fournisseurs de documents tels que Dialog, LEXIS-NEXIS ou UnCover serait remplacé par ce que Paul Gilster appelle le système de la microtransaction.
Situés dans de multiples bibliothèques ou librairies numériques, les documents, qu'ils soient commerciaux ou diffusés gratuitement par les gouvernements, les organismes ou les individus, seront tous accessibles sans abonnement.
Dans le cas de documents commerciaux, soumis donc au droit d'auteur, le fait de cliquer sur l'un d'eux générera un système de paiement qui taxera l'usager uniquement pour les pages qu'il lira, et ainsi de suite pour tout document du même type.
La carte de crédit de l'usager sera automatiquement débitée de la somme correspondante.
Cette somme devant le plus souvent être distribuée entre différents partenaires, à commencer par l'auteur et l'éditeur, elle sera donc divisée en microtransactions permettant de favoriser cette distribution.
Dans le même ordre d'idées, une équipe travaille à la mise en place du DOI System (DOI: digital object identifier).
L'origine du DOI System est la suivante: Internet représentant un nouvel environnement pour l'industrie du livre, il est nécessaire de développer des technologies adaptées protégeant à la fois le consommateur et l'éditeur.
Des systèmes devront authentifier le contenu afin de certifier que l'information fournie au consommateur est bien l'information demandée.
Parallèlement, ils assureront le calcul et le paiement du droit d'auteur.
En étudiant l'utilité de tels systèmes, les éditeurs d'ouvrages et de périodiques diffusés à l'échelon international ont réalisé qu'un premier pas dans ce domaine serait le développement d'un nouveau système d'identification qui serait utilisé pour tout contenu numérique.
Le DOI System procurerait non seulement une identification unique pour ce contenu, mais aussi un lien entre les utilisateurs et les tenants des droits du dit contenu, ceci afin de faciliter le commerce numérique informatisé.
Lors la Foire du livre de Francfort (Allemagne) d'octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, la participation à la deuxième phase du programme a été étendue à tous les éditeurs qui souhaitaient y participer.
Une fois que le DOI System aura dépassé le stade expérimental, sa gestion sera assurée par un organisme international à but non lucratif baptisé DOI Foundation et basé aux Etats-Unis et en Suisse.
Elle relatait la création par la National Writers Union (Etats-Unis) d'une nouvelle agence dénommée la Publications Rights Clearinghouse (PRC).
Inspirée du fonctionnement de l'ASCAP (American Society of Composers, Authors, and Publishers), qui gère les droits de l'industrie musicale, la PRC recense les transactions individuelles et paie des royalties aux auteurs dont les articles sont réutilisés.
Ces royalties correspondent au droit d'auteur "secondaire".
Pour vingt dollars (cent vingt FF environ), les auteurs indépendants qui le souhaitent peuvent s'inscrire à la PRC, et leurs articles sont alors inclus dans leur fichier.
Plusieurs sociétés se sont également inscrites, notamment UnCover, le grand fournisseur mondial d'articles de journaux et magazines.
neuf.deux.
Droit du cyberespace Créées pendant l'été mille neuf cent quatre-vingt-douze par Paul Southworth et hébergées par l'Information Technology Division de l'Université du Michigan, les ETEXT Archives rassemblent des textes électroniques de toutes sortes: textes politiques, textes personnels, textes sacrés, textes profanes, etc.
Elles hébergent en outre gratuitement des périodiques, oeuvres de fiction, oeuvres politiques, poétiques, religieuses, etc., à la demande d'auteurs ou d'organismes souhaitant les faire connaître.
Les volontaires qui composent l'équipe s'engagent à ne pas juger le contenu de ces textes, mais refusent les oeuvres à caractère pornographique.
"Vous êtes responsable des informations diffusées sur vos pages.
En cas de non respect des lois en vigueur, ces informations sont susceptibles d'engager votre responsabilité civile et/ou pénale.
Comme pour la nétiquette, terme utilisé pour l'étiquette du Net et qui recouvre l'ensemble de règles de savoir-vivre régissant le réseau, notamment pour le courrier électronique et les forums de discussion, ce sont d'abord les cybernautes qui régulent le Web.
La prolifération de sites pornographiques, pédophiles ou pro-nazis a amené la création de logiciels (par exemple Cyber Patrol, CYBERSitter, Net Nanny, SafeSurf et SurfWatch) pouvant être paramétrés par les parents et les éducateurs en fonction de l'âge des enfants et du degré de contrôle souhaité.
Une réglementation est également mise en place pour lutter contre les messages électroniques non sollicités, appelés spams.
La mise en application de cette loi est intervenue début août, avec un dédommagement de cinq cents dollars pour les destinataires de tels messages et une indemnité de plus de un.000 dollars pour les fournisseurs d'accès à Internet.
Cette loi est le "premier pas vers un cadre législatif qui pourrait faire école".
Autre problème, un certain nombre d'organismes et de sociétés hésitent encore à mettre Internet en accès libre parce qu'ils craignent que leurs salariés ne se ruent sur des sites n'ayant rien à voir avec leur activité professionnelle.
On trouve heureusement plus souvent la tendance inverse.
Il est vrai que le fait d'être connecté pour la première fois provoque souvent une curiosité euphorique qui a au moins deux mérites: se familiariser très vite avec le Web et avoir une première approche de ses multiples possibilités.
Ce n'est pas parce que le cybernaute débutant s'initie à Internet en cliquant sur tous les liens hypertextes qui passent à portée de sa souris qu'il faut lui interdire Internet à des fins professionnelles.
Ce n'est pas non plus parce qu'on jette un coup d'oeil curieux à Paris-Match en attendant son rendez-vous de dentiste qu'on ne lit pas aussi Le Nouvel Observateur ou Time Magazine.
Son développement doit s'opérer dans le cadre de la coopération internationale.
Parallèlement, la CNIL est en train d'adapter sa mission à Internet, sur lequel tout cybernaute est facilement repérable.
L'annuaire Dejanews, par exemple, donne la possibilité à un employeur de connaître les forums de discussion auxquels participe un salarié.
"Sur Internet, il n'y a pas d'anonymat, prévient aujourd'hui la CNIL.
Ce qui impose à chacun d'être vigilant." Le site donne nombre d'indications pratiques et explique par exemple comment neutraliser ces outils de filature.
Consacrée aux annuaires des abonnés au téléphone, la délibération du CNIL du huit juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept concerne entre autres les projets de basculement de ces annuaires sur Internet et l'absence de dispositifs de sécurité propres à éviter le télédéchargement.
Des informations personnelles pourraient ainsi être massivement télédéchargées depuis un pays non soumis à des règles de protection de données, afin d'être cédées, vendues, stockées, traitées et exploitées sans garantie ni contrôle.
Pour contrer tout télédéchargement, la directive de l'Union européenne du vingt-quatre octobre mille neuf cent quatre-vingt-quinze devait être transposée dans la législation de chacun des états membres d'ici la fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Les transferts internationaux de données devaient être autorisés seulement si le pays destinataire pouvait assurer une protection adéquate conforme aux normes européennes.
En ce qui concerne l'inscription à l'annuaire des abonnés au téléphone sur Internet, la CNIL recommande que la décision soit prise par les utilisateurs eux-mêmes, comme c'est déjà le cas pour l'inscription sur la liste rouge ou la liste orange.
S'inscrit sur la liste rouge toute personne ne souhaitant pas figurer sur l'annuaire.
cinq virgule six millions d'abonnés - soit le quart du nombre des abonnés de France Télécom - y sont inscrits.
L'inscription à cette liste est payante malgré les recommandations de la CNIL qui prône sa gratuité, comme c'est le cas dans d'autres pays européens.
La liste orange, elle, regroupe l'ensemble des personnes qui, si elles souhaitent être dans l'annuaire, s'opposent à l'utilisation commerciale de leurs coordonnées.
Contrairement à la liste rouge, l'inscription à la liste orange est gratuite.
En ce qui concerne la parution des coordonnées de l'abonné sur Internet, la CNIL préconise que, après avoir pris connaissance des caractéristiques du réseau, chaque abonné au téléphone juge lui-même s'il souhaite voir ses coordonnées apparaître ou non.
Lié à la fois au droit informatique et aux législations balbutiantes d'Internet tentées par certains gouvernements, le droit du cyberespace est en train d'émerger d'un monde en ébullition.
On tente de redéfinir des domaines traditionnels tels que la propriété intellectuelle ou la censure.
On tente aussi de définir de nouveaux domaines, comme la responsabilité ou non des fournisseurs de services Internet vis-à-vis de l'information circulant par leur intermédiaire.
Disponible en allemand, anglais, espagnol, français, occitan et portugais, le Manifeste du Web indépendant insiste sur la nécessité d'un Web respectueux de la liberté individuelle et de la diversité culturelle face à la main-mise croissante des "dynosaures" politiques et commerciaux.
"Le Web indépendant, ce sont ces milliers de sites offrant quelques millions de pages faites de passion, d'opinion, d'information, mises en place par des utilisateurs conscients de leur rôle de citoyens.
Le Web indépendant, c'est un lien nouveau entre les individus, une bourse du savoir gratuite, offerte, ouverte; sans prétention.
Face aux sites commerciaux aux messages publicitaires agressifs, destinés à ficher et cibler les utilisateurs, le Web indépendant propose une vision respectueuse des individus et de leurs libertés, il invite à la réflexion et au dialogue.
Disponible sur le Web depuis mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le Manifeste pour un technoréalisme fait le point sur les relations entre cyberespace et société: "Plus le cyberespace devient populaire, plus il ressemble à la société réelle dans toute sa complexité.
Chacun des côtés positifs ou habilitants de la vie en ligne est accompagné de dimensions malicieuses, perverses [...].
Contrairement à ce que certains prétendent, le cyberespace n'est pas un lieu distinct qui serait régi par des règles distinctes de celles de la société civile.
Les gouvernements doivent respecter les règles et coutumes nées avec le cyberespace, mais cela ne veut pas dire pour autant que le public n'a aucun droit sur un citoyen qui déraille ou une entreprise qui commet une fraude.
En tant que représentant du peuple et gardien des valeurs démocratiques, l'État a le droit et la responsabilité d'aider à intégrer le cyberespace à la société civile." neuf.trois.
Document imprimé et/ou électronique L'interaction entre document imprimé et document électronique est maintenant omniprésente, et elle s'accentuera encore dans les prochaines années, à tel point qu'il deviendra probablement ridicule d'établir une distinction entre document électronique et document imprimé.
Déjà, à l'heure actuelle, pratiquement tous les documents imprimés récents sont issus d'une version électronique sur traitement de texte, tableur ou base de données.
De plus en plus de documents n'existent désormais qu'en version électronique, et de plus en plus de documents imprimés sont numérisés.
Le Château, par exemple, propose "la mémoire vive des grands auteurs", à savoir une centaine d'hyperlivres qui sont les versions électroniques des chefs-d'oeuvre de la littérature classique.
Ces hyperlivres sont vendus sur disquettes avec logiciel de recherche comprenant des outils de lecture tels que recherche de mots, recherches d'analogies, recherche de citations et lecture hypertextuelle.
Document électronique? Document numérique? Livre numérique? Livre électronique? Un vocabulaire adapté reste à définir.
Comme l'explique le GIS Sciences de la cognition (GIS: groupement d'intérêt scientifique) dans Le livre électronique: réflexion de prospective, rapport de synthèse rédigé par Jean-Gabriel Ganascia, le terme "livre électronique", souvent utilisé en français, est "à la fois restrictif et inopportun".
Le terme est restrictif parce que le livre désigne "un support particulier de l'écrit qui est advenu à un moment donné dans l'histoire" alors que le document électronique comporte à la fois de l'écrit, de l'image et du son.
Le terme est également inopportun parce qu'on ne peut guère juxtaposer au terme "livre" le terme "électronique", "un nouvel objet immatériel défini par un ensemble de procédures d'accès et une structuration logique".
De plus, qu'il s'agisse de sa forme exacte ou de sa fonction exacte, le statut même de ce qu'on appelle "livre électronique" reste encore à déterminer.
Outre sa facilité d'accès et son faible coût, le grand mérite du document électronique est que, dans le cas où ce document est régulièrement actualisé, le cybernaute/lecteur dispose toujours en ligne de la version la plus récente du document.
Point n'est besoin d'attendre une nouvelle édition imprimée soumise aux contraintes commerciales et aux exigences de l'éditeur.
On pense notamment à la diffusion en ligne d'ouvrages et de périodiques éducatifs et scientifiques, dans lesquels l'information la plus récente est primordiale.
Autre exemple, les universités américaines diffusent des manuels "sur mesure" composés d'un choix de chapitres sélectionnés dans une très importante base de données, choix complété par des articles et des commentaires de professeurs.
Pour un séminaire, un très petit tirage peut être effectué à la demande à partir de textes scientifiques transmis à un imprimeur par voie électronique.
L'édition électronique apparaît donc comme une solution à étudier de près pour les presses universitaires et les éditeurs axés sur la publication d'ouvrages de recherche.
Lors d'une très intéressante conférence donnée en septembre mille neuf cent quatre-vingt-seize dans le cadre de l'International Federation of Information Processing (IFIP), Dale Spender tentait de cerner les changements fondamentaux apportés par Internet dans l'acquisition du savoir et les méthodes d'enseignement.
Voici son argumentation résumée en quelques lignes.
Dans les cinq cents dernières années, l'enseignement était principalement basé sur l'information donnée par les livres.
Or les habitudes liées à l'imprimé ne peuvent être transférées au monde numérique.
L'enseignement en ligne offre des possibilités tellement nouvelles qu'il n'est guère possible d'effectuer les distinctions traditionnelles entre enseignant et enseigné.
Le passage de la culture imprimée à la culture numérique exige d'entièrement repenser le processus d'enseignement, puisque nous avons maintenant l'opportunité sans précédent de pouvoir influer sur le genre d'enseignement que nous souhaitons.
Dans la culture imprimée, l'information contenue dans les livres restait la même un certain temps, ce qui nous a encouragé à penser que l'information était stable.
La nature même de l'imprimé est liée à la notion de vérité, stable elle aussi.
Cette stabilité et l'ordre qu'elle engendre ont été un des fondements de l'âge industriel et de la révolution scientifique.
Les notions de vérité, de lois, d'objectivité et de preuve ont été les éléments de référence de nos croyances et de nos cultures.
Mais la révolution numérique change tout ceci.
Soudain l'information en ligne supplante l'information imprimée pour devenir la plus fiable et la plus utile, et l'usager est prêt à la payer en conséquence.
C'est cette transformation radicale dans la nature de l'information qui doit être au coeur du débat concernant les méthodes d'enseignement.
La différence est d'abord un gain de temps, pour tout, puis un changement de méthode de documentation, puis de méthode d'enseignement privilégiant l'acquisition des méthodes de recherche par mes étudiants, au détriment des contenus (mais cela dépend des cours).
Progressivement, le paradigme réticulaire l'emporte sur le paradigme hiérarchique - et je sais que certains enseignants m'en veulent à mort d'enseigner ça, et de le dire d'une façon aussi crue.
Cependant ils sont obligés de s'y mettre..." Comment Patrick Rebollar voit-il l'avenir du réseau, et son avenir professionnel avec Internet? "Trouble.
Entre ceux qui cherchent à gagner de l'argent à tout prix, et ceux qui en font une banque d'images pornographiques, ceux qui cherchent des amis pour pallier un manque et ceux qui cherchent du travail.
Ceux qui...
et ceux qui...
le réseau devient progressivement une projection du monde lui-même, plus précise et exacte chaque jour.
Mon avenir professionnel, qui sera de toute façon en liaison directe avec l'Internet, n'est pas plus clair que mon avenir lui-même.
Les URNs sont, de manière universelle, uniques, persistantes et accessibles sur le réseau.
Une URC (uniform resource characteristic) a également été proposée pour servir de connexion entre les URNs et les URLs.
Si une URL change, les usagers autorisés peuvent la modifier à l'intérieur du service URC.
Celui-ci inclurait des capacités de recherche bibliographique et dans le futur, il pourrait être possible de se connecter à une variété de serveurs URC en mesure d'assister les bibliothécaires dans le catalogage et l'archivage d'informations de qualité." Par ailleurs, les livres électroniques sont pour bientôt.
Un petit ordinateur ayant le format d'un livre permettra de lire plusieurs dizaines de documents dont les éditions électroniques pourront être achetées directement auprès des éditeurs ou des distributeurs.
neuf.quatre.
Numérisation et convergence multimédia Toutes les informations, qu'elles soient du texte, du son ou des images, peuvent être converties en bits et en octets pour traitement informatique.
C'est ce qu'on appelle la numérisation.
La numérisation permet de créer, d'enregistrer, de combiner, de stocker, de rechercher et de transmettre des informations et des produits fondés sur l'information par des moyens simples et rapides.
Des procédés similaires permettent le traitement de l'écriture, de la musique et du cinéma alors que, par le passé, ce traitement était assuré par des procédés différents sur des supports différents (papier pour l'écriture, bande magnétique pour la musique, et celluloïd pour le cinéma).
De plus, des secteurs autrefois distincts comme l'édition (qui produisait des livres) et l'enregistrement sonore (qui produisait des disques) s'unissent maintenant pour produire des CD-ROM.
La numérisation a également considérablement accéléré le processus matériel de production.
Dans la presse par exemple, le processus de mise en page automatique a été suivi de la modification des phases de réimpression, devenues un processus de production intégré et continu basé sur la numérisation.
Alors qu'auparavant le personnel de production devait dactylographier les textes du personnel de rédaction, les journalistes et les rédacteurs envoient maintenant directement leurs textes pour mise en page.
La numérisation a accéléré le processus de publication des livres.
Le rédacteur, le concepteur artistique et le personnel chargé de la mise en page peuvent travailler simultanément sur le même ouvrage.
Les progrès des techniques de l'informatique et de la communication en général, et de la numérisation en particulier, entraînent progressivement l'unification de tous les secteurs liés à l'information: imprimerie, publication, conception graphique, presse, enregistrement sonore, réalisation de films, radiodiffusion, télécommunications, etc.
C'est ce qu'on appelle la convergence multimédia.
Reste à savoir si les technologies de l'information et de la communication créent des emplois nouveaux, comme l'assurent les employeurs, ou bien si elles sont source de chômage, comme l'affirment les syndicats.
Le Colloque sur la convergence multimédia organisé en janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept à Genève par l'Organisation internationale du Travail (OIT) comprenait des contributions particulièrement intéressantes à cet égard, et qui sont toujours d'actualité.
Selon cette enquête, aucun poste n'a été supprimé dans des entreprises de presse suite au développement des services en ligne.
Phil O'Reilly, directeur général de la Newspaper Publishers Association of NZ (New Zealand), précisait que, en Nouvelle-Zélande aussi, le développement des sites sur Internet a entraîné quelques créations d'emplois.
Cependant, sauf quelques cas particuliers comme ceux-ci, il est déjà démontré que la convergence multimédia entraîne des suppressions massives d'emplois, comme tous les changements récents liés à l'introduction de nouvelles technologies.
Selon Michel Muller, secrétaire général de la Fédération des industries du livre, du papier et de la communication (France), les industries graphiques françaises ont perdu vingt.000 emplois au cours des dix dernières années (mille neuf cent quatre-vingt-sept-mille neuf cent quatre-vingt-seize).
Les effectifs ont été ramenés de cent dix.000 personnes à quatre-vingt-dix.000.
Partout dans le monde, de nombreux postes à faible qualification technique sont remplacés par des postes exigeant des qualifications techniques élevées.
Les personnes peu qualifiées sont licenciées.
D'autres suivent une formation professionnelle complémentaire, parfois auto-financée et prise sur le temps de loisir, et cette formation professionnelle ne garantit pas pour autant le réemploi.
Lors du même colloque, Walter Durling, directeur des AT&T Global Information Solutions (USA), insistait sur le fait que l'humanité ne devait pas avoir peur de la technique.
Ses arguments étaient les suivants: la technique ne changera pas fondamentalement les relations humaines, et les relations entre salariés et employeurs resteront les mêmes.
L'invention du film n'a pas tué le théâtre, et celle de la télévision n'a pas fait disparaître le cinéma.
La créativité ne doit pas être étouffée par les réglementations.
Elle doit aussi s'appliquer aux entreprises qui devraient créer des emplois liés aux nouvelles technologies et les proposer à ceux qui sont obligés de quitter d'autres postes devenus obsolètes.
Des arguments bien théoriques alors que le problème est plutôt celui du pourcentage.
D'après les prévisions de la Commission européenne, l'Europe devrait compter dix millions de télétravailleurs en l'an deux mille, soit vingtpourcent du total mondial.
Selon une autre étude menée par Bipe Conseil en janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept pour le compte de la Commission européenne, un virgule trois million d'emplois pourraient être maintenus ou créés dans l'Union européenne d'ici l'an deux mille cinq.
Les trois cents.000 suppressions d'emplois d'opérateurs traditionnels seraient compensés par quatre-vingt-treize.000 postes créés par leur concurrents et un virgule deux million d'emplois créés dans les secteurs suivants: télécommunications, construction électrique et électronique, équipement et distribution de produits de communication.
Pour en revenir au monde de l'imprimé, la distinction traditionnelle entre bibliothèque, maison d'édition, éditeur de presse ou librairie existera-t-elle encore dans quelques années? Tous les sites peuvent déjà constituer une cyberbibliothèque.
De plus en plus de bibliothèques, librairies et maisons d'édition n'ont ni murs, ni rayonnages, ni vitrines.
Leurs locaux sont un site Internet, et toutes leurs transactions s'effectuent sur le Web.
Il y a quelques années, le monde de l'imprimerie a dû être profondément remanié suite à l'apparition de la PAO (publication assistée par ordinateur).
Internet offre aussi de réels avantages à tous les professionnels, notamment la possibilité de chercher du travail en ligne et de recruter par le même biais.
Changer d'emploi est plus facile et le télétravail ouvre de nouveaux horizons à ceux qui préfèrent travailler chez eux.
[Nous utilisons] un Intranet pour échanger nombre d'informations internes à l'entreprise: formulaires de gestion courante, archivage des documents émis, suivi des déplacements, etc.
Je l'ai créé uniquement par passion pour la SF et non dans un but professionnel même si son audience peut laisser envisager des débouchés dans ce sens.
Par contre Internet a bel et bien changé ma vie professionnelle.
Après une expérience de responsable de service informatique, j'ai connu le chômage et j'ai eu plusieurs expériences dans le commercial.
Le poste le plus proche de mon domaine d'activité que j'ai pu trouver était vendeur en micro-informatique en grande surface (je dois préciser quand même que je suis attaché à ma région et que je refusais de m' 'expatrier').
Jusqu'au jour donc où j'ai trouvé le poste que j'occupe depuis deux ans.
S'il n'y avait pas eu Internet, je travaillerais peut-être encore en grande surface.
Actuellement, le principal de mon activité tourne autour d'Internet (réalisation de serveurs web, Intranet/Extranet,...) mais ne se limite pas à cela.
Je suis technicien informatique au sens large du terme puisque je m'occupe aussi de maintenance, d'installation de matériel, de réseaux, d'audits, de formations, de programmation, ...
[...] J'ai trouvé dans Internet un domaine de travail très attrayant et j'espère fortement continuer dans ce segment de marché.
La société dans laquelle je travaille est une petite société en cours de développement.
Malgré cela, les perspectives restent assez inquiétantes.
Les professionnels du livre et de la presse pourront-ils tous se recycler grâce à des formations professionnelles complémentaires liées aux nouvelles technologies, ou bien seront-ils frappés de plein fouet par le chômage? neuf.cinq.
Bien sûr, c'est possible avec l'imprimé.
Mais la différence saute aux yeux.
L'Internet n'a donc pas changé ma vie, mais mon écriture.
Je me souviens encore de la stupeur dans laquelle j'ai été plongé, durant le mois qu'a duré mon apprentissage des notions de boutons, liens, navigation par analogies, par objets, par images.
L'idée qu'un simple clic sur une zone de l'écran permettait d'ouvrir un éventail de piles de cartes dont chacune pouvait offrir de nouveaux boutons dont chacun ouvrait un nouvel éventail dont...
Depuis, j'écris directement à l'écran: l'imprimé ne me sert plus que pour fixer de temps en temps l'état d'un texte, pour en donner, à quelqu'un d'allergique à l'écran, une sorte de photo, d'instantané, une approximation.
Une simple approximation parce que l'imprimé nous oblige à une relation linéaire: le texte s'y déroule page à page (la plupart du temps).
Alors que la technique des liens permet une autre relation au temps et à l'espace de l'imaginaire.
L'information contenue dans les livres restait la même, au moins pendant une période donnée, ce qui nous a encouragé à penser que l'information était stable.
Mais la révolution numérique change tout ceci.
Soudain ce n'est plus l'information statique qui est la plus fiable, mais l'information la plus récente qui, elle, est en constante mutation.
Internet ne supprimera sans doute pas plus l'imprimé que la télévision n'a supprimé le livre, ou que le livre de poche n'a supprimé le beau livre.
"Toute ma vie, j'ai eu une histoire d'amour avec les livres et la lecture.
Elle continue sans être affectée par l'automatisation, les ordinateurs, et tous les gadgets du XXe siècle", écrivait Robert Downs dans Books in My Life.
Une façon de rappeler que, bien qu'excellents outils de connaissance et de communication, l'informatique et Internet ne sont pas une fin en soi.
Par contre, il est vrai que le monde de l'imprimé amorce un virage sans précédent parce qu'il doit maintenant compter avec Internet, et "digérer" ce nouveau moyen de communication qui évolue très vite.
Jusqu'à une époque récente, certains professionnels restaient méfiants devant ce nouvel outil, alors que d'autres, précurseurs enthousiastes, ont absolument tenu à sa lancer dans l'aventure en se connectant à Internet puis en créant leur site.
La facilité et la rapidité de communication par le Web n'ont pas d'équivalent.
La messagerie électronique permet de communiquer avec ses interlocuteurs en quelques secondes dans le monde entier.
Les forums de discussion autorisent des échanges fréquents sur de nombreux sujets.
On peut lire la presse à l'écran, feuilleter les nouveautés à l'écran, acheter les livres en ligne.
On peut rechercher des informations, avoir à sa disposition des oeuvres en texte intégral ou pratiquer la recherche textuelle sur l'Encyclopédie de Diderot et d'Alembert, les différentes versions de la Bible, les oeuvres de Dante ou de Shakespeare, etc.
Son idée première était "que le Web soit plus interactif, que les gens puissent créer de l'information ensemble".
Il doit être un véritable "média de collaboration, un monde de connaissance que nous partageons et que beaucoup de gens doivent pouvoir manier ensemble".
Il doit avoir des possibilités plus performantes que la simple utilisation de signets, et devenir un véritable réseau de données permettant à l'utilisateur de poser des questions intelligentes aux machines.
Il nous faut cependant garder la tête froide.
Il n'est pas utile d'adorer ou de haïr la technique, il est seulement utile de la comprendre.
Pour contrer à la fois ceux qui mettent la technologie sur un piédestal et ceux qui y sont systématiquement hostiles, un mouvement appelé Technorealism a été lancé en mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit aux Etats-Unis.
(USA), ou de la Bibliothèque des Nations Unies à Genève (Suisse).
Logos a décidé de mettre ses outils de traduction en accès libre sur le Web.
De nouveaux clients ont pris contact, ainsi que de nouveaux traducteurs.
L'enrichissement des bases de données est également significatif, le public faisant des propositions qui sont ensuite validées par les traducteurs de la société.
Une politique dynamique porte aussi ses fruits dans le domaine de la vente des livres, comme le montre l'expérience de la National Academy Press.
Cet éditeur universitaire américain a mis en accès libre sur le Web le texte intégral de un.sept cents titres de son catalogue, et ses ventes ont augmenté de dix-septpourcent l'année suivante.
"Qui a dit que personne n'achèterait la vache si on pouvait avoir le lait gratuitement?", commente Beth Berselli, journaliste au Washington Post.
Internet "relance" aussi les bibliothèques.
En juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, la Bibliothèque des Nations Unies à Genève a ouvert un Cyberespace de vingt-quatre postes informatiques en libre accès avec plusieurs dizaines de CD-ROM en réseau et connexion Internet.
Or "la consultation électronique induit une plus grande consultation imprimée et un renforcement de toutes les formes de recherche".
Dépassant les prévisions les plus optimistes du personnel de la bibliothèque, ce Cyberespace est désormais un catalyseur qui amène un nouveau public, jeune, varié et enthousiaste, à consulter les collections imprimées et à utiliser aussi les autres services de la bibliothèque.
Un deuxième Cyberespace de six postes informatiques a été ouvert en avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, avec une vue imprenable sur le lac Léman et la chaîne des Alpes.
"Toute l'information du monde est à l'intérieur.
Et grâce au cyberespace, tout le monde peut y avoir accès.
Tous les signaux humains contenus jusque-là dans les livres ont été numérisés.
Utilisé pour définir l'environnement virtuel.
AACRdeux: Anglo-American cataloguing rules deux.
Règles de catalogage anglo-américaines, version deux.
Adresse électronique: adresse utilisée sur le réseau Internet pour envoyer et recevoir du courrier électronique.
Cette adresse est donnée lors de l'inscription à un fournisseur d'accès à Internet ou à une messagerie électronique.
Adresse Internet: adresse identifiant une machine sur le réseau Internet.
Elle est composée de quatre octets (soit trente-deux bits) généralement écrits sous forme décimale.
Ex.: cent vingt-trois.quatre cent cinquante-six.soixante-dix-huit.quatre-vingt-dix.
ADSL: asymmetric digital subscriber line.
Procédé permettant d'augmenter considérablement (cent fois plus vite que les modems actuels) la vitesse de transmission des données sur les lignes téléphoniques standard tout en préservant la circulation de la voix et de la télécopie.
Agent intelligent: logiciel programmable permettant d'effectuer une recherche d'informations à partir d'une demande spécifique exprimée en langage courant.
Analogique: définit un signal de valeur continue, par opposition au signal numérique qui ne peut prendre que quelques valeurs définies (par ex.
0 ou un en langage binaire).
Annuaire: également appelé répertoire.
Recense et classe les sites web par sujets de manière à favoriser les recherches des cybernautes.
Le plus connu est Yahoo! Applet Java: écrite en langage Java, mini-application envoyée par un site sur un ordinateur afin que celui-ci renvoie à son tour des données vers le site de départ.
Utilisé pour cerner les centres d'intérêt des cybernautes.
Archie: service de recherche de fichiers dans les archives d'Internet.
ASCII: American standard code for information interchange.
Standard minimal de cent vingt-huit caractères alphanumériques utilisé pour les échanges d'information texte, le code ASCII est un système de codage binaire composé de sept caractères (ex.
: A=un million un, B=un million dix, etc.).
Les alphabets européens sont représentés par des versions étendues de l'ASCII codées sur huit caractères, qui prennent en compte les caractères accentués.
L'extension pour le français est la norme ISO-Latin-un.
Asynchrone: définit un mode de communication permettant la non-simultanéité de l'émission et de la réception des informations (par exemple le courrier électronique), contrairement à une communication synchrone qui exige la simultanéité de l'émission et de la réception (par exemple le téléphone).
ATM: asynchronous transfer mode.
Protocole pouvant transmettre tout type d'information, y compris la voix et la vidéo.
Ce protocole permet l'acheminement indépendant de l'information fragmentée en de multiples paquets et reconstituée l'arrivée pour recomposer l'information initiale, le tout dans un délai donné.
Autoroute de l'information: ensemble des réseaux de communication par câble ou satellite permettant la transmission rapide d'informations de toute nature.
Inclut la télématique, la télévision numérique et les câblages informatiques.
Bande passante: désigne le débit supporté par une ligne de communication.
BBS: bulletin board services.
Appelé aussi babillard, selon le terme québécois maintenant utilisé par toute la communauté francophone.
Système informatisé reliant les utilisateurs d'un même groupe d'intérêt (association, entreprise, organisme public, etc.) pour des annonces, discussions, messages, programmes, et pour le transfert de fichiers, le courrier électronique, la visioconférence, etc.
Binaire: langage de base composé de deux éléments (0 et un), utilisé par les ordinateurs pour afficher des données.
Bit: binary digit.
Chiffre binaire (0 ou un) qui est à la base du système numérique.
CD: compact disc.
Disque optique permettant l'enregistrement des sons (CD-audio), des données (CD-Rom) ou des vidéos (CD-vidéo).
CD-un: compact disc interactive.
Disque permettant de stocker un ensemble de textes, images, documents sonores et vidéos.
Consultable sur un téléviseur au moyen d'un lecteur connecté au poste.
CD-Rom: compact disc-read only memory.
Apparu en mille neuf cent quatre-vingt-quatre, c'est un disque compact stockant des textes, images et sons sous forme numérisée.
Sa grande capacité de stockage (six cent cinquante mégabytes, soit l'équivalent de six cents disquettes informatiques, deux cents.000 pages de texte ou un.000 photos de définition moyenne) convient particulièrement pour les encyclopédies, les catalogues, les manuels techniques et les jeux.
huit cent dix est le minimum recommandé pour un accès rapide aux données, et deux mille quatre cent dix est la spécification idéale.
Le CD-Rom fut le premier outil multimédia permettant l'application grand public des techniques numériques à l'image.
Son successeur est le DVD (digital video disc).
CD-Rom est souvent orthographié: cédérom par les francophones.
Client: dans l'architecture client/ serveur, désigne la machine permettant d'utiliser les données ou les programmes disponibles sur un serveur.
Commerce électronique: ensemble des transactions à distance faites sur le réseau, avec paiement électronique sécurisé.
Cookie: chaîne de caractères formée d'un numéro d'identification attribué par le site à un cybernaute.
Permet de noter les visites du cybernaute à un site et de définir ainsi ses centres d'intérêt: sports, voyages, musique, livres, etc.
L'existence de cookies est signalée par les versions récentes des navigateurs, et le cybernaute peut donc les désactiver s'il le souhaite.
Courrier électronique: ensemble des messages envoyés électroniquement d'un ordinateur à l'autre à travers le réseau Internet, dont il représente soixantepourcent du trafic.
Correspond au terme anglais de e-mail ou electronic mail.
Appelé aussi courriel par les Québécois.
Cybernaute: utilisateur d'Internet.
Appelé également internaute.
Disque dur: support de stockage des données dans un ordinateur.
La capacité de stockage se mesure en giga-octets (Go).
Le minimum recommandé est un virgule six Go, et quatre Go est la spécification idéale.
Disquette: support magnétique permettant de transférer ou de conserver des données informatiques.
DOS: disk operating system.
Système permettant à l'ordinateur de stocker des informations sur le disque dur et de communiquer avec ses périphériques: écran, clavier, souris, imprimante, etc.
DTD: definition of type of document - définition du type de document.
Description de la structure logique d'un document, correspondant le plus souvent à un format MARC (machine-readable cataloguing).
DVD: digital video disc.
Apparu en mille neuf cent quatre-vingt-seize, fait suite au CD-Rom pour stocker textes, sons et images sur un support optique.
Possède actuellement une capacité de stockage de quatre virgule sept gigaoctets, soit huit fois plus qu'un CD-Rom.
Cette capacité devrait être multipliée par quatre dans un proche avenir.
Un film de deux heures peut être stocké sur une face de DVD.
Ses différentes versions: DVD-vidéo, DVD-ROM, DVD-RAM (réenregistrable une fois) et DVD-E (réenregistrable plusieurs fois) vont progressivement remplacer les cassettes audio et vidéo et les disques optiques existants.
E-zine: magazine électronique.
EDI: échange de données informatisées.
Utilisé dans le commerce électronique inter-entreprises.
En ligne: définit les services et réseaux accessibles par un ordinateur muni d'un modem ou par une liaison télématique.
On utilise souvent aussi le terme anglais: on line.
Ethernet: type de réseau local permettant par exemple de relier entre eux les différents services d'une même université ou d'une même entreprise.
Extranet: réseau propre à une communauté fonctionnant selon le même principe qu'Internet.
Permet par exemple de relier tous les clients d'une entreprise.
FAQ: frequently asked questions.
Traduit en français par: foire aux questions.
Souvent présente sur un site, la liste des questions les plus fréquentes posées par les usagers du site et les réponses-types, afin de "dépanner" les nouveaux arrivants.
Favori: appelé également signet.
Généralement intégré à un navigateur, le bouton: Favoris permet de constituer un répertoire d'URL (uniform resource locators) géré par un utilisateur ou par un groupe d'utilisateurs.
Au lieu de taper l'URL, souvent longue et compliquée, il suffit de sélectionner le favori correspondant au site recherché.
Fibre optique: support autorisant le transfert de données numériques à très haut débit et sur de longues distances.
Les câbles à fibres optiques vont vraissemblablement remplacer les traditionnels câbles en métal pour la transmission de données, en attendant d'autres solutions.
Firewall: dispositif de protection d'un site à accès autorisé, avec mot de passe obligatoire pour avoir accès à ce site.
Forum de discussion: lieu d'échange et de discussion sur Internet par le biais du courrier électronique.
En général thématique, un forum est lisible par tous et chacun peut y participer.
Fournisseur d'accès à Internet: entreprise louant des connexions Internet.
Les entreprises les plus connues en France sont Wanadoo (France Télécom), Club Internet (Groupe Hachette), AOL (filiale de America Online), CompuServe, etc.
Appelé aussi fournisseur de services Internet, qui correspond au terme anglais: Internet service provider.
Freeware: logiciel gratuit.
Selon les cas, il appartient au domaine public ou bien son auteur en conserve le copyright.
Ne pas confondre avec shareware.
FTP: file transfer protocol.
Protocole définissant les règles de transfert de fichiers entre deux ordinateurs.
Gopher: système d'information à base de menus textuels à plusieurs niveaux.
Dans le cas de cyberbibliothèques, c'est un ensemble d'index permettant l'accès au texte intégral des documents.
Hors ligne: définit les applications disponibles en utilisation locale, comme les CD-Rom.
On utilise souvent aussi le terme anglais: off line.
HTML: hypertext markup language.
Langage de marquage utilisé pour créer ou mettre en forme des documents destinés au Web.
Permet l'inclusion d'images, de sons et de liens hypertextes ou hypermédias vers d'autres documents.
HTTP: hypertext transfer protocol.
Protocole de transfert des pages hypertextes sur le Web.
Hyperlien: un hyperlien peut être un lien hypertexte ou un lien hypermédia.
Hypermédia: système utilisant des liens - appelés liens hypermédias - permettant l'accès à des graphiques, des documents sonores, des images animées et des vidéos, de la même façon que les liens hypertextes relient entre eux des textes ou des images.
Hypertexte: principe de base du Web.
Système permettant de relier entre eux des documents textuels et visuels au moyen de liens hypertextes qui, d'un simple clic de souris, permettent l'accès à un autre document.
Les liens hypertextes sont en général soulignés et d'une couleur différente de celle du texte.
Infographie: procédé de création d'images assistée par ordinateur.
Inforoute: synonyme d'autoroute de l'information.
Interactivité: mode de communication basé sur un dialogue individualisé permettant à l'utilisateur de décider lui-même du déroulement des opérations.
Interface: partie du programme permettant la communication entre l'utilisateur et son ordinateur, par exemple les textes (interface texte) et les images (interface graphique).
Définit aussi l'élément permettant la communication entre deux appareils, par exemple un ordinateur et un modem.
Internet: réseau des réseaux qui, outre le World Wide Web, inclut de nombreux services : courrier électronique, forums de discussion, IRC (Internet relay chat), TCP (transmission control protocol), gopher, Telnet, visioconférence, etc.
Intranet: réseau interne propre à un organisme utilisant la technologie d'Internet (protocoles et applications TCP/IP).
IP: Internet protocol.
Protocole de communication permettant d'acheminer les données en mode paquet non connecté.
IRC: Internet relay chat.
Système de discussion sur le réseau en mode texte et en temps réel entre deux ou plusieurs utilisateurs.
ISBD: international standard bibliographical description.
Normalisation de la partie descriptive de la notice bibliographique, conçue par l'IFLA (International Federation of Library Associations and Institutions) en mille neuf cent soixante-dix-sept pour l'échange de données bibliographiques à l'échelon international.
ISBN: international standard book number.
Code numérique formé de dix chiffres se présentant avec tirets ou espaces (ex.: deux-treize-quarante-huit mille trois cent cinquante-deux-six pour l'ouvrage d'Arnaud Dufour: Le cybermarketing.
Paris: PUF, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Que sais-je? trois mille cent quatre-vingt-six).
L'ISBN est propre à chaque livre et permet donc de l'identifier dans le monde entier pour commande ou classement.
ISO: sigle de l'Organisation internationale de normalisation, qui définit les normes permettant de faciliter l'échange international de biens et de services et de développer la coopération internationale dans les domaines économique, intellectuel, scientifique et technologique.
Par exemple, la norme ISO-Latin-un définit l'extension des caractères ASCII pour le français.
ISSN: international standard serial number.
Code numérique de huit chiffres permettant d'identifier toute publication en série (périodique, série, collection, etc.).
Il se présente sous forme de deux groupes de quatre chiffres séparés par un tiret.
Le huitième caractère est un caractère de contrôle.
JACKPHY: sigle représentant l'ensemble des langues suivantes: japonais, arabe, chinois, coréen (Korean), persan, hébreu et yiddish.
Terme utilisé dans la description de catalogues pour indiquer que ceux-ci comprennent les notices translittérées de documents dans ces langues.
Java: langage de programmation HTML créé par Sun en mille neuf cent quatre-vingt-quinze pour permettre des images animées sur le Web, ce qui a rendu les pages web beaucoup plus vivantes grâce à leur interactivité.
Kiosque: tout ordinateur utilisé comme centre d'information dans un lieu public, par exemple une borne interactive dans un musée ou un écran d'accès au catalogue dans une bibliothèque.
En France, ce terme est utilisé pour l'ensemble des services proposés par Télétel, mis en place par France Télécom pour permettre la connexion à Internet.
LAN: local area network.
Réseau local permettant l'interconnexion d'équipements informatiques dans un rayon inférieur au kilomètre.
Laser: acronyme de: light amplification by stimulated emission of radiations.
Linux: contraction de Linus (Linus Torvalds, son créateur) et d'Unix, système d'exploitation dont Linux est dérivé.
Ce système d'exploitation pour ordinateurs personnels (PC) est un logiciel libre diffusé gratuitement sur Internet, ce qui permet à tout programmeur de participer à son élaboration.
D'abord utilisé par les développeurs de logiciels, les universités et les fournisseurs d'accès à Internet, il gagne maintenant les entreprises et le grand public.
Liste de diffusion: basée sur le courrier électronique, la liste de diffusion permet la copie et la transmission d'un message à tous les adhérents de cette liste.
On utilise aussi le terme anglais: mailing list.
MARC: machine-readable cataloguing.
Format international permettant le stockage et l'échange informatique de notices bibliographiques.
Mémoire: Voir RAM (random-access memory) et ROM (read-only memory).
Messagerie électronique: service permettant d'obtenir une adresse électronique pour pouvoir envoyer et recevoir du courrier électronique.
De nombreuses messageries sont gratuites, par exemple E-Mail Planet ou Hotmail.
Microprocesseur: puce électronique contenant un circuit électronique miniature.
Minitel: développé par France Télécom, terminal d'accès au réseau vidéotex français (Télétel).
Très largement utilisé, il préfigure les avantages d'Internet.
De nombreux serveurs Minitel ont maintenant leur correspondant sur le Web, avec les avantages qu'offrent la consultation au prix d'une communication téléphonique locale, la facilité de navigation et les avantages du multimédia.
Modem: acronyme de: modulateur-démodulateur.
Appareil permettant de relier l'ordinateur au réseau Internet par le biais de la ligne téléphonique.
La transmission des données informatiques est possible grâce à la conversion des signaux numériques en signaux analogiques, et inversement.
La vitesse d'un modem s'exprime en kilobits par seconde (K).
Le minimum recommandé est vingt-huit virgule huitK, et cinquante-sixK est la spécification idéale.
Moniteur: synonyme d'écran.
Moteur de recherche: recense tous les sites web et les classe par thèmes afin d'aider les utilisateurs à trouver l'information sur le Web.
Le plus utilisé est AltaVista.
MS-DOS: Microsoft disc operating system.
Système d'exploitation produit par Microsoft et largement utilisé sur les micro-ordinateurs équipés de microprocesseurs Intel x quatre-vingt-six et Pentium.
Multimédia: outil de communication informatique (ordinateur, logiciel, disque compact, serveur, etc.) combinant des composantes audio et vidéo utilisant texte, son et graphiques au moyen de séquences fixes et animées.
De plus en plus nombreuses, les applications multimédias accroissent l'interactivité entre l'ordinateur et l'utilisateur.
Navigateur: logiciel permettant de rechercher et de visualiser l'information (sites ou pages de sites) sur le Web, à partir du nom du site ou d'un sujet donné.
Les deux principaux navigateurs sont Netscape Navigator et Microsoft Explorer.
Appelé aussi logiciel de navigation ou browser, ou encore butineur ou fureteur par les Québécois.
Net: abréviation de: Internet.
Nétiquette: étiquette d'Internet, rassemblant les règles d'éthique et de savoir-vivre appliquées sur le réseau, notamment pour le courrier électronique et les forums de discussion.
Network Computer: ordinateur simple et de coût réduit formé d'un microprocesseur, d'une puce RAM (random-access memory) et d'un moniteur, et qui utilise les logiciels disponibles sur Internet, sans disque dur ou système d'exploitation comme les PC.
Newsletter: terme souvent utilisé pour lettre d'information.
Nom de domaine: partie centrale d'une URL, qui permet d'identifier et de situer le serveur.
Par exemple, le nom de domaine du quotidien Libération est www.liberation.fr.
Numérique: définit un signal à valeur définie (par exemple 0 ou un en langage binaire).
Numérisation: codification d'informations (textes, images et sons) en langage généralement binaire (0 ou un) pour recevoir et transmettre l'information par voie informatique.
La numérisation permet de créer, enregistrer, combiner, stocker, rechercher et transmettre des informations par des moyens simples et rapides.
Des procédés similaires permettent le traitement de l'écriture, de la musique et du cinéma alors que, par le passé, ce traitement était assuré par des procédés différents sur des supports différents (papier pour l'écriture, bande magnétique pour la musique et celluloïd pour le cinéma).
OCR: optical character recognition: reconnaissance optique de caractères.
Technologie permettant de reconstituer un texte d'après son image numérisée.
OPAC: online public access catalogue: catalogue en ligne d'accès public.
PAO: publication assistée par ordinateur.
Paquet: ensemble de données.
PC: personal computer: ordinateur personnel.
PDF: portable document format.
Format de fichier créé par Adobe pour conserver le contenu formaté d'un document électronique, avec mise en page, graphiques et styles.
PGP: pretty good privacy.
Cryptage avec une clé de cent vingt-huit bits offrant un niveau maximal de sécurité.
Pixel: picture element.
Représenté sous forme numérique, le point constitutif d'une image sur l'écran d'un ordinateur ou d'un téléviseur.
Le nombre de pixels définit la qualité de résolution de l'écran.
Portail: point d'entrée sur le Web proposant informations du jour, météo, couverture d'événements en direct, guides de tourisme multimédias, moteur de recherche, etc.
Processeur: cerveau interne de l'ordinateur.
La vitesse du processeur est mesurée en mégahertz (MHz).
Le minimum recommandé est cent trente-trois MHz, et deux cent trente-trois-trois cents MHz est la spécification idéale.
Protocole: définition de normes communes pour les échanges de données entre ordinateurs (TCP/IP, FTP, etc) par les systèmes de télécommunications.
Les normes ISO (Organisation internationale de normalisation) et UIT (Union internationale des télécommunications) permettent une normalisation des protocoles à l'échelon international.
Pull: démarche du cybernaute qui va chercher lui-même ses informations sur Internet, par opposition à push, technologie qui lui permet d'avoir à sa disposition des informations automatiquement sélectionnées.
Push: apparue en mille neuf cent quatre-vingt-seize, technologie permettant d'envoyer vers le cybernaute des informations automatiquement sélectionnées en fonction de ses centres d'intérêt.
RAM: random-access memory.
Mémoire vive de l'ordinateur, qui fonctionne seulement lorsque celui-ci est allumé, contrairement à la ROM (read-only memory) qui permet le stockage des informations que l'ordinateur soit allumé ou éteint.
La RAM se mesure en méga-octets (Mo).
Le minimum recommandé est seize Mo.
L'utilisation de logiciels complexes exige l'utilisation d'une mémoire RAM de trente-deux ou soixante-quatre Mo.
RAMEAU: acronyme de: répertoire d'autorités matières encyclopédique et alphabétique unifié.
Utilisé à la Bibliothèque nationale de France et dans nombre de bibliothèques françaises, cet ensemble hiérarchisé de mots-clés permet d'indexer les documents d'une bibliothèque afin de pouvoir ensuite les retrouver par sujets.
Réalité virtuelle: juxtaposition de deux mots antinomiques qui peut paraître surprenante, mais qui définit une technologie permettant d'offrir à l'utilisateur un environnement virtuel en trois dimensions (3D).
Réseau: système permettant la communication de données entre des ordinateurs reliés entre eux, soit localement au moyen de câbles spéciaux, soit en longue distance par le réseau téléphonique ou les câbles à fibres optiques.
RNIS: réseau numérique à intégration de services.
Fonctionne par câble téléphonique avec services de téléphonie, télécopie et transfert de données (transmission de soixante-quatre.000 ou cent vingt-huit.000 octets par seconde).
Le réseau RNIS français est Numéris.
ROM: read-only memory.
Mémoire morte de l'ordinateur, qui permet de stocker les informations et qui, contrairement à la RAM (random-access memory), n'est pas perdue lorsque l'ordinateur est éteint.
RTF: rich text format.
Un format de fichier destiné à faciliter l'échange de documents entre différents programmes de traitement de texte, tout en conservant le formatage du texte (polices de caractère, paragraphes, etc.) lors du transfert d'un programme à un autre.
Script CGI: CGI: common gateway interface.
Série d'instructions permettant d'identifier la visite d'un site par un cybernaute.
Serveur: dans l'architecture client/serveur, ordinateur servant de distributeur d'informations consultables à distance au moyen d'autres ordinateurs appelés clients.
Serveur proxy: serveur hébergeant un double du site pour diminuer le temps d'accès à ce site dans une zone géographique donnée.
Serveur web: serveur stockant les informations affichées par le site web.
SGML: standard generalized markup language.
Norme ISO identifiant la structure d'un texte, avec ses caractéristiques telles qu'en-têtes, colonnes, marges ou tableaux, pour que cette structure puisse être utilisée lors d'applications telles que la PAO (publication assistée par ordinateur) ou l'édition électronique.
Le SGML comprend les langages HTML (hypertext markup language) et VRML (virtual reality markup language).
Shareware: logiciel téléchargeable qui doit être acheté à l'auteur (le plus souvent à prix modique) après une période d'essai gratuite.
Ce logiciel est soumis au copyright.
Ne pas confondre avec freeware.
Site web: défini par une URL, un site web est un ensemble de textes, images et sons reliés entre eux par des liens permettant d'aller d'un document à l'autre.
Smiley: marque typographique permettant au cybernaute d'exprimer son humeur.
Par exemple un sourire se définit ainsi ":-)" (en penchant la tête vers la gauche, on voit deux yeux, un nez, et une bouche qui sourit).
Spam: message électronique non sollicité.
Spamming: envoi de spams.
Le spamming est interdit par la nétiquette.
L'Etat de Washington a été le premier à proposer une loi anti-spamming en avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
SSII: société de service en ingénierie informatique.
Système d'exploitation: programme de base permettant à l'ordinateur de contrôler ses périphériques (écran, clavier, souris, imprimante, etc.), d'organiser le système de classement de son disque dur et de faire fonctionner d'autres programmes.
Linux ou Windows quatre-vingt-dix-huit par exemple sont les systèmes d'exploitation des ordinateurs personnels (PC).
TCP: transmission control protocol.
Protocole de transport utilisé dans la plupart des applications Internet.
TCP/IP: transmission control protocol / Internet protocol.
Ensemble de protocoles permettant le transport de données sur Internet.
Téléchargement: transfert d'un fichier à distance à partir d'un site ou par FTP (file transfer protocol).
Télétravail: travail exercé à distance à temps plein ou partiel en utilisant les modes de communication électroniques, informatiques et télématiques (réseau informatique, téléphone, télécopieur, etc.).
Telnet: terminal network protocol.
Protocole d'application définissant l'émulation d'un terminal sur Internet, à savoir la possibilité d'ouvrir une connexion avec un serveur à distance comme si on le consultait sur place.
La consultation à distance d'un catalogue de bibliothèque se fait souvent par Telnet, qui a rendu et rend encore d'énormes services en attendant une consultation directe sur le Web, beaucoup plus conviviale.
Terminal: poste avec écran, clavier et circuit simple permettant de se connecter à un ordinateur ou à un serveur extérieur.
Toile: terme souvent utilisé par les francophones pour désigner le Web.
Transpac: réseau de France Télécom pour la transmission numérique de données.
TTA: technique de transfert asynchrone.
Voir: ATM (asynchronous tranfer mode).
Le terme français est peu utilisé.
TVA: taxe à la valeur ajoutée.
Taxe payée par les entreprises à chaque stade du circuit économique.
Unix: système d'exploitation multi-tâche et multi-utilisateur très répandu dans le domaine scientifique.
URL: uniform resource locator.
Adresse d'un site web ou d'une page web.
Prenons par exemple l'URL du Cahier Multimédia d e Libération, qui est : http://www.liberation.fr/multi/index.html.
Elle se compose d'un protocole: http://, suivi du nom du serveur du journal Libération: www.liberation.fr/, puis du dossier de la rubrique Multimédia: multi/, et enfin du fichier de la page d'accueil: index.html.
Le début de l'adresse: http:// est maintenant ajouté automatiquement par les navigateurs.
URN: uniform resource name.
L'URN pourrait peut-être remplacer l'URL (uniform resource locator), l'avantage étant que l'adresse serait liée au document et non plus au site qui héberge ce document.
Elle serait donc plus fiable que l'URL et éviterait au cybernaute le découragement devant tous ces documents devenus indisponibles parce que l'URL a changé.
Usenet: acronyme de: users' network.
Le plus grand BBS (bulletin board services) du monde, composé de listes de messages électroniques et de sujets abordés dans des forums de discussion.
Son but est de constituer une plate-forme pour l'échange d'informations et d'idées entre cybernautes.
Non censuré, Usenet est gouverné par les règles de la nétiquette.
Virtuel: par opposition à: réel, concerne tout ce qui est créé de manière artificielle grâce aux techniques informatiques, par exemple l'univers virtuel.
Dans le cas d'entités qui sont bien réelles quoique numériques, on a préféré utiliser dans cette étude le terme: cyber, par exemple cyberbibliothèque au lieu de bibliothèque virtuelle, ou cyberlibrairie au lieu de librairie virtuelle.
Visioconférence: conférence à distance au moyen d'un réseau d'ordinateurs équipés de caméras.
VRML: virtual reality modeling language.
Langage permettant de créer sur une page web des images en trois dimensions (3D), espaces virtuels dans lesquels le cybernaute peut se déplacer.
Wtrois: abréviation de World Wide Web.
WAIS: wide area information service.
Système permettant de classer, chercher et récupérer des documents dans des bases de données interrogeables au moyen de mots-clés.
Appartient maintenant à America Online.
Web: abréviation courante de World Wide Web.
Webmestre: responsable du site et administrateur de système d'un serveur web.
Correspond au webmaster anglais.
Windows quatre-vingt-dix-huit: créé par Microsoft, système d'exploitation pour les PC qui a remplacé Windows quatre-vingt-quinze.
Son correspondant professionnel pour serveurs et stations de travail est Windows NT.
World Wide Web: développé en mille neuf cent quatre-vingt-neuf-quatre-vingt-dix par Tim Berners-Lee au CERN (Laboratoire européen pour la physique des particules), un système multimédia qui regroupe au niveau mondial des serveurs multimédias reliés entre eux par des hyperliens.
Appelé aussi Web, WWW, Wtrois, ou encore Toile par les francophones, le World Wide Web est un sous-ensemble d'Internet.
WWW: abréviation de World Wide Web.
Ztrente-neuf.cinquante: norme définissant un protocole pour la recherche documentaire d'un ordinateur à un autre.
Elle permet à l'utilisateur d'un système de rechercher des informations chez les utilisateurs d'autres systèmes utilisant la même norme sans devoir connaître la syntaxe de recherche de ces systèmes.
[Bibliothèques / Cyberbibliothèques / Cyberlibrairies / Droit du cyberespace / Edition électronique / Internet / Internet en France / Langues / Presse / Propriété intellectuelle / Terminologie] Bibliothèques = Bibliothèque des Nations Unies à Genève.
"Un cyberespace à la Bibliothèque de l'ONUG." Nouvelles de la bibliothèque, vol.
sept, nos un-deux, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, p.
En juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, la Bibliothèque des Nations Unies à Genève a ouvert un cyberespace regroupant vingt-quatre micro-ordinateurs avec CD-ROM en réseau, accès à différents serveurs et connexion Internet.
L'article est bilingue français-anglais.
= Lassalle, Hélène.
"Un réseau mondial qui ignore Paris." [deuxième partie du dossier: La crise de l'histoire de l'art en France] Le Figaro, huit Novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, p.
Sur la carte des instituts spécialisés dans l'histoire de l'art, la France, malgré ses traditions et ses trésors, est absente.
= Peyret, Emmanuelle.
"Le bibliothécaire et le virus du Web." Libération, Cahier Multimédia, dix-sept avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Olivier Bogros, directeur de la Bibliothèque municipale de Lisieux (Normandie), a monté et mis en ligne une bibliothèque électronique.
= Roumieux, Olivier.
L'impact de l'Internet sur la profession de bibliothécaire.
Décembre mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Un très intéressant mémoire présenté dans le cadre du DESS (diplôme d'études supérieures spécialisées) "Médias électroniques interactifs" à l'Université de Paris huit.
= Samain, Thierry.
L'accès aux catalogues des bibliothèques par Internet.
mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Mémoire d'étude pour l'obtention du Diplôme de conservateur de bibliothèque à l'ENSSIB (Ecole nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques).
Ce mémoire étudie les procédures nécessaires à l'accès direct en ligne d'un catalogue de bibliothèque.
L'usage d'outils tels que le Web et la norme Ztrente-neuf.cinquante est évalué en fonction de leurs implications sur la conception des OPAC (online public access catalogues), le catalogage, l'accès aux documents et l'avenir des catalogues collectifs.
Cyberbibliothèques = Kahn, Annie.
"Les mots pour le dire." Le Monde, huit décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Sur son site web, Logos, société internationale de traduction basée à Modène (Italie), met gratuitement son dictionnaire et sa bibliothèque numérique multilingue à la disposition de tous.
= Lambert, Bertrand.
"Sciences-Po en ligne." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, onze janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Les étudiants de Sciences-Po (Institut d'études politiques, Paris) ont créé Bibelec, bibliothèque électronique dans laquelle leurs travaux sont disponibles en ligne.
Cyberlibrairies = Alley, Brian.
"Update: a Blackwell Milestone." Technicalities (USA), vol.
quinze, no.
deux, February mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
Lors de son vingtième anniversaire en mille neuf cent quatre-vingt-quinze, l'histoire de Blackwell North America, fournisseur international de livres, périodiques, bases de données et services de contrôle d'autorités.
= Berselli, Beth.
"De l'art d'utiliser Internet pour vendre des livres." Courrier international, n° trois cent soixante-six, six-douze novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, p.
quarante et un.
Par une journaliste du Washington Post.
L'éditeur universitaire américain National Academy Press publie sur Internet un.sept cents titres de son catalogue, permettant à tous de lire gratuitement ses livres.
Loin de diminuer, ses ventes augmentent de dix-septpourcent.
= Briançon, Pierre.
"Le Net intimide les libraires." Libération, Cahier Multimédia, quatorze Novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
En France, la vente de livres en ligne tarde à se développer.
= Computer Consultant.
"Pages to Share." Computer Consultant (UK), quatre/quatre/mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Internet Bookshop est le premier libraire en ligne à proposer une participation aux bénéfices par le biais exclusif du Web, ce qui pose de nouveaux problèmes légaux.
= The Evening Standard.
"Amazon in £cent quatre-vingt-sixm Float." The Evening Standard (UK), vingt-cinq/trois/mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Depuis le printemps mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, sur les traces d'Internet Bookshop, librairie en ligne anglaise, le géant américain Amazon.com offre une participation aux bénéfices à ses partenaires en ligne.
= The Financial Times.
"Bookshop Superhighway: Dillons & Hammicks Launch on Internet." The Financial Times (UK), quatre/dix/mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Dillons & Hammicks sont prêts à lancer une librairie Internet commune.
Pendant ce temps, Internet Bookshop attend la réaction des éditeurs anglais à sa décision de vendre des livres provenant des Etats-Unis.
= The Financial Times.
"Online Bookshop Risks Price War." The Financial Times Par Alice Rawsthorn.
Internet Bookshop, la plus importante librairie en ligne du Royaume-Uni, a débuté la vente de livres anglais en proposant des remises allant jusqu'à quarante-cinqpourcent, avec le risque d'une guerre des prix et d'une bataille juridique avec les éditeurs anglais.
= The Financial Times.
"Publishers May Act on Internet Imports." The Financial Times (UK), seize/dix/mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Par Alice Rawsthorn.
La Publishers Association, organisme qui représente les éditeurs du Royaume-Uni, étudie les propositions d'interdiction de vente de livres américains à des clients britanniques par des librairies Internet basées aux Etats-Unis.
= The Financial Times.
"Waterstone's May Sell Online From US." The Financial Times Plusieurs cyberlibraires du Royaume-Uni, y compris Internet Bookshop, ont débuté la vente de livres publiés aux Etats-Unis en septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Waterstone's annonce son intention d'introduire début mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit des titres américains sur son site Internet.
Droit du cyberespace = Association française de la télématique multimédia (AFTEL).
Le droit du multimédia: de la télématique à Internet.
Paris: Editions du Téléphone, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
deux cent quatre-vingt-dix p.
ISBN deux-neuf cent neuf mille huit cent soixante-dix-neuf-dix-huit-six.
Rapport réalisé sous la direction de Pierre Huet, avec le concours de Herbert Maisl, Jérôme Huet et André Lucas.
= Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL).
Les libertés et l'informatique: vingt délibérations commentées.
Paris: La Documentation française, mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
deux cent six p.
ISBN deux-onze-trois mille neuf cent trente et un-0.
Illustre les différentes formes d'action de la Commission en montrant les domaines d'intervention de l'autorité chargée de la protection des données personnelles.
En annexe, le texte de la loi n° soixante-dix-huit-dix-sept du six janvier mille neuf cent soixante-dix-huit relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.
= Dyson, Esther.
"Sans Etat ni Loi." Libération, Cahier Multimédia, neuf janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Par l'auteur de Release deux.0: A Design for Living in the Digital Age.
La réglementation d'Internet devrait être faite moins par un gouvernement central qui en définirait les règles que par plusieurs organismes mis en concurrence dans l'intérêt du consommateur.
= Kahn, Annie.
"La nécessaire mutation de la CNIL" et "Cyberfilature: la preuve par l'exemple." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, onze janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Vingt ans après sa création en France, la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) doit adapter sa mission à Internet.
= Kurz, Raymond A.
Internet and the Law: Legal Fundamentals for the Internet User.
Rockville, Maryland: Government Institutes, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
quinze, deux cent quarante-huit p.
ISBN 0-quatre-vingt-six mille cinq cent quatre-vingt-sept-cinq cent six-cinq.
Donne une explication des principes de base concernant le droit d'auteur, les marques, le secret de fabrication, les brevets, la diffamation, etc., ainsi que les principes de base de la licence.
= Piette-Coudol, Thierry et Bertrand, André.
Internet et la loi.
Paris: Dalloz, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
huit, deux cent six p.
ISBN deux-deux cent quarante-sept-deux mille cinq cent quatre-vingt-neuf-sept.
Associe étroitement la technique et le droit français, le droit comparé et le droit international pour répondre concrètement aux questions que se posent les internautes et les fournisseurs de services.
= Reporters sans frontières.
"La censure contre Internet." Cahiers de Reporters sans frontières, n° un, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Sélectionné et édité par Yves Eudes, un recueil d'articles parus dans le journal Le Monde entre janvier mille neuf cent quatre-vingt-seize et juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
= Stern, Jacques.
"L'urgence de la sécurité sur Internet." Le Figaro, neuf janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
"Sur le Web, la confidentialité du message et l'origine de la signature de celui qui l'adresse peuvent et doivent être garanties par des outils mathématiques performants." = Tortello, Nicole et Lointier, Pascal.
Internet pour les juristes.
Paris: Dalloz, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
trois cent trente et un p.
ISBN deux-deux cent quarante-sept-deux mille cinq cent quarante-sept-un.
Guide de connexion et ouvrage de réflexion sur le droit d'Internet, qui répond aux questions pratiques et théoriques que se posent les professionnels du droit: avocats, magistrats, notaires, huissiers, greffiers, universitaires et juristes d'entreprise.
Edition électronique = Teasdale, Guy.
L'édition savante à l'ère de la bibliothèque virtuelle: publication d'un livre en SGML sur le World Wide Web.
Novembre mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Mémoire de maîtrise en bibliothéconomie et sciences de l'information (MBSI) à l'Université de Montréal.
Présente les implications de l'édition électronique sur le Web tout en examinant les rôles et les intérêts respectifs du bibliothécaire et de l'éditeur dans l'édification de la bibliothèque numérique.
Montre que l'édition électronique sur Internet pourrait être un remède à la crise affectant la publication de monographies spécialisées.
= Vollnhals, Otto.
Multilingual Dictionary of Electronic Publishing.
München: K.G.&Saur, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
trois cent quatre-vingt-quatre p.
ISBN trois-cinq cent quatre-vingt-dix-huit-onze mille deux cent quatre-vingt-quinze-cinq.
trois.cinq cents entrées en anglais, allemand, français, espagnol et italien, couvrant à la fois des sujets modernes comme l'édition en ligne, l'édition de CD-ROM, l'édition de bases de données ou la pré-presse électronique, et des sujets traditionnels comme l'impression et la typographie.
Internet = Barbier, Frédéric et Bertho Lavenir, Catherine.
Histoire des médias: de Diderot à Internet.
Paris: Armand Colin, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
trois cent cinquante et un p.
ISBN deux-deux cents-mille trois cent quatre-vingt-deux-cinq.
L'histoire des médias depuis mille sept cent cinquante et un, date de la publication de l'Encyclopédie, jusqu'aux développements les plus récents d'Internet et des autoroutes de l'information.
Voir particulièrement la troisième partie: Un monde en réseau (mille neuf cent cinquante-mille neuf cent quatre-vingt-quinze).
= Berners-Lee, Tim et Ruetschi, Pierre.
"Tim Berners-Lee, inventeur du World Wide Web poursuit sa révolution pour le XXIe siècle." Tribune de Genève, vingt-vingt et un décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, p.
Entretien du journaliste Pierre Ruetschi avec Tim Berners-Lee.
= Buchanan, William.
Mastering Global Information Systems.
London: Macmillan, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
xii, deux cent soixante-quatre p.
ISBN 0-trois cent trente-trois-soixante-huit mille neuf cent cinquante et un-huit.
Un guide des systèmes d'information modernes et des communications de données, avec cinq parties sur les sources d'information numériques et le multimédia, Internet, le Web et Java, les réseaux locaux, les réseaux à grande échelle et la vidéoconférence.
= Cotton, Bob and Oliver, Richard.
The Cyberspace Lexicon: An Illustrated Dictionary of Terms From Multimedia to Virtual Reality.
London: Phaidon Press, mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
deux cent vingt-quatre p.
ISBN 0-soixante et onze-quarante-huit-trois mille deux cent soixante-sept-sept.
Un guide à travers le dédale des technologies existantes ou émergentes.
Un peu ancien puisqu'il date de mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, il conserve un certain intérêt du fait de ses très belles illustrations.
= Dahl, Andrew and Lesnick, Leslie.
Internet Commerce.
Indianapolis, Indiana: New Riders Publishing, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
xii, trois cent quatre-vingt-deux p.
ISBN un-cinquante-six mille deux cent cinq-quatre cent quatre-vingt-seize-un.
Comment mettre en place et gérer l'échange de monnaie électronique, que ce soit la construction et le marketing de vitrines numériques ou la confidentialité et la sécurité des transactions de la clientèle.
= Dufour, Arnaud.
Le cybermarketing: intégrer Internet dans la stratégie d'entreprise.
Paris : PUF, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Que sais-je ?, n° trois mille cent quatre-vingt-six.
cent vingt-sept p.
ISBN deux-treize-quarante-huit mille trois cent cinquante-deux-six.
Par l'auteur du Que sais-je? sur Internet, un deuxième titre qui expose les bases du cybermarketing, les étapes-clés des analyses stratégiques et des tactiques menant à la réalisation d'un serveur web commercial, ainsi que les perspectives d'avenir sur l'évolution du cybermarketing.
= Dufour, Arnaud.
cinquième éd.
Paris : PUF, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Que sais-je?, n° trois mille soixante-treize.
cent vingt-sept p.
ISBN deux-treize-quarante-sept mille quatre cent soixante-neuf-un.
Les concepts de base, l'histoire et l'évolution d'Internet, les services qu'il offre et les enjeux économiques et sociaux qu'il sous-tend.
= Dyson, Esther.
Release deux.0: A Design for Living in the Digital Age.
London: Viking, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Viii, trois cent sept p.
ISBN 0-six cent soixante-dix-quatre-vingt-sept mille six cents-trois.
Par la présidente de EDventure Holdings, société spécialisée dans les nouvelles technologies de l'information, un livre organisé selon les chapitres suivants: communautés, travail, enseignement, administration, propriété intellectuelle, contrôle du contenu, vie privée, anonymat et sécurité.
Explore l'impact et les implications du cyberespace: son effet sur la vie quotidienne, les responsabilités liées aux nouveaux pouvoirs qu'il nous donne, et les problèmes de fond posés par Internet.
Expose les conflits fondamentaux liés au développement de la communication numérique, à savoir les conflits entre vie privée et ouverture sociale, sécurité et liberté, commerce et communauté.
= Filloux, Frédéric.
"Le Net dans les étoiles." Libération, Supplément Multimédia, vingt-sept février mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Pour accélérer les échanges de données sur le réseau, plusieurs centaines de satellites en orbite basse seront lancés par les Américains et les Européens d'ici l'an deux mille deux.
= Gates, Bill.
La route du futur.
deuxième éd.
Paris: Presses Pocket, cop.
mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
trois cent trente-deux p.
ISBN deux-deux cent soixante-six-sept mille cinq cent quinze-deux.
Une description des autoroutes de l'information du point de vue d'un des géants de l'informatique.
Explique les changements majeurs qu'elles amèneront dans tous les domaines: éducation, travail, loisirs, vie quotidienne...
Avec la collaboration de Nathan Myhrvold et Peter Rinearson.
Titre original: The Road Ahead.
Traduction française parue à l'origine chez Laffont.
= Gilster, Paul.
Digital Literacy.
New York: Wiley, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
xii, deux cent soixante-seize p.
ISBN 0-quatre cent soixante et onze-seize mille cinq cent vingt-quatre.
Une passionnante évaluation critique d'Internet qui procure les éléments pour évoluer dans un environnement interactif fondamentalement différent des médias "passifs" tels que la télévision ou l'imprimé.
Voir particulièrement le chapitre six consacré aux bibliothèques numériques (Searching the Virtual Library, p.
cent cinquante-cinq-cent quatre-vingt-treize).
= Gilster, Paul.
The New Internet Navigator.
New ed.
New York: John Wiley & Sons, Inc., mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
xxvii, sept cent trente-cinq p.
ISBN quatre cent soixante et onze million cent vingt-six mille neuf cent quarante-deux.
Voir en particulier le chapitre dix (p.
trois cent treize-trois cent quarante-quatre) consacré aux magazines électroniques, aux journaux et au Project Gutenberg.
= Guide du routard.
Le guide du routard Internet.
Paris: Hachette, mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Guide du routard.
deux cent treize p.
ISBN deux-un-deux cent quarante-deux mille six cent soixante-neuf-sept.
Un titre de la fameuse collection des Guides du routard, qui propose la découverte de cette nouvelle planète qu'est Internet et donne une foule d'informations pratiques.
= Huitema, Christian.
Et Dieu créa l'Internet.
Paris: Eyrolles, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
quatre, deux cent un p.
L'histoire d'Internet par le chercheur qui a participé à la première connexion Internet en France et qui présida ensuite l'Internet Architectural Board (IAB).
= Isaacson, Walter and Cooper Ramo, Joshua.
"Man of the Year: Andrew Grove." Time Magazine, vingt-neuf Dec.
mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept - cinq Janv.
mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, p.
Elu homme de l'année mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept par Time Magazine, Andrew Grove dirige Intel, société dont les puces électroniques équipent quatre-vingt-dixpourcent des ordinateurs dans le monde, sans compter nombre d'autres machines telles que voitures, appareils électro-ménagers, etc.
= Kahn, Annie.
"mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, l'année de la télévision interactive." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, neuf février mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Les chaînes numériques exploitent de mieux en mieux l'informatique, tandis que les créateurs de sites web intègrent des écrans de télévision à celui de leur = Latrive, Florent.
"Hauts débits pour vieilles lignes téléphoniques." Libération, Supplément Multimédia, vingt-sept février mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
La technologie ADSL (asymmetric digital subscriber line) permet d'utiliser les fils de cuivre du téléphone pour un accès rapide à Internet.
= Leary, Timothy.
Chaos et cyberculture.
Paris: Editions du Lézard, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
deux cent soixante-quatorze p.
Titre original: Chaos & Cyber Culture (Berkeley: Ronin Publishing Inc., mille neuf cent quatre-vingt-quatorze).
= Lévy, Pierre.
"XXIe, siècle des Lumières." Libération, Supplément Multimédia, seize janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Entretien d'Annick Rivoire avec le philosophe Pierre Lévy sur la cyberculture et les impacts culturels de la révolution numérique, suite à la sortie de son livre Cyberculture: rapport au Conseil de l'Europe (Paris: Editions Odile Jacob, mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit).
= Lévy, Pierre.
Cyberculture: rapport au Conseil de l'Europe.
Paris: Editions Odile Jacob, mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
trois cent treize p.
ISBN deux-sept mille trois cent quatre-vingt-un-cinq cent douze-deux.
De la numérisation à la navigation en passant par la mémoire, la programmation, les logiciels, la réalité virtuelle, le multimédia, l'interactivité, le courrier électronique, etc.
Une présentation des nouvelles technologies, de leur usage et de leurs enjeux.
= Lévy, Pierre.
L'intelligence collective: pour une anthropologie du cyberspace.
Paris: La Découverte, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
deux cent quarante-cinq p.
La Découverte/Poche, Essais, n° vingt-six.
Le projet de l'intelligence collective dans une perspective anthropologique de longue durée.
Le réseau Internet et le multimédia actif ont entraîné une mutation dans les modes de communication et l'accès au savoir, mutation qui a elle-même engendré le cyberespace, nouveau milieu de communication, de pensée et de travail pour les sociétés humaines.
Publié initialement en mille neuf cent quatre-vingt-quinze chez le même éditeur dans la collection Sciences et société.
= Mauriac, Laurent.
"Et Vinton Cerf créa l'Internet." Libération, Cahier Multimédia, seize janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Portrait de Vinton Cerf, appelé le père d'Internet parce qu'il est le co-inventeur du protocole TCP/IP (qui est à la base de tout échange de données) avec Bob Kahn en mille neuf cent soixante-quatorze.
En mille neuf cent quatre-vingt-douze, il crée l'Internet Society (ISOC), un organisme professionnel international non gouvernemental regroupant différents groupes d'intérêt pour élaborer des solutions permettant de promouvoir le développement d'Internet.
= Negroponte, Nicolas.
L'homme numérique.
Paris: Presses Pocket, cop.
mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
deux cent quatre-vingt-dix p.
ISBN deux-sept-trente-deux mille neuf cent quarante-six-un.
Titre original: Being Digital.
Traduction française parue à l'origine chez Laffont.
= Nora, Dominique.
Les conquérants du cybermonde.
Paris: Gallimard, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Folio Actuel, n° cinquante-deux.
cinq cent trente p.
ISBN deux-sept-trente-deux mille neuf cent quarante-six-un.
Par un grand reporter du Nouvel Observateur, une enquête de terrain sur la convergence à l'échelle planétaire entre télécommunications, informatique et électronique, et une étude des dernières technologies en télécommunications: Internet, télévision numérique, mondes virtuels et inforoutes.
Paru à l'origine chez Calmann-Lévy.
= Organisation internationale du Travail (OIT).
Colloque sur la convergence multimédia, Genève, vingt-sept-vingt-neuf janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept: rapport final.
Genève: Bureau international du Travail (BIT), mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
cinq, cent soixante-trois p.
(SMC/mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept/six).
Malheureusement peu diffusé, un document passionnant sur les rapports qu'entretiennent la société de l'information et la convergence multimédia avec le monde du travail: tendances de l'emploi, conditions de travail, qualifications requises, contrats de travail et relations professionnelles.
Disponible en anglais sous le titre: Symposium on Multimedia Convergence, Geneva, vingt-sept-vingt-neuf January mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept: Final Report.
= Perroud, Pierre.
"Voulez-vous abandonner vos enfants à Big Gate?" Informatique-Informations (Suisse), n° trente-deux, février mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
"Les technologies du futur ne sont pas celles qui nous émerveillent aujourd'hui; ce sont celles que l'on ne connaît pas et qui sortiront dans six mois ou dans deux semaines, bouleversant notre existence.
Face à cette situation nous devons fournir à nos élèves des moyens pour entrer dans un monde non pas nouveau, mais en constant renouvellement." = Sanz, Didier.
"ADSL: Internet à grande vitesse." Le Figaro Multimédia, trois février mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, p.
Grâce à la nouvelle technologie ADSL (asymmetric digital subscriber line), la transmission des données s'effectue cent fois plus vite qu'avec les modems actuels, tout en empruntant les fils téléphoniques standard et en préservant la circulation de la voix et des télécopies.
= Wade, Philip et Falkand, Didier.
Cyberplanète: notre vie en temps virtuel.
Paris: Editions Autrement, mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
trois cent quarante-neuf p.
Mutations, n° cent soixante-seize.
ISBN deux-quatre-vingt-six mille deux cent soixante-sept cent quatre-vingts-0.
Un panorama passionnant et très documenté des problématiques de ce nouveau monde, notamment le "micro" et le "macro", les grandes batailles industrielles et le tissu intime du quotidien, les problèmes éthiques et juridiques, etc.
Internet en France = Latrive, Florent.
"Le câble se met au service du Net." Libération, Supplément Multimédia, sept novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
A Paris et dans plusieurs villes de province, on peut accéder au réseau Internet par la prise de câble de sa télévision.
= Lassalle, Hélène.
"Un réseau mondial qui ignore Paris [deuxième partie du dossier: La crise de l'histoire de l'art, en France]." Le Figaro, huit novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, p.
Sur la carte des instituts spécialisés dans l'histoire de l'art, la France, malgré ses traditions et ses trésors, est absente.
= Briançon, Pierre.
"Le Net intimide les libraires." Libération, Cahier Multimédia, quatorze novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
En France, la vente en ligne de livres tarde à se développer.
= Mauriac, Laurent.
"Les citoyens auront leur Web en janvier." Libération, Cahier Multimédia, vingt-huit novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Annonce le Journal officiel sur le Web pour janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, ainsi qu'environ quarante codes consolidés, quatre-vingts lois, de grands arrêts de jurisprudence et une rubrique d'actualité juridique.
= Guissani, Bruno.
"Le Minitel n'est pas mort, il bouge encore." Libération, Cahier Multimédia, cinq décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
"Le Minitel est certainement technologiquement limité.
Mais il est tout ce que l'Internet doit encore devenir.
Le coût de l'équipement est proche de zéro.
Le système permet des transactions sûres et légalement fiables.
Il garantit un bon degré de protection personnelle (privacy).
Il est simple à utiliser.
Et il génère des revenus tant pour ses opérateurs que pour les marchands qui s'y aventurent." = Kahn, Annie.
"La nécessaire mutation de la CNIL" et "Cyberfilature: la preuve par l'exemple." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, onze janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Vingt ans après sa création en France, la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) doit adapter sa mission à Internet.
= Lambert, Bertrand.
"Sciences-Po en ligne." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, onze janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Les étudiants de Sciences-Po (Institut d'études politiques, Paris) ont créé Bibelec, bibliothèque électronique dans laquelle leurs travaux sont disponibles en ligne.
= Peyret, Emmanuelle.
"La Poste met le Net sur un plateau." Libération, Cahier Multimédia, seize janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Dans le bureau de poste d'Autrans (Isère), La Poste a lancé le projet Cyberposte dans la région du Vercors, un premier pas vers la réalisation du projet national des un.000 bureaux Internet.
= Genty, Emmanuel.
"Légifrance met la loi française en ligne." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, seize février mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Présentation du site gouvernemental sur lequel on trouve le Code civil, le Code pénal, la Constitution de la Ve République et la Déclaration universelle des droits de l'homme.
= Kahn, Annie.
"Les accès publics à Internet se multiplient." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, vingt-trois février mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
"Après La Poste et le ministère de la Culture, France Télécom annonce à son tour un plan national d'ouverture d'espaces multimédias.
Plus spécialement destinés aux étudiants et enseignants, ils offriront également connexions et formation à toute personne intéressée." = Genty, Emmanuel.
"Les Français et la micro." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, trente mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Une mise au point chiffrée qui donne notamment le chiffre de deux virgule neuf millions d'internautes en France.
= Arteta, Stéphane.
"Coup de pouce à vingt-deux millions." Libération, Cahier Multimédia, dix-sept avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Le gouvernement débloque des crédits pour stimuler le développement d'Internet auprès des bibliothèques, des PME (petites et moyennes entreprises) et des jeunes.
= Genty, Emmanuel.
"Multimédia pour tous: appel à projets." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, vingt avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Lancement d'un programme destiné à favoriser l'acquisition de matériel multimédia pour les petites bibliothèques, les établissements scolaires et les PME (petites et moyennes entreprises).
Langues = Cassen, Bernard.
"Parler français ou la 'langue des maîtres'?" Le Monde diplomatique, avril mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, p.
La situation de la langue française face au géant anglais.
= Défense de la langue française.
"quarante ans de défense de la langue française: mille neuf cent cinquante-deux-mille neuf cent quatre-vingt-douze." Défense de la langue française, novembre mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Avant-propos de Jean Dutourd, de l'Académie française, pour ce numéro spécial de Défense de la langue française, qui présente en un volume les articles les plus significatifs choisis dans les cent soixante-trois numéros parus depuis quarante ans.
Au sommaire: les origines, les ennemis de la langue française, évolution et bon usage, le français dans le monde, miscellanées.
= Le Monde.
"Welcome sur 'Babel.Web'." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, vingt-huit décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Le service de traduction gratuit et instantané d'AltaVista lève la barrière de la langue sur Internet puisqu'il peut traduire les pages web de langue anglaise en allemand, espagnol, français, italien et portugais, et vice versa.
= Saint-Hilaire, Hervé de.
"Maurice Druon: 'L'Académie bientôt sur Internet!'" Le Figaro, cinq décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, p.
Annonce de l'ouverture du site de l'Académie française.
Ce site permettra la consultation en ligne du fameux Dictionnaire et le suivi des remises à jour du vocabulaire.
Presse = Briançon, Pierre.
"Bill Clinton et Monika Lewinski: le Web mène la danse." Libération, Cahier Multimédia, trente janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
"Venu du Web, le scandale qui ébranle la présidence Clinton est entretenu par les révélations plus ou moins sérieuses des milliers de sites qui s'y intéressent.
Obligeant les autres médias à courir derrière le réseau de l'information." = Genty, Emmanuel.
"Légifrance met la loi française en ligne." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, seize février mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
"L'accès gratuit au Journal officiel ne donne qu'à moitié satisfaction à ceux qui militent pour une diffusion des données publiques sur la Toile." = Mauriac, Laurent.
"Mariage de la presse sur le Web." Libération, Cahier Multimédia, vingt-sept juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Le site rédactionnel NewsWorks regroupe neuf groupes de presse des Etats-Unis traditionnellement concurrents (N.B.
Ce site fut fermé en mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit).
= Mauriac, Laurent.
"La presse en retard d'un Net." Libération, Cahier Multimédia, vingt et un mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
"Les quotidiens, s'ils sont présents sur le réseau, ne font que reproduire en ligne leurs articles.
Ce sous-développement, que souligne un rapport remis au gouvernement [français], tient à l'absence de réflexion de la presse sur le nouveau médium." = Maurice, Antoine.
"Les métiers de l'information devront défendre leur liberté." Tribune de Genève, vingt-huit février - premier mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, p.
Avec l'informatisation et Internet, la presse doit repenser sérieusement son rôle.
Article en quatre parties: les révolutions technologiques, des communications de masse sans masse, les nouvelles frontières de l'indépendance, et le journaliste du siècle qui vient.
= Montelh, Bernard.
"Havas ouvre son kiosque sur le Web." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, huit mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Les articles de tous les titres du Groupe Havas, plus ceux de l'hebdomadaire Le Point et du quotidien Les Echos, vont être disponibles en ligne sur le site Infos On Line moyennant un abonnement (correspondant à cinq FF par article).
(N.B.
L'ouverture de ce site a été retardée.) Havas propose aussi un deuxième site, Infos Graphiques On Line, consacré à l'information en images.
= Pelletier, Mario.
"L'inforoute abolira-t-elle le journaliste?" Forces (Canada), n° cent quinze, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
L'explosion d'Internet a entraîné "tous les médias, et particulièrement la presse écrite, dans une spirale de changements dont on ne peut encore prédire l'aboutissement.
De fait, la Toile est devenue un omnimédia d'où émerge rapidement une nouvelle forme de journalisme, à la fois plus efficace et plus exigeant." Propriété intellectuelle = France (République française).
"Code de la propriété intellectuelle (partie législative).
Première partie: la propriété littéraire et artistique." Journal officiel de la République française, trois juillet mille neuf cent quatre-vingt-douze, p.
huit mille huit cent deux-huit mille huit cent treize.
Document annexé à la loi n° quatre-vingt-douze-cinq cent quatre-vingt-dix-sept du premier juillet mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Terminologie = The Hutchinson Dictionary of Computing, Multimedia, and the Internet.
Oxford: Helicon, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
xv, deux cent soixante-douze p.
ISBN un-quatre-vingt-cinq mille neuf cent quatre-vingt-six-cent cinquante-neuf-huit.
un.quatre cents mots et expressions par ordre alphabétique, complétés par un index thématique, des articles de journalistes spécialisés et des illustrations permettant de clarifier une technologie complexe.
= Leterre, Thierry.
"Ces mots qui s'en 'mél'." Libération, Supplément Multimédia, quatorze novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
D'après l'auteur, contrairement au vocabulaire anglo-saxon, le vocabulaire français de l'informatique traduit une conception autoritaire du cyberespace et dénote un pessimisme technologique.
Voici la sélection de cent trente sites web qui a servi de base à cette étude.
= ABU: la bibliothèque universelle Créée en mille neuf cent quatre-vingt-treize, une cyberbibliothèque permettant l'accès libre au texte intégral d'oeuvres du domaine public francophone avec deux cent vingt-trois textes et soixante-seize auteurs.
[français] = AcqWeb's Directory of Publishers and Vendors Un répertoire d'éditeurs et de vendeurs situé sur le site de l'Université de Vanderbilt (Tennessee, USA).
[anglais] = Agence de la Francophonie Créée en mille neuf cent soixante-dix pour regrouper vingt et un états francophones, l'Agence de la Francophonie en compte aujourd'hui quarante-sept.
Propose également des liens avec la presse française (titres nationaux, journaux régionaux, chaînes de télévision, radios et journaux électroniques) et la presse francophone des pays suivants: Belgique, Canada, Haïti, Madagascar, Maroc, Suisse et Tunisie.
[anglais] = Alapage Librairie en ligne française avec un catalogue de quatre cents.000 livres, CD et vidéos.
[français, anglais] = Alexandrie Basée au Québec, une grande cyberbibliothèque qui se voulait le carrefour de toutes les ressources textuelles numérisées disponibles en français.
Ce site a malheureusement disparu.
[français] = Alice.it "Il libro nella rete." Une cyberlibrairie italienne.
[italien] = AltaVista Moteur de recherche avec recensement et classement des sites entièrement automatisés, contrairement aux annuaires comme Yahoo!, qui utilisent le cerveau humain pour ces tâches.
Permet aussi la recherche d'images et la recherche par sujets.
Depuis décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, AltaVista Translation propose un service de traduction automatisée des sites anglophones vers l'allemand, l'espagnol, le français, l'italien et le portugais, et vice versa.
[anglais] = Amazon.com Fondée en juillet mille neuf cent quatre-vingt-quatorze par Jeffrey P.
Bezos, la plus grande cyberlibrairie du monde avec ses trois millions de livres, CD, DVD, jeux informatiques, etc., et ses trois millions de clients dans plus de cent soixante pays.
Le site offre aussi un véritable magazine littéraire, ainsi que des extraits de livres, des entretiens avec des auteurs, des commentaires de lecteurs, des conseils de lecture, etc.
[anglais] = American Society for Information Science (ASIS) Créée en mille neuf cent trente-sept, l'ASIS est une association de recherche regroupant quatre.000 professionnels de l'information, avec pour but de favoriser les nouvelles théories, techniques et technologies pour améliorer l'accès à l'information.
Par la suite, il est devenu un annuaire consacré à l'enseignement supérieur et la recherche.
[français] = ARTFL Project Accessible par abonnement, une base de données de deux.000 textes du treizee au vingte siècle concernant la littérature, la philosophie, les arts ou les sciences.
Elle est un projet commun du Centre national de la recherche scientifique (CNRS, France) et de l'Université de Chicago (Illinois, USA).
Elle regroupe des bibliothécaires de tous types d'établissements et de toutes catégories.
[français] = Association des professionnels de l'information et de la documentation (ADBS) Trois grandes rubriques : vie associative, vie professionnelle, produits et services.
[anglais] = Athena Rattachée au site de l'Université de Genève (Suisse), une cyberbibliothèque proposant huit.000 documents en plusieurs langues dans les domaines suivants: philosophie, sciences, textes classiques, littérature, histoire, économie, etc.
A également pour objectif de mettre des textes français à la disposition de la communauté Internet.
La section Helvetia concerne les livres sur la Suisse.
Liens avec de nombreuses autres cyberbibliothèques.
[anglais, français] = Barnesandnoble.com En mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, le grand libraire des Etats-Unis a ouvert son site pour la vente en ligne, faisant ainsi directement concurrence à la cyberlibrairie Amazon.com.
[anglais] = Berkeley Digital Library SunSITE Financé par la Bibliothèque de l'Université de Berkeley (Californie, USA) et Sun Microsystems, le site des collections et services électroniques de la Berkeley Digital Library, qui procure aussi des informations et des conseils pour créer une cyberbibliothèque.
[anglais] = Bibelec Réalisée par les étudiants de Sciences-Po (Institut d'études politiques, Paris), la première cyberbibliothèque française en sciences sociales exclusivement réalisée par des étudiants.
[français] Le projet BIBLINK fut lancé en avril mille neuf cent quatre-vingt-seize par le Programme d'applications télématiques de l'Union européenne.
Son but est d'établir des liens entre les agences bibliographiques nationales et les éditeurs de documents électroniques afin de contribuer à la création d'un service bibliographique qui fasse autorité.
[anglais] = Biblio-fr Modérée par Hervé Le Crosnier, professeur à l'Université de Caen (Normandie), une liste de diffusion qui regroupe bibliothécaires et documentalistes francophones, et toute personne intéressée par la diffusion électronique de l'information documentaire.
[français] = Biblio On Line Créé par Quick Soft Ingénierie, un service français d'informations culturelles sur Internet.
Propose des forums de discussion, un annuaire Internet, des informations sur les bibliothèques, des informations par région, la liste des événements culturels et un guide Internet.
BiblioPresse propose quatre-vingt-dix.000 références d'articles dans cent dix titres de la presse française, avec recherche possible par titre, thème, revue et année.
[français] = Bibliothèque de l'Office des Nations Unies à Genève (ONUG) Un des grands centres européens pour l'étude de sujets internationaux, par exemple le désarmement, l'économie, les droits de l'homme, le droit international et les événements d'actualité.
Depuis juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, ses lecteurs disposent d'un cyberespace de vingt-quatre postes informatiques avec CD-Rom en réseau et connexion à Internet, auquel s'est ajouté un deuxième cyberespace de six postes en avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
[français, anglais] = Bibliothèque électronique de Lisieux (La) A l'initiative d'Olivier Bogros, directeur de la Bibliothèque municipale de Lisieux (Normandie), une bibliothèque électronique qui propose chaque mois la version intégrale d'une oeuvre littéraire.
Le site comprend également les oeuvres littéraires des mois précédents, un choix d'oeuvres courtes du dix-neufe siècle, une sélection du fonds documentaire et du fonds local, et enfin un choix de sites normands et sites littéraires.
[français] = Bibliothèque municipale de Lyon Un site bilingue qui présente la bibliothèque et ses collections, les services en ligne, les expositions, le calendrier culturel, les infos pratiques et une sélection de sites Internet.
Permet aussi l'accès à Gallica, la bibliothèque électronique de la BnF.
[français, anglais] = Bibliothèque publique d'information (BPI) La grande bibliothèque parisienne multimédia en libre accès, au coeur du Centre national d'art et de culture Georges Pompidou.
Au menu sur fond très coloré: accueil BPI, organisation, catalogue, guides et outils, programmation, formations, publications, courrier et sites web.
Propose notamment un accès direct aux catalogues des bibliothèques françaises et l'Oriente-Express, un répertoire d'adresses de bibliothèques et de centres de documentation situés à Paris ou dans la région parisienne.
[français] = Blackwell's Book Services Un fournisseur de livres, abonnements, bases de données bibliographiques et services de contrôle d'autorités à destination des bibliothèques du monde entier.
[anglais] = Branchez-vous! Magazine permettant de suivre de près l'actualité de l'Internet francophone puisqu'il recense et commente tous les nouveaux sites.
Il comprend aussi une rubrique sur des sites consacrés à un événement de l'actualité, une présentation de logiciels et une sélection des cent meilleurs sites francophones.
[français] = British Library (The) Le serveur de la bibliothèque nationale du Royaume-Uni.
Au menu, infos en ligne, collections, expositions, bibliothèque numérique, services et renseignements.
Lancé en mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, l'OPAC quatre-vingt-dix-sept permet l'accès direct aux catalogues des principales collections de la British Library à Londres et Boston Spa.
[anglais] = Chapitre.com Cyberlibrairie française qui propose une librairie de trois cent cinquante.000 titres, une bouquinerie, un choix d'éditeurs, des liens avec mille sites littéraires et culturels, un espace pour les enfants et une revue des littératures intitulée Tête de chapitre.
[français, anglais] = Chroniques de Cybérie (Les) Très prisé des cybernautes francophones, le bulletin hebdomadaire de Jean-Pierre Cloutier.
Après une interruption entre octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept et avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit pour des raisons budgétaires, les Chroniques sont désormais situées sur le site du Webdo de Lausanne pendant les deux semaines suivant leur publication.
Elles rejoignent ensuite le site québécois initial, qui contient les archives et le moteur de recherche interne.
Les bookmarks de Patrick Rebollar proposent aussi de nombreux liens vers des sites littéraires francophones.
[français] = ClicNet Sur le site de l'Université de Swarthmore (Pennsylvanie, USA), ClicNet édite ou localise des ressources virtuelles en français pour les étudiants, les enseignants de français langue étrangère, et tous ceux qui s'intéressent aux cultures, aux arts et aux littératures francophones.
Tout en développant ses collections et le marketing de celles-ci, Corbis est aussi une plate-forme d'innovation pour la mise en place de normes industrielles de reproduction et la protection de la propriété intellectuelle à l'ère numérique.
[anglais] = Dawson Ce fournisseur pour le traitement de l'information (abonnements, livres et nouveaux supports) dispose d'une section française: Dawson France.
[anglais, français, espagnol] = Délégation générale à la langue française (DGLF) La DGLF a les missions suivantes: veiller à l'emploi et à la promotion du français en France, favoriser son utilisation comme langue de communication internationale et développer le plurilinguisme, garant de la diversité culturelle.
[anglais] = D-Lib Magazine Financé par la DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency), le magazine de la recherche sur les cyberbibliothèques, avec l'actualité mensuelle, des commentaires, des discussions et un ensemble de ressources pour la recherche.
[anglais] = Ecole nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques Sur la page d'accueil, deux parties.
La première partie est consacrée à l'Ecole elle-même: l'ENSSIB en quelques mots, le bottin de l'ENSSIB, les formations, la recherche, les concours et les relations internationales.
La deuxième partie propose la consultation de documents: politique documentaire et éditoriale de l'ENSSIB, catalogue de la bibliothèque, Bulletin des bibliothèques de France (BBF), documents en texte intégral, catalogues des bibliothèques francophones, sites hébergés par l'ENSSIB, et sélection d'autres sites.
[français, anglais] = Edilib Liste des éditeurs, libraires et diffuseurs francophones proposée par la bibliothèque du CHU (centre hospitalier universitaire) de Rouen (Normandie).
[français] = Editeurs francophones Se décrit comme "un espace convivial où vous, lecteurs du monde entier, pourrez faire connaissance avec les maisons d'édition, découvrir un univers où la culture francophone a toute sa place: actualités du livre, dossiers thématiques, rencontres avec des écrivains...
de multiples opportunités pour susciter l'intérêt et la curiosité".
[français] = Editions 00h00.com Créées en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, les éditions 00h00.com (prononcer: zéro heure) marquent la véritable naissance de l'édition en ligne.
[anglais] = Electronic Newstand Propose des liens vers des centaines de magazines et permet aussi la recherche d'articles.
[anglais] = Electronic Text Center L'Electronic Text Center de l'Université de Virginie (USA) archive des milliers de textes électroniques au format SGML (standard generalized markup language), dont certains du domaine public, ainsi que des logiciels permettant la création et l'analyse de textes.
Douze langues sont représentées, dont le français avec French Texts and Language Resources.
[anglais] = E-Zine-List La liste de John Labovitz sur les magazines électroniques du monde entier, soit trois.quarante-cinq e-zines accessibles par Internet, FTP, gopher, messagerie électronique, etc.
[anglais] Le site d'une grande chaîne française de librairies, qui se veut à la fois défricheur, agitateur culturel et commerçant, de par sa politique commerciale fondée sur l'alliance avec le consommateur, sa vocation culturelle et sa volonté de découvrir les nouvelles technologies.
Inclut une librairie en ligne et une rubrique présentant l'actualité culturelle.
[français] = France Antiques Spécialiste français d'antiquités et de livres anciens.
Héberge notamment plusieurs sites de librairies et de catalogues de livres anciens.
[français, anglais] = France Edition Site de l'organisme de promotion de l'édition française à l'étranger.
Propose notamment un annuaire des éditeurs adhérents.
[français] = France Loisirs Le club français bien connu présente son catalogue: CD, vidéos, livres, magazines, tirages et appareils photo, etc.
On peut aussi adhérer au club en ligne et passer commande en ligne.
Au printemps mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, on pouvait également participer au premier roman interactif francophone lancé à l'occasion de la fête d'Internet les vingt et un et vingt-deux mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
[français] Accessible par abonnement, FRANTEXT est la base textuelle préparée par l'Institut national de la langue française (INaLF).
La base comprend cent quatre-vingts millions de mots-occurrences résultant du traitement informatique d'une collection représentative de trois.cinq cents unités textuelles en arts, sciences et techniques sur cinq siècles (seizee-vingte siècles).
[français] = Gabriel Acronyme de: Gateway and Bridge to Europe's National Libraries, Gabriel est le serveur des bibliothèques nationales européennes.
Au menu, des informations générales, ce qui est nouveau à Gabriel, un guide regroupant les bibliothèques par pays, un guide regroupant les bibliothèques par genre de services, des nouvelles des bibliothèques nationales européennes, et des projets communs à ces bibliothèques.
[anglais, français, allemand] = Gallica Inaugurée en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, la cyberbibliothèque de la Bibliothèque nationale de France (BnF) propose les images et textes du dix-neufe siècle francophone.
Elle est aussi un serveur expérimental qui a pour fonction de préfigurer la consultation à distance de l'ensemble des collections numérisées de la BnF (dans un premier temps, cent.000 volumes et trois cents.000 images fixes).
[français] = un*m Europe Service de la Commission européenne présentant l'information la plus récente sur les marchés européens du multimédia et les centres d'information électronique.
Propose notamment une section sur les ressources des bibliothèques sur le Web (Library Resources on the Web) et une section sur la télématique pour les bibliothèques (Telematics for Libraries).
[anglais, documents dans les onze langues européennes] = Infos Graphiques On Line L'information expliquée en images dans un site co-édité par Havas Interactive et l'Agence JSI, avec des infographies disponibles par abonnement.
Les thèmes: culture, économie, France, monde, sciences, social, société, sports, vie quotidienne, clin d'oeil, comment ça marche.
Recherche possible par thème ou par période (jour, semaine, mois, et archives).
[français] = Infos On Line Prévue en mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, l'ouverture de ce site a été retardée.
L'abonnement minimal sera de cinquante FF pour dix articles.
[français] = Institut national de la langue française (INaLF) L'INaLF est une branche du CNRS (Centre national de la recherche scientifique, France).
Ses recherches portent sur la langue française sous tous ses aspects, notamment le discours littéraire du quatorzee au vingte siècle (contenu, sémantique et thématique), la langue courante (langue écrite, langue parlée et argot), le discours scientifique et technique et ses ressources terminologiques.
[français] = International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA) Organisme international indépendant à destination des bibliothécaires du monde entier, l'IFLA se veut un carrefour pour échanger des idées et promouvoir la coopération internationale et la recherche dans tous les secteurs d'activité des bibliothèques.
Ses objectifs sont de représenter les bibliothécaires au niveau international, promouvoir la formation continue du personnel, développer et mettre en oeuvre de nouvelles directives.
Voir notamment la section rassemblant des documents électroniques sur ces différents sujets.
[anglais] = Internet Bookshop (iBS) Située au Royaume-Uni, la plus grande librairie d'Europe avec un virgule quatre million de titres publiés par plus de cent cinquante éditeurs du Royaume-Uni et des Etats-Unis.
[anglais] = Internet Public Library (IPL) La première bibliothèque publique d'Internet et pour Internet.
Propose notamment une cyberbibliothèque de vingt.cent soixante-six documents catalogués et résumés.
En tant que bibliothèque expérimentale, l'IPL s'efforce aussi de découvrir et promouvoir les projets les plus intéressants concernant les bibliothécaires et Internet.
[anglais] = Internet Society (ISOC) Créée en mille neuf cent quatre-vingt-douze par Vinton Cerf, l'Internet Society est un organisme professionnel international non gouvernemental regroupant différents groupes d'intérêt pour élaborer des solutions permettant de coordonner et promouvoir le développement d'Internet.
Compte cent organismes et six.000 membres individuels dans cent cinquante pays, ainsi qu'une branche française.
Couvre plus de cent soixante pays, soit environ deux cent cinquante destinations.
[français, anglais] = Journal officiel (Le) En ligne depuis janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, le texte intégral du Journal officiel et ses archives récentes.
La page d'accueil propose cinq grandes rubriques: la Constitution, la loi, la jurisprudence, le droit européen et l'actualité juridique.
[français] Un fournisseur international de services d'information et d'outils de gestion en ligne (sur Internet, CD-ROM et papier) à l'intention des professionnels du droit, de l'actualité et des affaires.
Avec des clients dans plus de soixante pays, la société fait partie de Reed Elsevier, grande société londonienne d'édition et d'information.
[anglais] = Libération Le site web d'un des grands quotidiens français.
Propose la Une du quotidien, des dossiers, le Cahier Livres, la rubrique Multimédia, des forums de discussion, etc.
[français] = Librairie Garneau Site de la Librairie Garneau, fondée en mille huit cent quarante-quatre et devenue la plus grande chaîne de librairies francophones au Canada, avec une excellente cyberlibrairie depuis avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
[français] = Library deux mille Histoire du projet du MIT Laboratory for Computer Science (MIT: Massachussets Institute of Technology, USA) entre octobre mille neuf cent quatre-vingt-quinze et octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Library deux mille était un projet de recherche sur les systèmes informatiques permettant le stockage en ligne à grande échelle, en utilisant comme exemple la future bibliothèque électronique.
Il s'agissait d'un projet pragmatique, qui a permis de développer un prototype utilisant la technologie et les configurations de systèmes économiquement faisables en l'an deux mille.
[anglais] = Library of Congress Le site de la bibliothèque nationale des Etats-Unis, qui est la plus grande bibliothèque au monde avec ses millions de livres, périodiques et ressources multimédia, répertoriés dans son catalogue en ligne.
[anglais] = LibWeb: Library Servers via WWW Les serveurs de bibliothèques recensés par la Digital Berkeley Library (Californie, USA).
Un répertoire de deux.cinq cents sites web de bibliothèques dans plus de soixante-dix pays.
[anglais] = Links to Electronic Book and Text Sites Par OmniMedia Digital Publishing, une liste de liens vers les serveurs de livres et textes électroniques.
[anglais] = Livre en ligne Librairie en ligne française avec un catalogue de trois cent cinquante.000 titres.
[français] = Livre.net Propose à ses abonnés, essentiellement des professionnels du livre, une base de données bibliographiques contenant plus de trois cents.000 références et la consultation de cinq annuaires professionnels (bibliothèques, diffuseurs, distributeurs, éditeurs et librairies).
En libre accès, des conseils pour écrire et publier, les revues littéraires et les concours littéraires.
[français] = Livre-rare-book Géré par Pascal Chartier, de la Librairie du Bât d'Argent (Lyon), un catalogue de livres anciens regroupant les catalogues de plusieurs librairies de la région, et un annuaire électronique international des librairies de livres d'occasion.
[français] = MediaFinder Tenu à jour par Oxbridge Communications Inc., une base de données regroupant cent.000 magazines, lettres d'information, catalogues, périodiques, etc., ainsi qu'un service permettant de s'abonner ou de passer des annonces.
[anglais] = Michigan Electronic Library (MEL) Une bibliothèque électronique très intéressante, particulièrement la section sur les bibliothèques et sciences de l'information (Libraries and Information Science), et celle sur l'actualité, les médias et les périodiques (News, Media and Periodicals).
[anglais] = Micro Bulletin Actu (Le) (LMB Actu) Une cyber-revue hebdomadaire du Centre national de la recherche scientifique (CNRS, France), qui se présente comme "l'hebdomadaire Internet immatériel et francophone", et qui est la référence française dans le domaine des technologies de l'information.
Diffusé gratuitement par messagerie électronique chaque jeudi matin, il est ensuite archivé sur le site web.
Il complète Le Micro Bulletin, revue papier destinée aux utilisateurs de l'informatique dans la recherche.
[français] = Ministère de la Culture et de la Communication Site du ministère français qui s'articule autour de sept rubriques: ministère, régions, événements culturels, expositions virtuelles, bases de données, documentation, et guide de l'Internet culturel.
[français, anglais] = Monde (Le) Site d'un grand quotidien français qui propose les dossiers en ligne, le journal complet avant dix-sept h (abonnement payant), l'actualité avec l'AFP (Agence France-Presse), et des rubriques sur les livres, les nouvelles technologies, etc.
[français] = Monde diplomatique (Le) Accès à l'ensemble des textes (depuis janvier mille neuf cent quatre-vingt-quatorze) de ce journal de référence, par date, sujet ou pays.
[français] = Multimédium Cyberquotidien québécois des nouvelles technologies de l'information.
Véritable mine de renseignements, il présente l'actualité internationale à base d'articles courts renvoyant aux sources ou menant vers des informations complémentaires sur d'autres sites.
Propose notamment Infos techno, qui est une sélection de revues informatiques francophones et anglophones.
Mygale a fusionné avec The (Virtual) Baguette pour créer MultiMania, qui offre le même type de services.
Le site fut fermé un an après son ouverture suite aux tensions et divergences de vue des partenaires.
[anglais] = Novalis Société française de vente par correspondance de disques, livres, vidéos et multimédia.
[français] = OCLC Online Computer Library Center Organisme à but non lucratif à destination des bibliothèques, le but d'OCLC est à la fois de favoriser l'accès à l'information à l'échelon international et de réduire les coûts correspondants.
Gère la plus grande base bibliographique mondiale avec ses trente-huit millions de notices.
A la fois service informatique et organisme de recherche, OCLC offre aussi toute une gamme de services à ses adhérents: services techniques, partage des ressources, services de référence en ligne, préservation des documents, etc.
[anglais] = Office de la langue française (OLF) Organisme gouvernemental québécois chargé d'assurer la promotion du français.
Veille à l'implantation et au maintien du français dans les milieux de travail et des affaires et dans les services administratifs.
Définit et conduit la politique québécoise en matière de linguistique et de terminologie.
[français, anglais] = Online Book Initiative (The) (OBI) Une collection de textes anglophones appartenant au domaine public et proposés au format ASCII.
[anglais] = OPAC Network in Europe (ONE) Un projet de l'Union européenne pour favoriser l'accès des OPAC (online public access catalogues) et des catalogues nationaux aux usagers des bibliothèques, et plus généralement pour faciliter et stimuler les échanges entre les bibliothèques européennes.
[anglais, français, espagnol] = PageFrance L'actualité française multimédia, l'actualité française tout court avec des liens pour trouver l'info, une sélection de sites web francophones, une recherche de coordonnées en tous genres, et un guide du shopping Internet.
[français] = Pagina Magazine de l'édition à parution hebdomadaire, présente l'actualité littéraire française.
[français] = Pathfinder Site web du groupe TIME-Warner, éditeurs de TIME Magazine, Sports illustrated, Fortune, People, Southern Living, Money, Sunset, etc.
Possibilité de recherche d'articles par date ou par sujet.
[anglais] = Paulus Swaen: Old Maps and Prints Propose des enchères sur Internet de cartes anciennes du monde entier, gravures, imprimés, atlas, globes et manuscrits médiévaux.
[anglais] = Polar Web Le site francophone du roman policier, avec des liens vers d'autres serveurs, des informations sur les manifestations, des publications, des interviews, des pages sur les auteurs, des nouvelles, etc.
[français, anglais] = Project Gutenberg Créée par Michael Hart en mille neuf cent soixante et onze, une grande cyberbibliothèque anglophone dont le but est de mettre à la disposition des usagers le plus grand nombre possible d'oeuvres littéraires pour un coût minimal.
Objectifs pour l'an deux mille un: un stock de dix.000 oeuvres littéraires et la transmission de un.000 milliards de textes électroniques, à savoir dix.000 textes vers cent millions de lecteurs.
[anglais] = Projekt Gutenberg-DE Débutée en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, une cyberbibliothèque allemande de deux cents titres.
[allemand] = Projekt Runeberg Une cyberbibliothèque nordique de littérature et d'art créée en mille neuf cent quatre-vingt-douze par LYSATOR, club informatique d'étudiants, en collaboration avec la Bibliothèque universitaire de Linköping (Suède).
Environ deux cents titres disponibles en ligne.
[suédois, anglais] = Public Access Computer Systems Review (PACS Review) Publiée par les bibliothèques de l'Université de Houston (Texas, USA), une revue électronique sur les systèmes informatiques dans les bibliothèques.
Cette revue est distribuée gratuitement sur Internet et d'autres réseaux informatiques à environ huit.000 personnes dans soixante pays.
Les contributions concernent les thèmes suivants: bibliothèques numériques, systèmes de livraison des documents, édition électronique, systèmes expert, systèmes hypermédias et multimédias, bases de données locales, ressources et outils d'information en réseau, catalogues en ligne.
[anglais] = Publishers' Catalogues = Un catalogue géré par Peter Scott sur le site de la société Northern Lights Internet Solutions (située à Saskotoon, Saskatchewan, Canada), avec un index géographique très pratique.
[anglais] = Publishing Companies Online Au sein de la WWW Virtual Library, une liste d'éditeurs classés selon les catégories suivantes: éditeurs universitaires; éditeurs de livres informatiques; éditeurs scientifiques, techniques et médicaux; éditeurs électroniques; projets d'édition en ligne; autres éditeurs commerciaux.
[anglais] = Reporters sans frontières (RSF) Organisation indépendante française défendant la liberté de la presse, avec des sections ou des adhérents dans plus de vingt pays.
Construit autour de trois pôles - actualité, censure et action - son site est une référence en matière d'information sur les violations de la liberté de la presse.
Il propose des articles, photos et dessins qui sont censurés dans le monde, ainsi que des actions contre les atteintes à la liberté d'expression.
[français, anglais, espagnol] = Research Libraries Information Network (RLIN) Créé par le Research Library Group (RLG) pour ses bibliothèques membres, RLIN, accessible par abonnement, est le plus grand catalogue du monde avec ses quatre-vingt-trois millions de notices.
Contrairement au OCLC Online Computer Library Center, il propose plusieurs notices pour le même document.
Catalogue très intéressant aussi pour ses notices de livres anciens, documents iconographiques et ouvrages en caractères non latins.
[anglais] = SJCPL's Public Library WWW Servers Par la St.
Joseph County Public Library (South Bend, Indiana, USA), un répertoire des sites web de cinq cent soixante bibliothèques publiques.
La Cyberspace Law Bibliography est une bibliographie très complète sur le droit du cyberespace.
[anglais] = UnCover UnCover est un service payant qui délivre par télécopieur à ses clients des articles issus de sa collection de dix-sept.000 périodiques dans tous les domaines rassemblés depuis mille neuf cent quatre-vingt-huit.
Les tables des matières des périodiques et l'index par mots-clés sont en accès libre.
[anglais] = Universal Library Une cyberbibliothèque créée par l'Université Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie, USA) et comprenant un index de plus de cinq.000 textes en anglais.
Reliée à l'Experimental Search System (ESS) de la Library of Congress.
[anglais] = (Virtual) Baguette (The) "Discussion en direct, humour et divertissement".
Bilingue, ce magazine français bimensuel (deux fois par mois) donne toutes sortes de nouvelles humoristiques sur Internet.
Il a également intégré Mygale pour créer MultiMania.
[français, anglais] = Wired Revue culte créée en mille neuf cent quatre-vingt-douze en Californie (USA), le mensuel Wired fut le premier magazine consacré à la culture cyber, et il se veut maintenant le journal du futur à l'avant-garde du vingt et une siècle.
[anglais] = World Wide Web Consortium (W3C) Dirigé par Tim Berners-Lee, créateur du Word Wide Web en mille neuf cent quatre-vingt-dix, W3C est le consortium industriel international fondé en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze pour développer les protocoles communs nécessaires au développement du Web.
[anglais] = WWW Virtual Library (VL) Un passionnant catalogue par sujets débuté par Tim Berners-Lee comme outil d'analyse du développement du World Wide Web qu'il venait de créer au CERN (Laboratoire européen pour la physique des particules) en mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Comprend notamment des secteurs sur les bibliothèques, les cyberbibliothèques et les textes électroniques.
[nombreuses versions nationales : Allemagne, Australie et Nouvelle-Zélande, Canada, Chine, Danemark, Espagne, France, Irlande, Italie, Japon, Norvège, Royaume-Uni et Suède] = ZazieWeb Revue littéraire française en ligne conçue et réalisée par Isabelle Aveline, avec un graphisme d'Oliver Cornu.
Toute l'actualité du livre présentée avec punch et humour dans différentes rubriques: club des libraires multimédia, manifestations culturelles, atelier d'écriture et billets d'humeur.
[français] = ZDNet Dirigé par Ziff Davis, le site du grand éditeur mondial de magazines informatiques, avec une section française, ZDNet France.
Qu'elles soient ici chaleureusement remerciées