Avec une version anglaise (différente): From the Print Media to the Internet.
Les cyberbibliothèques permettent de consulter de nombreux textes à l'écran.
De plus en plus de catalogues de bibliothèques sont consultables en ligne.
Tant pis, ou plutôt tant mieux.
Le monde d'Internet est rapide.
Passionnée par les langues, elle "Info-riches" et "info-pauvres" / deux.quatre.
Internet francophone, anglophone et deux.un.
Dix ans après, le nombre de cybernautes français est estimé à trois millions.
On nous promet bientôt Internet dans tous les foyers.
Internet deviendra sans doute un nom commun, au même titre que : téléphone, ordinateur ou télécopieur.
En français, on écrit aussi bien Internet, sans article, que l'Internet, avec article.
On a également tenté d'éviter le ridicule.
De même, on parle par exemple de courrier électronique et non de Mél.
(abrégé de : messagerie électronique), un terme à l'orthographe résolument francophone, mais beaucoup moins utilisé.
Les paragraphes qui suivent ne se veulent en aucune manière une présentation complète d'Internet.
Les ouvrages abondent dans ce domaine, et on en trouvera une sélection dans la bibliographie.
Le but est seulement de "situer" Internet pour une meilleure compréhension du sujet.
Devenue véritablement interactive, l'information devenait soudain beaucoup plus attractive.
Le Web a logiquement bénéficié de l'infrastructure d'Internet, particulièrement aux Etats-Unis.
On se plaint souvent de l'hégémonie américaine alors que il s'agit surtout d'une avance technique.
La recherche sur le Web est facilitée par des annuaires et des moteurs de recherche.
Le plus utilisé, AltaVista, est disponible en quatorze langues, dont le français.
L'abonnement est de quatre cent vingt-deux FF par mois.
Aux traditionnels câbles métalliques succèdent les câbles à fibres optiques, de bien plus gros débit.
Techniquement parlant, on s'interroge souvent sur la place de l'Europe dans le développement d'Internet.
"Le coût de l'équipement est proche de zéro.
Le système permet des transactions sûres et légalement fiables.
Il garantit un bon degré de protection personnelle (privacy).
Il est simple à utiliser.
Dans les foyers, la consultation du Minitel va bientôt être rempacée par celle d'Internet.
Cet équipement coûtera environ trois.000 FF.
Internet se développe plus vite que les téléphones cellulaires ou les télécopieurs.
En mille neuf cent quatre-vingt-seize, sa croissance était de vingtpourcent par mois.
Bruce Sterling s'intéresse aussi aux raisons pour lesquelles on se connecte à Internet.
Une des raisons essentielles lui semble être la liberté.
Internet est un exemple d'"anarchie réelle, moderne et fonctionnelle".
Il n'y a pas de société Internet.
Internet est aussi une bonne affaire commerciale.
Contrairement à la téléphonie traditionnelle, il n'y a pas de frais longue distance.
Et, contrairement aux réseaux informatiques commerciaux, il n'y pas de frais d'accès.
Plusieurs organismes internationaux travaillent au développement d'Internet.
En voici trois.
dix-huitpourcent des cybernautes lisaient moins de livres, 5pourcent en lisaient plus.
quinzepourcent lisaient moins de quotidiens et magazines, douzepourcent en lisaient plus.
Il explique aussi : connaissance.
Mais, à l'âge de l'information, il faut saisir les signaux.
Populariser signifie 'rendre accessible au peuple'.
La télé n'a pas tué la radio, ni le cinéma.
Le vidéo à domicile non plus.
C'est la donnée sur laquelle on réfléchit encore, on observe.
Et McLuhan a changé des choses dans leur conception de voir le monde.
L'Internet a ce même effet.
"Info-riches" et "info-pauvres" Les enjeux économiques de la société de l'information sont considérables.
Les Etats-Unis se trouvent au quatrième rang avec vingtpourcent de cybernautes.
A l'échelle mondiale, l'accès universel aux autoroutes de l'information est loin d'être assuré.
La solution pourrait se trouver dans la radiotéléphonie cellulaire et la connexion par satellite.
Les nouveaux réseaux peuvent contribuer au développement économique des pays en développement.
L'accès aux technologies de l'information est lui-même très inégal dans les pays riches.
Par contre, pour les nations les plus pauvres, la situation s'est encore aggravée.
La Chine elle aussi est en train de découvrir l'information numérique.
A cinquante ans, Matthew B.
Il hante la bibliothèque de San Francisco, les yeux rivés sur l'écran des ordinateurs.
'C'est la première fois, dit-il, que j'ai le sentiment d'appartenir à une communauté.
Parallèlement, les sites francophones ont enregistré une forte expansion depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Aujourd'hui, je ne m'en plaindrai pas.
Il suffit de naviguer sur le Web francophone pour s'en rendre compte.
Il définit et conduit la politique québécoise en matière de linguistique et de terminologie.
La propagation d'une langue passe aussi par l'étude dynamique de celle-ci.
Les instances politiques ont également contribué à favoriser l'accès des autoroutes de l'information aux francophones.
On dispose enfin d'un instrument qui peut abolir les frontières au lieu d'en créer d'autres.
De plus en plus de sites offrent des présentations bilingues ou trilingues, voire multilingues.
Le Club des poètes, lui, présente son site en anglais, en espagnol et en portugais.
La traduction étant entièrement automatisée, elle est évidemment approximative.
Internet est multilingue.
Toutes les langues y sont déjà représentées.
Librairies de livres anciens / trois.quatre.
D'autres librairies n'ont ni murs, ni vitrine, ni enseigne sur la rue.
Leur vitrine est leur site web, et toutes leurs transactions s'effectuent par le biais d'Internet.
La commande s'effectue par Internet, Minitel ou téléphone.
La livraison s'effectue en France comme à l'étranger.
Les modes de paiement sont la carte de crédit ou le chèque à la commande.
Il propose aussi un suivi permanent de l'actualité littéraire.
Elles organisent régulièrement des conférences et des initiations à Internet, et des démonstrations de CD-ROM.
Internet est très important pour notre avenir.
Il permet d'adhérer au club et de passer commande.
"Le monde en mémoire", tel est le sous-titre de son site bilingue français-anglais.
Son site bilingue français-anglais offre un plus à son activité.
Le site est bilingue français-anglais, et la recherche est possible par auteur, titre et éditeur.
Le même service est également disponible sur Minitel (trois mille six cent quinze Alapage).
Toute fiche double a été annulée.
Livre en ligne est une autre cyberlibrairie disposant d'un catalogue de trois cents.000 titres.
IBS a développé un nouveau système de partenariat sur le Web.
Le cybernaute partenaire reçoit dixpourcent du prix des ventes.
Son catalogue permet de rechercher les livres par titre, auteur, sujet ou rubrique.
Ces associés effectuent une sélection dans les titres du catalogue et rédigent leurs propres résumés.
Au printemps mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, son réseau comprenait plus de trente.000 sites affiliés.
Il a ainsi déclenché une guerre des prix en faisant directement concurrence à Amazon.com.
Spécialiste d'antiquités et de livres anciens, France Antiques héberge plusieurs sites de librairies anciennes.
France Antiques comprend douze catalogues de librairies anciennes.
Elle vendait des livres aux bibliothèques et proposait un service de catalogage automatisé.
Puis furent ajoutés une messagerie électronique ainsi qu'un service de commande électronique beaucoup plus sophistiqué.
Le service de contrôle d'autorités fut considérablement développé.
De par sa vocation internationale, il propose un site trilingue anglais-français-espagnol.
La société est également un des grands groupes internationaux en services d'information.
Ils ont la possibilité de passer commande immédiatement en utilisant le réseau Internet.
Ils peuvent aussi suivre quotidiennement à l'écran l'actualité du livre.
L'avenir des cyberlibrairies est très prometteur.
En revanche, les libraires sont optimistes sur les perspectives d'un marché francophone.
Un nombre significatif de commandes provient de l'étranger.
Il représente par exemple un pourcentage de dixpourcent des ventes pour la FNAC.
traditionnelle et édition électronique / quatre.quatre.
L'édition électronique offre de nouvelles perspectives.
Elle permettrait entre autres de résoudre la crise affectant les éditions universitaires et de recherche.
Les échanges ont été effectués par courrier électronique.
Un petit problème : nous n'avions pas de budget pour le faire réaliser.
Le changement qu'Internet a apporté dans notre vie professionnelle est considérable.
Nous sommes une petite maison d'édition installée en province.
Internet nous a fait connaître rapidement sur une échelle que je ne soupçonnais pas.
Même les médias 'classiques' nous ont ouvert un peu leur portes grâce à notre site.
Les manuscrits affluent par le courrier électronique.
Ainsi nous avons édité deux auteurs québécois.
Beaucoup de livres se réalisent (corrections, illustrations, envoi des documents à l'imprimeur) par ce moyen.
Y réussirons-nous ? Nous avons déjà reçu des propositions qui vont dans un sens opposé.
Nous les avons mis 'en veille'.
Les éditions du Cerf se présentent comme la bibliothèque francophone de sciences humaines et religieuses.
Trois mois après, l'éditeur avait signé des contrats avec treize auteurs et vendu cent livres.
"La création de 00h00.com marque la véritable naissance de l'édition en ligne.
Il y faut inventer de nouvelles manières de faire les choses.
Le recherche est possible par auteur, par titre et par genre.
Ils peuvent participer à des forums ou commenter les oeuvres proposées par l'éditeur.
Ils peuvent encore s'abonner à la lettre d'information pour être tenu au courant des nouveautés.
Par ailleurs, une réduction de vingtpourcent est accordée pour toute commande effectuée en ligne.
Répertoires d'éditeurs Les répertoires d'éditeurs ne manquent pas.
Biblio On Line, diffuseur français de l'information culturelle sur Internet, gère un répertoire Editeurs.
La recherche est possible par ordre alphabétique ou bien par sujets.
Plusieurs sites proposent des répertoires d'éditeurs internationaux.
En voici trois.
Mais je fais en sorte que ma création personnelle n'en souffre pas.
Elle compte tirer à profit tous ces échanges dans une nouvelle édition de son livre.
Puis les intermédiaires prendront tout le pouvoir.
Puis les éditeurs de ces journaux ont créé des serveurs web.
D'autres journaux et magazines sont purement électroniques.
L'intégralité du mensuel en cours est consultable gratuitement pendant les deux semaines suivant sa parution.
Un forum permanent de discussion en ligne permet au journal de discuter avec ses lecteurs.
L'archivage est automatique.
Nous espérons également mettre sur site L'Humanité hebdo dans les mêmes délais.
Certains s'en servent pour transmettre leurs articles, leurs reportages.
Il y a sans doute encore une 'peur' culturelle à plonger dans l'univers du Net.
Normal, en face de l'inconnu.
L'avenir devrait donc permettre par une formation (peu compliquée) de combler ce handicap.
L'abonnement minimal sera de cinquante FF pour dix articles.
Il s'effectuera directement en ligne par carte bancaire ou par abonnement.
France-Ouest, site du quotidien Ouest-France, a été créé en juillet mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Très vite, nous nous sommes aperçus que cela ne suffisait pas.
Et nous boutique, etc.).
Mais cette pratique demande encore à s'étendre et à se généraliser.
Le Journal officiel est en ligne depuis début mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Plusieurs répertoires permettent de "naviguer" sur la presse francophone.
La recherche est possible par titre d'article, thème, revue et année.
La presse étrangère Voici quelques exemples aussi pour la presse étrangère.
Aux Etats-Unis, le Wall Street Journal possède environ cent.000 abonnés payants en ligne.
La version en ligne du New York Times est disponible sur abonnement gratuit.
Pagina, magazine hebdomadaire de l'édition, fait le point sur l'actualité littéraire.
Infos technos propose une sélection de revues informatiques francophones, complétée par quelques titres anglophones.
D'abord une époque où j'étais traducteur (après avoir travaillé dans le domaine des communications).
Au début, je le faisais à temps partiel, mais c'est rapidement devenu mon activité principale.
C'était pour moi un retour au journalisme, mais de manière manifestement très différente.
Au début, les Chroniques traitaient principalement des nouveautés (nouveaux sites, nouveaux logiciels).
On peut donc y mettre son grain de sel, citer, étendre l'analyse, pousser des recherches.
Créée par John Labovitz, la E-Zine-List répertorie trois.000 magazines électroniques.
Il eut alors l'idée d'un répertoire organisé.
Il commença avec douze titres classés manuellement dans un éditeur de textes.
Un nouveau type de presse débute.
Moins d'un an après, le mécanisme était au point.
Tous les grands médias d'information ont constitué une page web spéciale consacrée au scandale.
Nombre de métiers ont disparu.
Dans les services publicitaires aussi, la conception graphique et les tâches commerciales sont maintenant intégrées.
Le travail de vingt typographes est maintenant assuré par six travailleurs qualifiés.
Heinz-Uwe Rübenach pensait au contraire que l'emploi n'était pas menacé.
Les services en ligne créent de nouveaux emplois.
C'est une façon de déjouer la censure.
Terminée en juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, la première session comprenait huit diplômés.
Internet permet une information en profondeur qu'aucun organe de presse ne pouvait donner jusqu'ici.
Derrière l'information du jour se trouve toute une encyclopédie qui aide à la comprendre.
Les cyberbibliothèques, ensembles de textes électroniques disponibles sur Internet, seront abordées au chapitre suivant.
Le serveur de la BPI propose un accès direct aux catalogues des bibliothèques françaises.
Site trilingue anglais-français-allemand, Gabriel est l'acronyme de "Gateway and Bridge to Europe's National Libraries".
Le site donne aussi des nouvelles de leurs projets communs.
Entre-temps, de nombreuses bibliothèques avaient ouvert leur propre serveur web.
Sa maintenance éditoriale fut reprise par la Koninklijke Bibliotheek (Pays-Bas).
La recherche sur Gabriel peut être effectuée par pays ou bien par type de services.
Ces bibliothèques sont réparties dans une trentaine de pays.
La Russie propose aussi une liste de vingt-six bibliothèques de référence sur le Web.
Les sites sont très hétérogènes.
La mise à jour est quotidienne, tous les jours à minuit heure locale.
La recherche est possible par lieu, type de bibliothèque ou nom.
Excepté pour les Etats-Unis, le classement est effectué par continent et non par pays.
Une centaine de bibliothèques européennes est répertoriée.
Reste à savoir si on leur en donnera les moyens.
Le site présente une sélection de livres avec un résumé pour chacun d'eux.
Son but est "également de pallier à la faiblesse de notre fonds documentaire.
Nous avons des projets en direction des lycées et des chercheurs.
J'ai vu à la télévision une petite école dans un village faisant l'expérience de l'Internet.
Voilà ma petite expérience.
Chaque groupe de trois ordinateurs est relié à une imprimante laser.
Pour les bibliothécaires, Internet est un outil de communication sans précédent.
D'abord le courrier électronique.
Ceux qui ont pu y goûter sont enthousiasmés par les avantages qu'il procure.
Plus besoin d'attendre que la ligne de son correspondant soit libre.
Le courrier électronique est également moins formel que le courrier classique.
Pas d'enveloppe, pas de timbre, pas de télécopieur engorgé.
Pour un bibliothécaire ou documentaliste travaillant seul, c'est un grand "bol d'air" sur l'extérieur.
Elle comptait trois.trois cent vingt-neuf abonnés le vingt décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Cela diminue grandement les délais.
Ses archives sont intégralement disponibles sur le Web.
Les associations de bibliothécaires sont également présentes sur le Web.
Elle regroupe des bibliothécaires de tous types d'établissements et de toutes catégories.
Les professionnels des bibliothèques sont les acteurs d'un enjeu six.quatre.
Nous sommes en pleine période de transition.
Par contre, les bibliothèques publiques auront probablement une durée de vie plus longue.
Mais c'est sans doute aussi une question de génération.
On ne fait qu'amorcer un virage, et l'avenir est encore flou.
"Je me vois devenir de plus en plus un bibliothécaire virtuel, dit-il.
Cyberbibliothèques non francophones / sept.quatre.
Après avoir tenté de définir la cyberbibliothèque, on décrira quelques cyberbibliothèques francophones et non francophones.
Cyberbibliothèques francophones Hébergée par l'Université de Genève (Suisse), Athena est l'oeuvre de Pierre Perroud.
La section Helvetia concerne les livres sur la Suisse.
Dès le début, je l'ai utilisé avec mes étudiants, sur papier ou sur écran.
Je sais qu'ils continuent de s'en servir, bien qu'ils ne suivent plus mon cours.
La Bibliothèque municipale de Lyon par exemple met ses enluminures à la disposition du public.
Chaque écran peut comporter neuf imagettes, correspondant à des objets-images.
Lorsque le document comporte davantage d'objets-images, des flèches permettent d'accéder aux objets-images suivants.
Chaque objet-image peut comprendre plusieurs images, leur nombre étant indiqué sous chaque objet-image.
Un double-clic sur une imagette permet de voir l'image agrandie.
Le nombre de sessions d'interrogations de la base était d'une cinquantaine par jour.
J'ai en effet travaillé avec des outils sous UNIX, qui n'étaient pas très faciles d'utilisation.
Nous avions peu d'expérience de la chose, à l'époque, et les pages étaient très verbeuses.
Les résultats de cette enquête sont disponibles en ligne.
La base de données correspondant au premier volume est accessible en ligne à titre expérimental.
La recherche d'images par mot, portion de texte ou catégorie sera également possible à l'avenir.
Ce projet inclut la saisie, l'édition et le développement d'un moteur de recherche spécifique.
Une fonction de recherche en texte intégral est prévue par la suite.
La dactylographie des textes est l'oeuvre de volontaires.
Une autre importante bibliothèque électronique anglophone est The On-Line Books Page.
L'équipe est entièrement composée de volontaires.
Il s'en tient au but fixé, à savoir l'archivage de textes.
Les recherches sont possibles par langue, mot, auteur et titre.
Cela nous a rendus très populaires, nous a fait beaucoup de publicité.
Elle comprend un index de plus de cinq.000 oeuvres en anglais.
La base de données est commercialisée auprès des professionnels sous forme de licences.
Le grand public y a accès par Internet et par une série de CD-ROM thématiques.
Un site littéraire est pratiquement toujours doublé d'une cyberbibliothèque.
Voici quelques exemples.
Cahin-caha, je renouvelle chaque mois.
Voici aussi quelques exemples pris dans les sites consacrés à la poésie.
bouleversée puisqu'elle est indépendante de cette création sur Internet.
Théâtrales est une collection de textes et d'hypertextes en français sur le théâtre.
Le site a été créé en mai mille neuf cent quatre-vingt-quinze par André G.
Une Autre Terre est un site consacré à la science-fiction.
J'ai commencé en présentant quelques bibliographies très incomplètes à l'époque et quelques critiques.
Le forum des visiteurs est très actif, ce qui me ravit.
Les cybernautes disposaient de deux semaines pour proposer un deuxième chapitre.
France Loisirs devait publier le roman en septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
"On ne peut pas, on ne pourra pas tout numériser.
La consultation sur écran de livres anciens offre également d'immenses perspectives.
- est fébrilement étudié par les auteurs, éditeurs, journalistes, etc.
bibliothèques non francophones / huit.trois.
Catalogues collectifs mondiaux / huit.quatre.
Il permet de répertorier et présenter les documents de manière systématique.
Depuis qu'ils sont disponibles sur Internet, les catalogues sont moins austères et plus conviviaux.
Le souci de mettre en place des catalogues collectifs ne date pas d'hier.
L'ère des catalogues sur fiches fut longue et elle n'a pas encore disparu.
Dans ce chapitre, on présentera d'abord quelques catalogues et répertoires de catalogues francophones.
Un autre système est l'accès des catalogues par WAIS (wide area information server).
Il peut dérouler plusieurs pages de notices abrégées ou complètes.
Les notices sélectionnées peuvent être copiées, imprimées, sauvegardées ou bien envoyées par messagerie électronique.
Des liens hypertextes permettent de passer facilement d'une recherche à une autre.
On peut également intégrer au catalogue des images, extraits sonores ou bandes vidéo.
L'Union européenne a entrepris des recherches pour favoriser l'utilisation de cette norme en Europe.
Plusieurs réseaux régionaux ont également vu le jour.
Voici trois exemples.
La recherche par mots peut s'effectuer à deux niveaux : recherche simple et recherche avancée.
Un mot est défini comme un groupe de caractères sans espace.
Les renvois utilisés dans la recherche par sujet sont également indiqués dans l'index alphabétique.
Cette nouvelle infrastructure préfigure une bibliothèque électronique nationale.
Là aussi, le service est très coûteux.
Catalogues collectifs mondiaux Internet, réseau mondial, rend possible la gestion de catalogues à l'échelle internationale.
L'accroissement annuel est de deux millions de notices.
L'idée géniale était d'utiliser Internet et d'étendre le catalogue collectif au monde entier.
Si le catalogueur trouve la notice, il la copie pour sa propre base.
OCLC vit le jour en mille neuf cent soixante-sept.
C'est à partir de cette implantation dans le monde universitaire que Frederick G.
Une forte proportion des vingt-cinq.000 bibliothèques participantes est située en Amérique du Nord.
OCLC vise maintenant à développer le nombre de ses adhérents dans d'autres pays et continents.
OCLC dispose aussi d'une maison d'édition, Forest Press, et d'une filière commerciale, Information Dimensions.
Information Dimensions fournit des logiciels de gestion documentaire et éditoriale et des logiciels d'archivage électronique.
RLIN inclut aussi l'English Short Title Catalogue (ESTC) et des fichiers d'autorités.
RLIN est notamment très prisé dans le domaine de l'histoire de l'art.
Elle permet aussi de faciliter la production du CD-ROM annuel.
Le travail est titanesque.
Le projet était également basé sur l'utilisation de protocoles internationaux comme la norme Ztrente-neuf.cinquante.
On peut même rêver à des catalogues communs aux bibliothèques, aux librairies et aux éditeurs.
imprimé et/ou électronique / neuf.quatre.
Numérisation et convergence multimédia / neuf.cinq.
Plusieurs cyberlibrairies offrent aussi un véritable magazine littéraire avec un contenu éditorial chaque jour différent.
J'ai surtout apprécié les logiciels de courrier, de transfert de fichiers, de connexion à distance.
J'ai tenté ma chance et posé la question dans un groupe de News approprié.
La convergence multimédia entraîne elle aussi des changements majeurs dans les métiers du livre.
Que nous réserve la société de l'information dont nous vivons les premières années ? neuf.un.
Les sites web sont également soumis au droit d'auteur.
Par contre, les journalistes voient souvent leurs articles réutilisés sans en en avoir donné l'autorisation.
Par ailleurs, la preuve tangible de la propriété intellectuelle n'est plus du tout aussi évidente.
La convention prévoit maintenant la protection des "transmissions et distributions numérisées".
Le stockage d'une oeuvre sous forme numérique constitue une reproduction.
En cas de diffusion sur Internet, l'émetteur est tenu au respect du droit d'auteur.
La solution proposée par Paul Gilster serait une taxe par page ou par unité d'information.
La carte de crédit de l'usager sera automatiquement débitée de la somme correspondante.
Parallèlement, ils assureront le calcul et le paiement du droit d'auteur.
Ces royalties correspondent au droit d'auteur "secondaire".
"Vous êtes responsable des informations diffusées sur vos pages.
Cette loi est le "premier pas vers un cadre législatif qui pourrait faire école".
On trouve heureusement plus souvent la tendance inverse.
Son développement doit s'opérer dans le cadre de la coopération internationale.
"Sur Internet, il n'y a pas d'anonymat, prévient aujourd'hui la CNIL.
S'inscrit sur la liste rouge toute personne ne souhaitant pas figurer sur l'annuaire.
Contrairement à la liste rouge, l'inscription à la liste orange est gratuite.
On tente de redéfinir des domaines traditionnels tels que la propriété intellectuelle ou la censure.
Document électronique ? Document numérique ? Livre numérique ? Livre électronique ? Un vocabulaire adapté reste à définir.
Voici son argumentation résumée en quelques lignes.
Or les habitudes liées à l'imprimé ne peuvent être transférées au monde numérique.
La nature même de l'imprimé est liée à la notion de vérité, stable elle aussi.
Mais la révolution numérique change tout ceci.
Si une URL change, les usagers autorisés peuvent la modifier à l'intérieur du service URC.
C'est ce qu'on appelle la numérisation.
La numérisation a également considérablement accéléré le processus matériel de production.
La numérisation a accéléré le processus de publication des livres.
C'est ce qu'on appelle la convergence multimédia.
Les effectifs ont été ramenés de cent dix.000 personnes à quatre-vingt-dix.000.
Les personnes peu qualifiées sont licenciées.
La créativité ne doit pas être étouffée par les réglementations.
Des arguments bien théoriques alors que le problème est plutôt celui du pourcentage.
Leurs locaux sont un site Internet, et toutes leurs transactions s'effectuent sur le Web.
Par contre Internet a bel et bien changé ma vie professionnelle.
Jusqu'au jour donc où j'ai trouvé le poste que j'occupe depuis deux ans.
S'il n'y avait pas eu Internet, je travaillerais peut-être encore en grande surface.
La société dans laquelle je travaille est une petite société en cours de développement.
Malgré cela, les perspectives restent assez inquiétantes.
Bien sûr, c'est possible avec l'imprimé.
Mais la différence saute aux yeux.
L'Internet n'a donc pas changé ma vie, mais mon écriture.
Mais la révolution numérique change tout ceci.
"Toute ma vie, j'ai eu une histoire d'amour avec les livres et la lecture.
La facilité et la rapidité de communication par le Web n'ont pas d'équivalent.
Les forums de discussion autorisent des échanges fréquents sur de nombreux sujets.
Il nous faut cependant garder la tête froide.
(USA), ou de la Bibliothèque des Nations Unies à Genève (Suisse).
Logos a décidé de mettre ses outils de traduction en accès libre sur le Web.
De nouveaux clients ont pris contact, ainsi que de nouveaux traducteurs.
Internet "relance" aussi les bibliothèques.
"Toute l'information du monde est à l'intérieur.
Et grâce au cyberespace, tout le monde peut y avoir accès.
Tous les signaux humains contenus jusque-là dans les livres ont été numérisés.
Utilisé pour définir l'environnement virtuel.
AACRdeux : Anglo-American cataloguing rules deux.
Règles de catalogage anglo-américaines, version deux.
Adresse électronique : adresse utilisée sur le réseau Internet pour envoyer et recevoir du courrier électronique.
Adresse Internet : adresse identifiant une machine sur le réseau Internet.
Elle est composée de quatre octets (soit trente-deux bits) généralement écrits sous forme décimale.
Ex.: cent vingt-trois.quatre cent cinquante-six.soixante-dix-huit.quatre-vingt-dix.
ADSL : asymmetric digital subscriber line.
0 ou un en langage binaire).
Annuaire : également appelé répertoire.
Utilisé pour cerner les centres d'intérêt des cybernautes.
Archie : service de recherche de fichiers dans les archives d'Internet.
ASCII : American standard code for information interchange.
: A=un million un, B=un million dix, etc.).
L'extension pour le français est la norme ISO-Latin-un.
ATM : asynchronous transfer mode.
Protocole pouvant transmettre tout type d'information, y compris la voix et la vidéo.
Inclut la télématique, la télévision numérique et les câblages informatiques.
Bande passante : désigne le débit supporté par une ligne de communication.
BBS : bulletin board services.
Appelé aussi babillard, selon le terme québécois maintenant utilisé par toute la communauté francophone.
Bit : binary digit.
Chiffre binaire (0 ou un) qui est à la base du système numérique.
CD : compact disc.
Disque optique permettant l'enregistrement des sons (CD-audio), des données (CD-Rom) ou des vidéos (CD-vidéo).
CD-un : compact disc interactive.
Disque permettant de stocker un ensemble de textes, images, documents sonores et vidéos.
Consultable sur un téléviseur au moyen d'un lecteur connecté au poste.
CD-Rom : compact disc-read only memory.
Son successeur est le DVD (digital video disc).
CD-Rom est souvent orthographié : cédérom par les francophones.
Commerce électronique : ensemble des transactions à distance faites sur le réseau, avec paiement électronique sécurisé.
Cookie : chaîne de caractères formée d'un numéro d'identification attribué par le site à un cybernaute.
Correspond au terme anglais de e-mail ou electronic mail.
Appelé aussi courriel par les Québécois.
Cybernaute : utilisateur d'Internet.
Appelé également internaute.
Disque dur : support de stockage des données dans un ordinateur.
La capacité de stockage se mesure en giga-octets (Go).
Le minimum recommandé est un virgule six Go, et quatre Go est la spécification idéale.
Disquette : support magnétique permettant de transférer ou de conserver des données informatiques.
DOS : disk operating system.
DTD : definition of type of document - définition du type de document.
DVD : digital video disc.
Cette capacité devrait être multipliée par quatre dans un proche avenir.
Un film de deux heures peut être stocké sur une face de DVD.
E-zine : magazine électronique.
EDI : échange de données informatisées.
Utilisé dans le commerce électronique inter-entreprises.
On utilise souvent aussi le terme anglais : on line.
Extranet : réseau propre à une communauté fonctionnant selon le même principe qu'Internet.
Permet par exemple de relier tous les clients d'une entreprise.
FAQ : frequently asked questions.
Traduit en français par : foire aux questions.
Favori : appelé également signet.
En général thématique, un forum est lisible par tous et chacun peut y participer.
Fournisseur d'accès à Internet : entreprise louant des connexions Internet.
Appelé aussi fournisseur de services Internet, qui correspond au terme anglais : Internet service provider.
Freeware : logiciel gratuit.
Ne pas confondre avec shareware.
FTP : file transfer protocol.
Protocole définissant les règles de transfert de fichiers entre deux ordinateurs.
Gopher : système d'information à base de menus textuels à plusieurs niveaux.
Hors ligne : définit les applications disponibles en utilisation locale, comme les CD-Rom.
On utilise souvent aussi le terme anglais : off line.
HTML : hypertext markup language.
Langage de marquage utilisé pour créer ou mettre en forme des documents destinés au Web.
Permet l'inclusion d'images, de sons et de liens hypertextes ou hypermédias vers d'autres documents.
HTTP : hypertext transfer protocol.
Protocole de transfert des pages hypertextes sur le Web.
Hyperlien : un hyperlien peut être un lien hypertexte ou un lien hypermédia.
Hypertexte : principe de base du Web.
Les liens hypertextes sont en général soulignés et d'une couleur différente de celle du texte.
Infographie : procédé de création d'images assistée par ordinateur.
Inforoute : synonyme d'autoroute de l'information.
IP : Internet protocol.
Protocole de communication permettant d'acheminer les données en mode paquet non connecté.
IRC : Internet relay chat.
ISBD : international standard bibliographical description.
ISBN : international standard book number.
Paris : PUF, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Que sais-je ? trois mille cent quatre-vingt-six).
Par exemple, la norme ISO-Latin-un définit l'extension des caractères ASCII pour le français.
ISSN : international standard serial number.
Il se présente sous forme de deux groupes de quatre chiffres séparés par un tiret.
Le huitième caractère est un caractère de contrôle.
LAN : local area network.
Réseau local permettant l'interconnexion d'équipements informatiques dans un rayon inférieur au kilomètre.
Laser : acronyme de : light amplification by stimulated emission of radiations.
On utilise aussi le terme anglais : mailing list.
MARC : machine-readable cataloguing.
Format international permettant le stockage et l'échange informatique de notices bibliographiques.
Mémoire : Voir RAM (random-access memory) et ROM (read-only memory).
De nombreuses messageries sont gratuites, par exemple E-Mail Planet ou Hotmail.
Microprocesseur : puce électronique contenant un circuit électronique miniature.
Minitel : développé par France Télécom, terminal d'accès au réseau vidéotex français (Télétel).
Très largement utilisé, il préfigure les avantages d'Internet.
Modem : acronyme de : modulateur-démodulateur.
Appareil permettant de relier l'ordinateur au réseau Internet par le biais de la ligne téléphonique.
La vitesse d'un modem s'exprime en kilobits par seconde (K).
Le minimum recommandé est vingt-huit virgule huitK, et cinquante-sixK est la spécification idéale.
Moniteur : synonyme d'écran.
Le plus utilisé est AltaVista.
MS-DOS : Microsoft disc operating system.
De plus en plus nombreuses, les applications multimédias accroissent l'interactivité entre l'ordinateur et l'utilisateur.
Les deux principaux navigateurs sont Netscape Navigator et Microsoft Explorer.
Appelé aussi logiciel de navigation ou browser, ou encore butineur ou fureteur par les Québécois.
Net : abréviation de : Internet.
Newsletter : terme souvent utilisé pour lettre d'information.
Nom de domaine : partie centrale d'une URL, qui permet d'identifier et de situer le serveur.
Par exemple, le nom de domaine du quotidien Libération est www.liberation.fr.
OCR : optical character recognition : reconnaissance optique de caractères.
Technologie permettant de reconstituer un texte d'après son image numérisée.
OPAC : online public access catalogue : catalogue en ligne d'accès public.
PAO : publication assistée par ordinateur.
Paquet : ensemble de données.
PC : personal computer : ordinateur personnel.
PDF : portable document format.
PGP : pretty good privacy.
Cryptage avec une clé de cent vingt-huit bits offrant un niveau maximal de sécurité.
Pixel : picture element.
Le nombre de pixels définit la qualité de résolution de l'écran.
Processeur : cerveau interne de l'ordinateur.
La vitesse du processeur est mesurée en mégahertz (MHz).
RAM : random-access memory.
La RAM se mesure en méga-octets (Mo).
Le minimum recommandé est seize Mo.
L'utilisation de logiciels complexes exige l'utilisation d'une mémoire RAM de trente-deux ou soixante-quatre Mo.
RAMEAU : acronyme de : répertoire d'autorités matières encyclopédique et alphabétique unifié.
RNIS : réseau numérique à intégration de services.
Le réseau RNIS français est Numéris.
ROM : read-only memory.
RTF : rich text format.
Script CGI : CGI : common gateway interface.
Série d'instructions permettant d'identifier la visite d'un site par un cybernaute.
Serveur web : serveur stockant les informations affichées par le site web.
SGML : standard generalized markup language.
Ce logiciel est soumis au copyright.
Ne pas confondre avec freeware.
Smiley : marque typographique permettant au cybernaute d'exprimer son humeur.
Spam : message électronique non sollicité.
Spamming : envoi de spams.
Le spamming est interdit par la nétiquette.
SSII : société de service en ingénierie informatique.
Linux ou Windows quatre-vingt-dix-huit par exemple sont les systèmes d'exploitation des ordinateurs personnels (PC).
TCP : transmission control protocol.
Protocole de transport utilisé dans la plupart des applications Internet.
TCP/IP : transmission control protocol / Internet protocol.
Ensemble de protocoles permettant le transport de données sur Internet.
Telnet : terminal network protocol.
Toile : terme souvent utilisé par les francophones pour désigner le Web.
Transpac : réseau de France Télécom pour la transmission numérique de données.
TTA : technique de transfert asynchrone.
Voir : ATM (asynchronous tranfer mode).
Le terme français est peu utilisé.
TVA : taxe à la valeur ajoutée.
Taxe payée par les entreprises à chaque stade du circuit économique.
Unix : système d'exploitation multi-tâche et multi-utilisateur très répandu dans le domaine scientifique.
URL : uniform resource locator.
Adresse d'un site web ou d'une page web.
Le début de l'adresse : http :// est maintenant ajouté automatiquement par les navigateurs.
URN : uniform resource name.
Usenet : acronyme de : users' network.
Son but est de constituer une plate-forme pour l'échange d'informations et d'idées entre cybernautes.
Non censuré, Usenet est gouverné par les règles de la nétiquette.
Visioconférence : conférence à distance au moyen d'un réseau d'ordinateurs équipés de caméras.
VRML : virtual reality modeling language.
Wtrois : abréviation de World Wide Web.
WAIS : wide area information service.
Appartient maintenant à America Online.
Web : abréviation courante de World Wide Web.
Webmestre : responsable du site et administrateur de système d'un serveur web.
Correspond au webmaster anglais.
Windows quatre-vingt-dix-huit : créé par Microsoft, système d'exploitation pour les PC qui a remplacé Windows quatre-vingt-quinze.
Son correspondant professionnel pour serveurs et stations de travail est Windows NT.
WWW : abréviation de World Wide Web.
Ztrente-neuf.cinquante : norme définissant un protocole pour la recherche documentaire d'un ordinateur à un autre.
Edition électronique / Internet / Internet en France / Langues / Presse / Bibliothèques = Bibliothèque des Nations Unies à Genève.
"Un cyberespace à la Bibliothèque de l'ONUG." Nouvelles de la bibliothèque, vol.
sept, nos un-deux, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, p.
L'article est bilingue français-anglais.
= Peyret, Emmanuelle.
= Roumieux, Olivier.
L'impact de l'Internet sur la profession de bibliothécaire.
Décembre mille neuf cent quatre-vingt-seize.
= Samain, Thierry.
L'accès aux catalogues des bibliothèques par Internet.
mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Ce mémoire étudie les procédures nécessaires à l'accès direct en ligne d'un catalogue de bibliothèque.
Cyberbibliothèques = Kahn, Annie.
"Les mots pour le dire." Le Monde, huit décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
= Lambert, Bertrand.
"Sciences-Po en ligne." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, onze janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Cyberlibrairies = Alley, Brian.
"Update : a Blackwell Milestone." Technicalities (USA), vol.
deux, February mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
= Berselli, Beth.
quarante et un.
Par une journaliste du Washington Post.
Loin de diminuer, ses ventes augmentent de dix-septpourcent.
= Briançon, Pierre.
"Le Net intimide les libraires." Libération, Cahier Multimédia, quatorze Novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
En France, la vente de livres en ligne tarde à se développer.
= Computer Consultant.
"Pages to Share." Computer Consultant (UK), quatre/quatre/mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
= The Evening Standard.
= The Financial Times.
Dillons & Hammicks sont prêts à lancer une librairie Internet commune.
= The Financial Times.
"Online Bookshop Risks Price War." The Financial Times Par Alice Rawsthorn.
= The Financial Times.
Par Alice Rawsthorn.
= The Financial Times.
Droit du cyberespace = Association française de la télématique multimédia (AFTEL).
Le droit du multimédia : de la télématique à Internet.
Paris : Editions du Téléphone, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
deux cent quatre-vingt-dix p.
ISBN deux-neuf cent neuf mille huit cent soixante-dix-neuf-dix-huit-six.
= Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL).
Les libertés et l'informatique : vingt délibérations commentées.
Paris : La Documentation française, mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
deux cent six p.
ISBN deux-onze-trois mille neuf cent trente et un-0.
= Dyson, Esther.
"Sans Etat ni Loi." Libération, Cahier Multimédia, neuf janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Par l'auteur de Release deux.0 : A Design for Living in the Digital Age.
= Kahn, Annie.
= Kurz, Raymond A.
Internet and the Law : Legal Fundamentals for the Internet User.
Rockville, Maryland : Government Institutes, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
quinze, deux cent quarante-huit p.
ISBN 0-quatre-vingt-six mille cinq cent quatre-vingt-sept-cinq cent six-cinq.
= Piette-Coudol, Thierry et Bertrand, André.
Internet et la loi.
Paris : Dalloz, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
huit, deux cent six p.
ISBN deux-deux cent quarante-sept-deux mille cinq cent quatre-vingt-neuf-sept.
= Reporters sans frontières.
= Stern, Jacques.
"L'urgence de la sécurité sur Internet." Le Figaro, neuf janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Internet pour les juristes.
Paris : Dalloz, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
trois cent trente et un p.
ISBN deux-deux cent quarante-sept-deux mille cinq cent quarante-sept-un.
Edition électronique = Teasdale, Guy.
Novembre mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Mémoire de maîtrise en bibliothéconomie et sciences de l'information (MBSI) à l'Université de Montréal.
= Vollnhals, Otto.
Multilingual Dictionary of Electronic Publishing.
München : K.G.&Saur, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
trois cent quatre-vingt-quatre p.
ISBN trois-cinq cent quatre-vingt-dix-huit-onze mille deux cent quatre-vingt-quinze-cinq.
Internet = Barbier, Frédéric et Bertho Lavenir, Catherine.
Histoire des médias : de Diderot à Internet.
Paris : Armand Colin, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
trois cent cinquante et un p.
ISBN deux-deux cents-mille trois cent quatre-vingt-deux-cinq.
= Berners-Lee, Tim et Ruetschi, Pierre.
Entretien du journaliste Pierre Ruetschi avec Tim Berners-Lee.
= Buchanan, William.
Mastering Global Information Systems.
London : Macmillan, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
xii, deux cent soixante-quatre p.
ISBN 0-trois cent trente-trois-soixante-huit mille neuf cent cinquante et un-huit.
= Cotton, Bob and Oliver, Richard.
The Cyberspace Lexicon : An Illustrated Dictionary of Terms From Multimedia to Virtual Reality.
London : Phaidon Press, mille neuf cent quatre-vingt-quatorze.
deux cent vingt-quatre p.
ISBN 0-soixante et onze-quarante-huit-trois mille deux cent soixante-sept-sept.
Un guide à travers le dédale des technologies existantes ou émergentes.
= Dahl, Andrew and Lesnick, Leslie.
Indianapolis, Indiana : New Riders Publishing, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
xii, trois cent quatre-vingt-deux p.
ISBN un-cinquante-six mille deux cent cinq-quatre cent quatre-vingt-seize-un.
= Dufour, Arnaud.
Le cybermarketing : intégrer Internet dans la stratégie d'entreprise.
Paris : PUF, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Que sais-je ?, n° trois mille cent quatre-vingt-six.
cent vingt-sept p.
ISBN deux-treize-quarante-huit mille trois cent cinquante-deux-six.
= Dufour, Arnaud.
Paris : PUF, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Que sais-je ?, n° trois mille soixante-treize.
cent vingt-sept p.
ISBN deux-treize-quarante-sept mille quatre cent soixante-neuf-un.
= Dyson, Esther.
Release deux.0 : A Design for Living in the Digital Age.
London : Viking, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Viii, trois cent sept p.
ISBN 0-six cent soixante-dix-quatre-vingt-sept mille six cents-trois.
= Filloux, Frédéric.
"Le Net dans les étoiles." Libération, Supplément Multimédia, vingt-sept février mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
= Gates, Bill.
La route du futur.
Paris : Presses Pocket, cop.
mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
trois cent trente-deux p.
ISBN deux-deux cent soixante-six-sept mille cinq cent quinze-deux.
Une description des autoroutes de l'information du point de vue d'un des géants de l'informatique.
Titre original : The Road Ahead.
Traduction française parue à l'origine chez Laffont.
= Gilster, Paul.
New York : Wiley, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
xii, deux cent soixante-seize p.
ISBN 0-quatre cent soixante et onze-seize mille cinq cent vingt-quatre.
Voir particulièrement le chapitre six consacré aux bibliothèques numériques (Searching the Virtual Library, p.
cent cinquante-cinq-cent quatre-vingt-treize).
= Gilster, Paul.
The New Internet Navigator.
New York : John Wiley & Sons, Inc., mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
xxvii, sept cent trente-cinq p.
ISBN quatre cent soixante et onze million cent vingt-six mille neuf cent quarante-deux.
Voir en particulier le chapitre dix (p.
trois cent treize-trois cent quarante-quatre) consacré aux magazines électroniques, aux journaux et au Project Gutenberg.
= Guide du routard.
Le guide du routard Internet.
Paris : Hachette, mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Guide du routard.
deux cent treize p.
ISBN deux-un-deux cent quarante-deux mille six cent soixante-neuf-sept.
= Huitema, Christian.
Et Dieu créa l'Internet.
Paris : Eyrolles, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
quatre, deux cent un p.
= Isaacson, Walter and Cooper Ramo, Joshua.
"Man of the Year : Andrew Grove." Time Magazine, vingt-neuf Dec.
mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept - cinq Janv.
mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, p.
= Kahn, Annie.
= Leary, Timothy.
Chaos et cyberculture.
Paris : Editions du Lézard, mille neuf cent quatre-vingt-seize.
deux cent soixante-quatorze p.
Titre original : Chaos & Cyber Culture (Berkeley : Ronin Publishing Inc., mille neuf cent quatre-vingt-quatorze).
= Lévy, Pierre.
"XXIe, siècle des Lumières." Libération, Supplément Multimédia, seize janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
= Lévy, Pierre.
Cyberculture : rapport au Conseil de l'Europe.
Paris : Editions Odile Jacob, mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
trois cent treize p.
ISBN deux-sept mille trois cent quatre-vingt-un-cinq cent douze-deux.
Une présentation des nouvelles technologies, de leur usage et de leurs enjeux.
= Lévy, Pierre.
L'intelligence collective : pour une anthropologie du cyberspace.
Paris : La Découverte, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
deux cent quarante-cinq p.
La Découverte/Poche, Essais, n° vingt-six.
Le projet de l'intelligence collective dans une perspective anthropologique de longue durée.
= Mauriac, Laurent.
"Et Vinton Cerf créa l'Internet." Libération, Cahier Multimédia, seize janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
= Negroponte, Nicolas.
Paris : Presses Pocket, cop.
mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
deux cent quatre-vingt-dix p.
ISBN deux-sept-trente-deux mille neuf cent quarante-six-un.
Titre original : Being Digital.
Traduction française parue à l'origine chez Laffont.
= Nora, Dominique.
Les conquérants du cybermonde.
Paris : Gallimard, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Folio Actuel, n° cinquante-deux.
cinq cent trente p.
ISBN deux-sept-trente-deux mille neuf cent quarante-six-un.
Paru à l'origine chez Calmann-Lévy.
= Organisation internationale du Travail (OIT).
Colloque sur la convergence multimédia, Genève, vingt-sept-vingt-neuf janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept : rapport final.
Genève : Bureau international du Travail (BIT), mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
cinq, cent soixante-trois p.
(SMC/mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept/six).
= Perroud, Pierre.
= Wade, Philip et Falkand, Didier.
Cyberplanète : notre vie en temps virtuel.
Paris : Editions Autrement, mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
trois cent quarante-neuf p.
Mutations, n° cent soixante-seize.
ISBN deux-quatre-vingt-six mille deux cent soixante-sept cent quatre-vingts-0.
Internet en France = Latrive, Florent.
= Briançon, Pierre.
"Le Net intimide les libraires." Libération, Cahier Multimédia, quatorze novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
En France, la vente en ligne de livres tarde à se développer.
= Mauriac, Laurent.
= Guissani, Bruno.
"Le Minitel est certainement technologiquement limité.
Mais il est tout ce que l'Internet doit encore devenir.
Le coût de l'équipement est proche de zéro.
Le système permet des transactions sûres et légalement fiables.
Il garantit un bon degré de protection personnelle (privacy).
Il est simple à utiliser.
= Lambert, Bertrand.
"Sciences-Po en ligne." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, onze janvier mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
= Peyret, Emmanuelle.
= Genty, Emmanuel.
= Kahn, Annie.
= Arteta, Stéphane.
= Genty, Emmanuel.
Langues = Cassen, Bernard.
La situation de la langue française face au géant anglais.
= Défense de la langue française.
= Le Monde.
"Welcome sur 'Babel.Web'." Le Monde, Supplément Télévision-Radio-Multimédia, vingt-huit décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
= Saint-Hilaire, Hervé de.
Annonce de l'ouverture du site de l'Académie française.
Presse = Briançon, Pierre.
Obligeant les autres médias à courir derrière le réseau de l'information." = Genty, Emmanuel.
Le site rédactionnel NewsWorks regroupe neuf groupes de presse des Etats-Unis traditionnellement concurrents (N.B.
Ce site fut fermé en mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit).
= Mauriac, Laurent.
Ce sous-développement, que souligne un rapport remis au nouveau médium." = Maurice, Antoine.
Avec l'informatisation et Internet, la presse doit repenser sérieusement son rôle.
= Montelh, Bernard.
(N.B.
= Pelletier, Mario.
"L'inforoute abolira-t-elle le journaliste ?" Forces (Canada), n° cent quinze, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
"Code de la propriété intellectuelle (partie législative).
huit mille huit cent deux-huit mille huit cent treize.
Terminologie = The Hutchinson Dictionary of Computing, Multimedia, and the Internet.
Oxford : Helicon, mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
xv, deux cent soixante-douze p.
ISBN un-quatre-vingt-cinq mille neuf cent quatre-vingt-six-cent cinquante-neuf-huit.
= Leterre, Thierry.
"Ces mots qui s'en 'mél'." Libération, Supplément Multimédia, quatorze novembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Permet aussi la recherche d'images et la recherche par sujets.
La section Helvetia concerne les livres sur la Suisse.
Au menu, infos en ligne, collections, expositions, bibliothèque numérique, services et renseignements.
Héberge notamment = France Edition Site de l'organisme de promotion de l'édition française à l'étranger.
On peut aussi adhérer au club en ligne et passer commande en ligne.
= Internet Public Library (IPL) La première bibliothèque publique d'Internet et pour Internet.
Propose notamment une cyberbibliothèque de vingt.cent soixante-six documents catalogués et résumés.
Il complète Le Micro Bulletin, revue papier destinée aux utilisateurs de l'informatique dans la recherche.
Gère la plus grande base bibliographique mondiale avec ses trente-huit millions de notices.
Environ deux cents titres disponibles en ligne.
Contrairement au OCLC Online Computer Library Center, il propose plusieurs notices pour le même document.
= (Virtual) Baguette (The) "Discussion en direct, humour et divertissement".
Il a également intégré Mygale pour créer MultiMania.
Qu'elles soient ici chaleureusement remerciées