L'internet et les technologies numériques sont en train de bouleverser le monde du livre.
Imprimé sous de multiples formes depuis plus de cinq siècles, le livre se convertit.
Si le livre imprimé a toujours sa place, et pour longtemps encore, d'autres supports se développent, et les habitudes de travail changent.
Quelles sont les implications pour tous les professionnels du livre? Quelles sont les perspectives pour les prochaines années? TOME deux.
mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit-deux mille trois.
Si la progression du livre numérique est lente, elle est constante.
On attend maintenant la connexion à l'internet sans fil et le papier électronique.
Imprimé sous de multiples formes depuis plus de cinq siècles, le livre se convertit.
Si le livre imprimé a toujours sa place, et pour longtemps encore, d'autres supports se développent, et les habitudes de travail changent.
Le mouvement amorcé entre mille neuf cent quatre-vingt-treize et mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit s'accentue, avec de plus en plus de textes électroniques, de sites web liés au livre, d'éditeurs électroniques, de librairies en ligne et de bibliothèques numériques.
Basé sur le suivi de l'actualité et sur de nombreux entretiens, Le Livre dix mille cent un (mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit-deux mille trois) tente de faire le tour de la question.
Il est complété par une liste de répertoires et une série de signets.
= L'auteure Adepte de l'internet, du télétravail et du zéro papier, Marie Lebert est traductrice-éditrice auprès d'une agence des Nations Unies, pour gagner sa vie.
A titre personnel, elle est également chercheuse, écrivain et journaliste.
Elle s'intéresse entre autres aux bouleversements apportés dans le monde du livre par l'internet et les technologies numériques.
Elle prône aussi la diffusion libre du savoir et la création de nouvelles structures éditoriales s'affranchissant des modèles traditionnels.
= L'éditeur Le Livre dix mille cent un (mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit-deux mille trois) est publié en ligne sur le Net des études françaises (NEF), créé en mai deux mille par Russon Wooldridge, professeur au département d'études françaises de l'Université de Toronto.
Un autre volume, Le Livre dix mille cent un (mille neuf cent quatre-vingt-treize-mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit), couvre la période précédente.
= Remerciements Le Livre dix mille cent un (mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit-deux mille trois) doit beaucoup à tous les professionnels du livre (et apparentés) qui ont accepté de répondre par courriel à mes questions, dont certains à plusieurs reprises depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Qu'ils en soient ici chaleureusement remerciés.
La quasi-totalité des entretiens est publiée en ligne sur le Net des études françaises (NEF).
[Voir le livre: Entretiens (mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit-deux mille un).] L'internet et les technologies numériques sont en train de bouleverser le monde du livre.
Imprimé sous de multiples formes depuis plus de cinq siècles, le livre se convertit.
Si, en deux mille trois, le livre imprimé a toujours sa place, et pour longtemps encore, d'autres supports se développent, et les habitudes de travail changent.
Le mouvement amorcé entre mille neuf cent quatre-vingt-treize et mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit s'accentue, avec de plus en plus de textes électroniques, de sites web liés au livre, d'éditeurs électroniques, de librairies en ligne et de bibliothèques numériques.
On attend maintenant la connexion à l'internet dans fil et le papier électronique.
Le grand vecteur du livre numérique est le web qui, s'il subit l'emprise des multinationales, est également devenu en quelques années une gigantesque encyclopédie, une énorme bibliothèque, une immense librairie et un organe de presse des plus complets.
Le web est relayé par d'autres secteurs de l'internet, à commencer par le courrier électronique, les listes de diffusion et les forums de discussion.
A cela s'ajoutent des services spécifiques au livre, comme la numérisation des oeuvres imprimées, la conception des logiciels de lecture, la fabrication des livres numériques et la mise au point des appareils de lecture.
Converties en textes électroniques, les oeuvres du domaine public peuvent désormais être diffusées librement, y compris auprès des aveugles et malvoyants.
A côté du livre imprimé apparaît le livre numérique, qu'on peut lire sur son ordinateur, sur son assistant personnel (PDA) ou sur un appareil dédié qu'on appelle livre électronique.
Par ailleurs, des écrivains explorent les possibilités offertes par l'hyperlien ou le courriel pour créer des oeuvres d'un genre nouveau.
Le numérique secoue durement le monde de l'imprimé, réputé jusque-là pour sa stabilité.
Contrairement aux pronostics un peu rapides de quelques spécialistes enthousiastes, le livre imprimé n'est pas menacé pour autant, loin s'en faut, et point n'est besoin de pleurer la mort du papier.
On a désormais deux supports - papier et numérique - au lieu d'un seul.
Le livre imprimé a cinq siècles et demi.
Le livre numérique est plus difficile à dater.
Si on le considère comme un texte électronique, il aurait trente ans et serait né avec le Projet Gutenberg, créé dès juillet mille neuf cent soixante et onze par Michael Hart pour distribuer gratuitement les oeuvres du domaine public par voie électronique.
Il faut toutefois attendre le développement du web au milieu des années mille neuf cent quatre-vingt-dix pour que débute une véritable diffusion des textes à l'échelle de la planète.
Si on le réduit à son aspect commercial, le livre numérique serait né en mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit avec la mise en vente des premiers titres numériques par les éditions 00h00.
Mais, là aussi, le livre numérique commercial ne prend vraiment son essor que deux ans et demi plus tard, à compter du deuxième semestre deux mille.
Signe des temps, en novembre deux mille, la British Library met en ligne la version numérique de la Bible de Gutenberg (mille quatre cent cinquante-quatre-mille quatre cent cinquante-cinq), premier livre à avoir jamais été imprimé.
Ce livre se base à la fois sur le suivi de l'actualité pendant plusieurs années et sur des entretiens menés par courriel auprès de nombreux professionnels du livre (et apparentés).
Il ne prendmalheureusement pas en compte - ou si peu - les vastes domaines que sont les manuels d'enseignement et les livres pour enfants.
Ses quelque cent cinquante pages n'y suffiraient pas, et chaque domaine mériterait des mois de recherche et une étude à part.
Dans les pages qui suivent, "livre numérique" (version numérisée d'un livre) et "livre électronique" (appareil de lecture) sont utilisés faute de mieux, en attendant peut-être une terminologie plus adaptée.
En anglais, le terme "ebook" recouvre les deux notions, ce qui n'est pas non plus sans prêter à confusion.
Le livre étant à l'origine un assemblage de feuilles imprimées formant un volume, utiliser le terme "livre" en le couplant avec les adjectifs "numérique" et "électronique" relève bien sûr de l'hérésie si on s'en tient au livre en tant que support.
Mais ces expressions sont tout de même acceptables si on considère le livre dans sa dimension éditoriale.
Ce problème terminologique est soulevé par Pierre Schweitzer, concepteur du baladeur de textes @folio.
"J'ai toujours trouvé l'expression 'livre électronique' très trompeuse, piégeuse même, écrit-il en juillet deux mille deux.
Car quand on dit 'livre', on voit un objet trivial en papier, tellement courant qu'il est devenu anodin et invisible...
alors qu'il s'agit en fait d'un summum technologique à l'échelle d'une civilisation.
Donc le terme 'livre' renvoie sans s'en rendre compte à la dimension éditoriale - le contenu -, puisque 'l'objet technique', génial, n'est pas vraiment vu, réalisé...
Et de ce point de vue, cette dimension-là du livre, comme objet technique permettant la mise en page, le feuilletage, la conservation, la distribution, la commercialisation, la diffusion, l'échange, etc., des oeuvres et des savoirs, est absolument indépassable.
Le livre dix mille cent un, c'est à la fois le livre numérique, le livre électronique, le texte électronique, la base de donnée numérique et l'oeuvre numérisée.
De plus, dix mille cent un en numération binaire donne vingt et un, un nombre qui, s'il est symbolique, n'est pas très élevé, et montre qu'il reste beaucoup à faire.
La totalité des entretiens, études, enquêtes et analyses est disponible en ligne sur le Net des études françaises (NEF), à l'adresse suivante: http://www.etudes-francaises.net/entretiens/ [Dans cette chronologie:] [un.un.
Quelques balises / un.deux.
Chronologie détaillée] un.un.
Quelques balises Dans le monde du livre, le développement du numérique débute véritablement en mille neuf cent quatre-vingt-treize-mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, parallèlement à celui du web, avec une accélération sensible à partir de l'année deux mille.
Ces quelques balises précèdent une chronologie détaillée.
Il est le premier site d'information sur un internet encore embryonnaire, qui débute véritablement en mille neuf cent soixante-quatorze et prend son essor en mille neuf cent quatre-vingt-trois.
Vient ensuite le web (sous-ensemble de l'internet), opérationnel en mille neuf cent quatre-vingt-onze, puis le premier navigateur, qui apparaît en novembre mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Lorsque l'utilisation du web se généralise, le Project Gutenberg trouve un second souffle et un rayonnement international.
Au fil des ans, des centaines d'oeuvres sont patiemment numérisées en mode texte par des volontaires de nombreux pays.
D'abord essentiellement anglophones, les collections deviennent peu à peu multilingues.
La plus ancienne bibliothèque numérique sur l'internet franchit la barre des cinq.000 titres en avril deux mille deux, puis des dix.000 titres en octobre deux mille trois, avec plus d'un millier de volontaires.
= Janvier mille neuf cent quatre-vingt-onze Créé en janvier mille neuf cent quatre-vingt-onze, l'Unicode Consortium a pour tâche de développer l'Unicode, un système d'encodage informatique sur seize bits spécifiant un nombre unique pour chaque caractère.
Ce nombre est lisible quels que soient la plate-forme, le logiciel et la langue utilisés.
L'Unicode (qui, en deux mille trois, en est à sa quatrième version) peut traiter soixante-cinq.000 caractères uniques, et donc prendre en compte tous les systèmes d'écriture de la planète.
= Avril mille neuf cent quatre-vingt-treize Créée en avril mille neuf cent quatre-vingt-treize, ABU: la bibliothèque universelle (ABU: Association des bibliophiles universels) est la première bibliothèque numérique francophone à voir le jour, à l'initiative de l'association du même nom, basée à Paris.
Ses membres, bénévoles, scannent ou dactylographient eux-mêmes des oeuvres francophones du domaine public.
En deux mille deux, les collections approchent les trois cents textes.
= Juin mille neuf cent quatre-vingt-treize En juin mille neuf cent quatre-vingt-treize, la société Adobe lance le premier logiciel de lecture, l'Acrobat Reader, qui permet de lire des documents au format PDF (portable document format).
L'attrait de ce format est de conserver la présentation, les polices, les couleurs et les images du document source, quelle que soit la plate-forme utilisée pour le créer (au moyen du logiciel Adobe Acrobat) et pour le lire.
Le format PDF devient progressivement la norme internationale de diffusion des documents électroniques.
L'Acrobat Reader pour ordinateur est disponible en plusieurs langues et pour diverses plates-formes (Windows, Macintosh, Linux, Unix).
En deux mille un, Adobe lance un Acrobat Reader pour assistant personnel (PDA), utilisable sur le Palm Pilot (en mai deux mille un) puis sur le Pocket PC (en décembre deux mille un).
En deux mille trois, le logiciel Adobe Acrobat en est à sa version six.
= Novembre mille neuf cent quatre-vingt-quatorze En novembre mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, Jean-Pierre Cloutier, journaliste québécois, crée Les Chroniques de Cybérie, une chronique hebdomadaire des actualités de l'internet, sous la forme d'une lettre envoyée par courrier électronique.
A partir d'avril mille neuf cent quatre-vingt-quinze, sa chronique est également présente sur le web.
Au fil des ans, elle devient une référence dans la communauté francophone, y compris dans le domaine du livre.
En deux mille deux, les Chroniques comptent cinq.six cents abonnés.
= Février mille neuf cent quatre-vingt-quinze En février mille neuf cent quatre-vingt-quinze est mis en ligne le site web du mensuel Le Monde diplomatique, premier site d'un périodique imprimé français.
Monté dans le cadre d'un projet expérimental avec l'Institut national de l'audiovisuel (INA), ce site est inauguré lors du forum des images Imagina.
Quelques mois après, plusieurs quotidiens imprimés mettent en ligne un site web: Libération à la fin de mille neuf cent quatre-vingt-quinze, Le Monde et L'Humanité en mille neuf cent quatre-vingt-seize, etc.
= Avril mille neuf cent quatre-vingt-quinze En avril mille neuf cent quatre-vingt-quinze, Pierre François Gagnon, poète et essayiste québécois, crée Editel, site pionnier de l'édition littéraire francophone.
Après avoir été le premier site web d'auto-édition collective de langue française, Editel devient un site de cyberédition non commerciale en partenariat avec quelques auteurs maison, ainsi qu'un webzine littéraire.
= Juillet mille neuf cent quatre-vingt-quinze En juillet mille neuf cent quatre-vingt-quinze naît aux Etats-Unis la librairie en ligne Amazon.com, futur géant du commerce électronique.
Jeff Bezos fonde la librairie suite à une étude de marché démontrant que les livres sont les meilleurs produits à vendre sur l'internet.
Amazon.com débute avec dix salariés et trois millions d'articles.
Cinq ans plus tard, en novembre deux mille, la société compte sept.cinq cents salariés, vingt-huit millions d'articles, vingt-trois millions de clients et quatre filiales (Royaume-Uni, Allemagne, Franceet Japon), auxquelles s'ajoute en juin deux mille deux une cinquième filiale au Canada.
Admiré par certains, son modèle économique est contesté par d'autres, notamment en matière de gestion du personnel.
En août mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, il fonde la société de cyberpresse FTPress (French Touch Press), basée à Paris.
En septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, il lance Internet Actu, qui remplace LMB Actu.
D'autres publications suivent, ainsi que des réalisations multimédias et des émissions de télévision, dont certaines suivent de près l'actualité du livre.
En avril deux mille deux, Internet Actu est racheté par INIST Diffusion (INIST: Institut de l'information scientifique et technique).
FTPress cesse ses activités en mai deux mille trois.
= Mai mille neuf cent quatre-vingt-seize Fondé en mai mille neuf cent quatre-vingt-seize, le DAISY Consortium (DAISY: Digital Audio Information System) est un consortium international chargé d'assurer la transition entre le livre audio analogique (sur bande magnétique ou sur cassette) et le livre audionumérique.
Sa tâche est de définir une norme internationale, déterminer les conditions de production, d'échange et d'utilisation du livre audionumérique, et enfin organiser la numérisation du matériel audio à l'échelle mondiale.
La norme DAISY se base sur le format DTB (digital talking book), qui permet l'indexation du livre audio et l'ajout de signets pour une navigation facile au niveau du paragraphe, de la page ou du chapitre.
En août deux mille trois, près de quarante et un.000 livres audionumériques répondent à cette norme.
= Août mille neuf cent quatre-vingt-seize Fondé en août mille neuf cent quatre-vingt-seize à Paris par Olivier Gainon, CyLibris (de Cy, cyber et Libris, livre) est le pionnier francophone de l'édition électronique commerciale.
CyLibris est en effet la première maison d'édition à utiliser l'internet et le numérique pour publier de nouveaux auteurs littéraires.
Vendus uniquement sur le web, les livres sont imprimés à la commande et envoyés directement au client, ce qui permet d'éviter le stock et les intermédiaires.
Au printemps deux mille, CyLibris devient membre du Syndicat national de l'édition (SNE).
En deux mille un, certains titres sont également distribués par un réseau de librairies traditionnelles et numériques.
En deux mille trois, le catalogue de CyLibris comprend une cinquantaine de titres.
= Octobre mille neuf cent quatre-vingt-seize Architecte designer, Pierre Schweitzer crée en octobre mille neuf cent quatre-vingt-seize le concept d'@folio (qui se prononce: a-folio) dans le cadre d'un projet de design déposé à l'Ecole d'architecture de Strasbourg.
Défini comme un baladeur de textes ou un support nomade, @folio permet de lire des textes glanés sur l'internet.
De petite taille, il cherche à mimer, sous forme électronique, le dispositif technique du livre, afin d'offrir une mémoire de fac-similés reliés en hypertexte pour faciliter le feuilletage.
Sa commercialisation devrait débuter en deux mille quatre.
= Avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept En avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, des chercheurs du Media Lab du MIT (Massachusetts Institute of Technology) créent la société E Ink afin de développer et commercialiser une technologie d'encre électronique.
Prises entre deux feuilles de plastique souple, des millions de microcapsules contiennent chacune des particules noires et blanches (ou une autre combinaison de couleurs) en suspension dans un fluide clair.
Un champ électrique positif ou négatif permet de faire apparaître le groupe de particules souhaité à la surface du support, afin d'afficher, de modifier ou d'effacer des données.
En juillet deux mille deux, E Ink présente le prototype du premier écran couleur utilisant cette technologie.
Développé en partenariat avec les sociétés Toppan et Philips, cet écran devrait être commercialisé en deux mille quatre.
= Octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept En octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, la Bibliothèque nationale de France (BnF) met en ligne sa bibliothèque numérique Gallica.
En accès libre, Gallica devient rapidement l'une des plus importantes bibliothèques numériques du réseau.
On y trouve les documents libres de droits du fonds numérisé de la BnF, à savoir, en deux mille trois, soixante-dix.000 ouvrages et quatre-vingts.000 images allant du Moyen-Age au début du vingte siècle.
Pour des raisons de coût, les documents sont essentiellement numérisés en mode image.
= Mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit En mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit sont lancées à Paris les éditions 00h00 (qui se prononce: zéro heure), premier éditeur au monde à vendre des livres numériques.
Les deux fondateurs de 00h00, Jean-Pierre Arbon et Bruno de Sa Moreira, choisissent ce nom à dessein pour évoquer "cette idée d'origine, de nouveau départ", en faisant le pari de concilier édition électronique et commerce.
Pas de stock, pas de contrainte physique de distribution, mais un très beau site, sur lequel on lit: "Internet est un lieu sans passé, où ce que l'on fait ne s'évalue pas par rapport à une tradition.
Il y faut inventer de nouvelles manières de faire les choses." En deux mille, le catalogue comprend six cents titres, une centaine d'oeuvres originales et des rééditions électroniques d'ouvrages publiés par d'autres éditeurs.
Les versions numériques représentent quatre-vingt-cinqpourcent des ventes, les quinzepourcent restants étant des versions imprimées à la demande du client.
= Septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf En septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf est créé l'Open eBook (OeB), un format standard de livre numérique basé sur le langage XML (extensible markup language) et défini par l'OeBPS (open ebook publication structure).
Le format OeB est développé par l'Open eBook Forum (OeBF), un consortium industriel international fondé en janvier deux mille pour regrouper constructeurs, concepteurs de logiciels, éditeurs, libraires et spécialistes du numérique (quatre-vingt-cinq participants en deux mille deux).
L'OeBPS en est à sa version un.deux, datée d'août deux mille deux.
= Décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf En décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, les éditions Atlas mettent en ligne WebEncyclo, première grande encyclopédie francophone en accès libre sur le web.
La recherche est possible par mots-clés, thèmes, médias (cartes, liens internet, photos, illustrations) et idées.
La section "ebEncyclo contributif" regroupe les articles régulièrement envoyés par des spécialistes.
En deux mille deux, l'accès est soumis à une inscription gratuite au préalable.
= Décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf En décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, Britannica.com propose l'équivalent numérique des trente-deux volumes de la quinzee édition imprimée de l'Encyclopaedia Britannica, qui devient ainsi la première grande encyclopédie anglophone en accès libre sur le web.
L'encyclopédie en ligne est complétée par un choix d'articles (provenant de soixante-dix titres de presse), un guide des meilleurs sites web, une sélection de livres, etc., le tout étant accessible à partir d'un moteur de recherche unique.
En septembre deux mille, Britannica.com fait partie des cent sites les plus visités au monde.
En juillet deux mille un, la consultation devient payante sur la base d'un abonnement mensuel ou annuel.
= Mars deux mille Créée en mars deux mille par Thierry Brethes et Nathalie Ting, la société Mobipocket, basée à Paris, est spécialisée dans la lecture et la distribution sécurisée de livres numériques sur assistant personnel (PDA).
Son logiciel de lecture, le Mobipocket Reader, est "universel", c'est-à-dire utilisable sur tout PDA.
En avril deux mille deux, la société lance aussi un Mobipocket Reader pour ordinateur.
Au printemps deux mille trois, le Mobipocket Reader équipe les gammes Palm Pilot, Pocket PC, eBookMan et Psion, et les smartphones de Nokia et Sony Ericsson.
A la même date, le nombre de livres lisibles sur le Mobipocket Reader est de six.000 titres dans plusieurs langues (français, anglais, allemand, espagnol), distribués soit sur le site de Mobipocket soit dans des librairies partenaires.
Le NEF se veut à la fois un site d'édition non commerciale et un réseau dont les auteurs partagent librement leur savoir et leurs produits avec autrui.
Le NEF organise ensuite un deuxième colloque en mai deux mille deux à Lisieux (Normandie).
= Juillet deux mille En juillet deux mille débute l'auto-publication électronique de The Plant, roman épistolaire de Stephen King.
Premier auteur de best-sellers à se lancer dans un tel pari, Stephen King commence d'abord par distribuer en mars deux mille sa nouvelle Riding The Bullet uniquement en version numérique.
quatre cents.000 exemplaires sont téléchargés dans les premières vingt-quatre heures.
Suite à ce succès à la fois médiatique et financier, il crée un site web spécifique pour auto-publier The Plant en épisodes.
Les chapitres paraissent à intervalles réguliers et sont téléchargeables dans plusieurs formats (PDF, OeB, HTML, texte, etc.).
En décembre deux mille, après la parution du sixième chapitre, l'auteur décide d'interrompre cette expérience, le nombre de téléchargements et de paiements ayant régulièrement baissé au fil des chapitres.
= Août deux mille En août deux mille, Microsoft aborde le marché naissant du livre numérique en diffusant très largement son logiciel de lecture, le Microsoft Reader.
Celui-ci est disponible pour toute plate-forme Windows, après avoir d'abord équipé uniquement le Pocket PC, l'assistant personnel (PDA) lancé en avril deux mille pour concurrencer le Palm Pilot.
Microsoft passe aussi des partenariats avec Barnes & Noble.com (en janvier deux mille) et Amazon.com (en août deux mille) pour débuter la vente de livres numériques lisibles sur le Microsoft Reader.
Barnes & Noble.com ouvre son secteur numérique en août deux mille, suivi par Amazon.com en novembre deux mille.
= Septembre deux mille En septembre deux mille, les éditions 00h00 sont rachetées par Gemstar-TV Guide International, société américaine spécialisée dans les produits et services numériques pour les médias.
Auparavant, en janvier deux mille, Gemstar rachète NuvoMedia et Softbook Press, les deux sociétés californiennes à l'origine des premiers modèles de livres électroniques (appareils de lecture).
Le livre numérique au format propriétaire se voyant condamné au profit du livre numérique disponible dans des formats "universels", 00h00 cesse ses activités en juin deux mille trois, tout comme la branche eBook de Gemstar.
= Septembre deux mille Mis en ligne en septembre deux mille avec accès libre, le Grand dictionnaire terminologique (GDT) est un gigantesque dictionnaire bilingue français-anglais de trois millions de termes du vocabulaire industriel, scientifique et commercial.
Il équivaut à trois.000 ouvrages de référence imprimés.
Cette mise en ligne est le résultat d'un partenariat entre l'Office québécois de la langue française (OQLF), auteur du dictionnaire, et de la société Semantix, spécialisée dans les solutions logicielles linguistiques.
Dès le premier mois, le dictionnaire est consulté par un virgule trois millions de personnes, avec des pointes de soixante.000 requêtes quotidiennes.
En février deux mille trois, les requêtes sont au nombre de trois virgule cinq millions par mois.
En mars deux mille trois, une nouvelle version du GDT est mise en ligne avec gestion par l'OQLF lui-même, et non plus par une société prestataire.
= Septembre deux mille Lancée en septembre deux mille, la librairie numérique Numilog est la première librairie à vendre exclusivement des livres numériques, par téléchargement et dans plusieurs formats.
Fondée à Paris en avril deux mille par Denis Zwirn, Hervé Zwirn et Patrick Armand, la société Numilog est à la fois une librairie en ligne, un studio de fabrication et un diffuseur de livres numériques.
La réponse de la communauté scientifique internationale est remarquable.
Au cours des deux années suivantes, la lettre ouverte diffusée par la Public Library of Science est signée par plus de trente.000 chercheurs de cent quatre-vingts pays différents.
Courant deux mille deux, ces deux modèles sont remplacés par le GEB mille cent cinquante et le GEB deux mille cent cinquante, construits sous le label Gemstar.
En Europe, le GEB deux mille deux cents (proche du REB mille deux cents) est lancé en octobre deux mille un en commençant par l'Allemagne.
La vente de ces appareils de lecture cesse en juin deux mille trois.
= Novembre deux mille En novembre deux mille, la version numérique de la Bible de Gutenberg est mise en ligne sur le site de la British Library.
Cette Bible est le premier ouvrage que Gutenberg ait imprimé, en mille quatre cent cinquante-quatre-mille quatre cent cinquante-cinq, dans son atelier de Mayence (Allemagne).
Il l'aurait imprimé en cent quatre-vingts exemplaires.
quarante-huit exemplaires, dont certains incomplets, existeraient toujours.
La British Library en possède deux versions complètes, et une partielle.
La numérisation est l'oeuvre de chercheurs et experts techniques de l'Université Keio de Tokyo et de NTT (Nippon Telegraph and Telephone Communications), venus travailler sur place à l'aide de matériels hautement sophistiqués.
Prises entre deux feuilles de plastique souple, des millions de micro-alvéoles contiennent des microbilles bicolores en suspension dans un liquide clair.
Chaque bille est pourvue d'une charge électrique.
Une impulsion électrique extérieure permet la rotation des billes, et donc le changement de couleur, afin d'afficher, de modifier ou d'effacer des données.
Le marché pressenti est d'abord celui de l'affichage commercial.
La vente d'affichettes fonctionnant sur piles devrait débuter en deux mille quatre.
Viendront ensuite les panneaux de signalisation, puis le papier électronique et enfin le journal électronique.
= Janvier deux mille un Janvier deux mille un est la date de commercialisation du premier livre électronique européen, le Cybook.
Le Cybook est conçu par la société française Cytale, dirigée par Olivier Pujol.
Le téléchargement des livres et journaux numériques s'effectue à partir d'une librairie en ligne propre à Cytale.
La société développe aussi le Cybook Pro, à destination des gros consommateurs de documents, et le Cybook Vision, à destination des malvoyants.
Les ventes des trois modèles étant très inférieures aux pronostics, Cytale, mis en liquidation judiciaire, se voit contraint de cesser ses activités en juillet deux mille deux.
= Janvier deux mille un En janvier deux mille un, Adobe lance deux nouveaux produits en complément de l'Acrobat Reader (qui permet de lire des documents au format PDF) et de l'Adobe Acrobat (qui permet de les créer).
Gratuit, l'Acrobat eBook Reader est un logiciel de lecture pour les livres numériques soumis au copyright, avec gestion des droits par l'Adobe Content Server.
Payant, l'Adobe Content Server est un système de DRM (digital rights management) destiné aux éditeurs et distributeurs pour gérer le conditionnement, la protection, la distribution et la vente sécurisée de livres numériques au format PDF.
En mai deux mille trois, l'Acrobat eBook Reader fusionne avec l'Acrobat Reader pour devenir l'Adobe Reader.
= Mars deux mille un En mars deux mille un, la société Palm fait l'acquisition de Peanutpress.com, éditeur et distributeur de livres numériques pour assistant personnel (PDA), qui appartenait jusque-là à la société netLibrary.
Le Peanut Reader devient le Palm Reader, utilisable aussi bien sur le Palm Pilot que sur le Pocket PC, et les deux.000 titres de Peanutpress.com sont transférés dans la librairie numérique Palm Digital Media.
En juillet deux mille deux, le Palm Reader est utilisable aussi sur ordinateur.
A la même date, Palm Digital Media distribue cinq.cinq cents titres dans plusieurs langues.
En deux mille trois, le catalogue approche les dix.000 titres.
= Octobre deux mille un En octobre deux mille un, le Pocket PC, assistant personnel (PDA) de Microsoft, troque le système d'exploitation Windows CE pour le Pocket PC deux mille deux, qui permet la lecture de livres numériques soumis au copyright.
Commercialisé par Microsoft en avril deux mille pour concurrencer le Palm Pilot, le Pocket PC permet d'emblée la lecture de livres numériques sur le Microsoft Reader, logiciel de lecture lancé à la même date dans ce but.
En deux mille deux, le Pocket PC accepte trois logiciels de lecture: le Microsoft Reader, le Mobipocket Reader et le Palm Reader.
= Février deux mille deux En février deux mille deux est mis en ligne Bookshare.org, une grande bibliothèque numérique à l'intention des aveugles et malvoyants résidant aux Etats-Unis.
Bookshare.org est créé et financé par Benetech, une société de la Silicon Valley ayant pour objectif de mettre la technologie au service de tous les êtres humains, et pas seulement de quelques-uns.
Scannés par une centaine de volontaires, sept.six cent vingt titres sont disponibles au format BRF (braille format) et au format DAISY (digital audio information system).
Le format BRF est destiné à une lecture sur plage braille ou une impression sur imprimante braille.
Le format DAISY permet l'écoute du texte sur synthèse vocale.
Le nombre de livres et de volontaires augmente rapidement.
En février deux mille trois, soit un an après l'ouverture, Bookshare.org compte onze.cinq cents titres et deux cents volontaires.
En août deux mille trois, le catalogue approche les quatorze.000 titres.
= Septembre deux mille deux Mise en ligne en septembre deux mille deux, la version pilote du MIT OpenCourseWare offre en accès libre le matériel d'enseignement de trente-deux cours représentatifs des cinq départements du MIT (Massachusetts Institute of Technology).
Les cours (textes, vidéos, travaux pratiques en laboratoire, simulations, etc.) sont régulièrement actualisés.
La totalité des deux.000 cours dispensés par le MIT devrait être disponible en septembre deux mille sept.
Le MIT espère que cette expérience de publication électronique - la première du genre - permettra de définir un standard et une méthode de publication, et qu'elle incitera d'autres universités à créer des sites semblables pour la mise à disposition gratuite de leurs propres cours.
= Décembre deux mille deux En décembre deux mille deux, la Public Library of Science (PLoS) devient un éditeur non commercial de périodiques scientifiques et médicaux en ligne, grâce à une subvention de neuf millions de dollars attribuée par la Gordon and Betty Moore Foundation.
La PLoS poursuit ainsi ses activités débutées en septembre deux mille pour contrer les pratiques des éditeurs commerciaux et créer des archives d'articles en ligne en accès libre.
Ces périodiques seront également disponibles en version imprimée.
Les aveugles peuvent accéder au site au moyen d'une plage braille ou d'une synthèse vocale.
Les malvoyants peuvent paramétrer sur la page d'accueil la taille et la police des caractères ainsi que la couleur du fond d'écran pour une navigation confortable.
Les voyants peuvent correspondre en braille avec des aveugles par le biais du site, Handicapzéro assurant gratuitement la transcription et l'impression braille des courriers ainsi que leur expédition par voie postale.
L'association démontre ainsi "que, sous réserve du respect de certaines règles élémentaires, l'internet peut devenir enfin un espace de liberté pour tous." [deux.un.
Des échanges accrus / deux.deux.
De nouveaux genres littéraires / deux.trois.
Best-sellers en numérique] Pourquoi parler des auteurs avant de parler des éditeurs, des libraires, des formats numériques et des machines de lecture? Afin d'accorder aux auteurs la place qui leur revient, à savoir la première.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, nombre d'entre eux s'accordent à reconnaître les bienfaits du web et du courrier électronique, que ce soit pour la recherche d'information, la diffusion de leurs oeuvres, les échanges avec les lecteurs ou la collaboration avec d'autres créateurs.
On assiste aussi aux débuts de la littérature numérique.
Certains écrivains férus de nouvelles technologies explorent les possibilités offertes par l'hyperlien, tandis que d'autres se lancent dans le mail-roman, diffusé par courrier électronique.
deux.un.
Des échanges accrus Silvaine Arabo est poète et plasticienne.
Elle vit en France, dans la région Poitou-Charentes.
En mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, elle crée le site Poésie d'hier et d'aujourd'hui, un des premiers sites francophones consacrés à la poésie.
"Pour ce qui est d'internet, je suis autodidacte (je n'ai reçu aucune formation informatique quelle qu'elle soit), relate-t-elle en juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
J'ai eu l'idée de construire un site littéraire centré sur la poésie: internet me semble un moyen privilégié pour faire circuler des idées, pour communiquer ses passions aussi.
Je me suis donc mise au travail, très empiriquement, et ai finalement abouti à ce site sur lequel j'essaye de mettre en valeur des poètes contemporains de talent, sans oublier la nécessaire prise de recul (rubrique 'Réflexions sur la poésie') sur l'objet considéré.
(...) Par ailleurs, internet m'a mis en contact avec d'autres poètes, dont certains fort intéressants.
Cela rompt le cercle de la solitude et permet d'échanger des idées.
On se lance des défis aussi.
Internet peut donc pousser à la créativité et relancer les motivations des poètes puisqu'ils savent qu'ils seront lus et pourront même, dans le meilleur des cas, correspondre avec leurs lecteurs et avoir les points de vue de ceux-ci sur leurs textes.
Je ne vois personnellement que des aspects positifs à la promotion de la poésie par internet, tant pour le lecteur que pour le créateur." Très vite, Poésie d'hier et d'aujourd'hui prend la forme d'une cyber-revue.
Quatre ans plus tard, en mars deux mille un, Silvaine Arabo crée une deuxième revue, Saraswati: revue de poésie, d'art et de réflexion, cette fois sur papier.
Les deux revues "se complètent et sont vraiment à placer en regard l'une de l'autre".
Anne-Bénédicte Joly est romancière et essayiste.
Elle habite en région parisienne.
En avril deux mille, elle décide d'auto-publier ses oeuvres en utilisant l'internet pour les faire connaître.
"Mon site a plusieurs objectifs, raconte-t-elle en juin deux mille.
(...) Créer un site internet me permet d'élargir le cercle de mes lecteurs en incitant les internautes à découvrir mes écrits.
Internet est également un moyen pour élargir la diffusion de mes ouvrages.
Enfin, par une politique de liens, j'espère susciter des contacts de plus en plus nombreux." Poète et romancier, Nicolas Ancion vit à Madrid.
Lui aussi utilise l'internet comme outil de diffusion.
Je dialogue avec les lecteurs et les enseignants à travers mon site web." Nicolas Ancion est aussi le responsable éditorial de Luc Pire électronique, le secteur numérique créé en février deux mille un par l'éditeur belge Luc Pire.
Michel Benoît habite Montréal.
Auteur de nouvelles policières, de récits noirs et d'histoires fantastiques, il utilise l'internet pour élargir ses horizons et pour abolir le temps et la distance.
Il écrit en juin deux mille: "L'internet s'est imposé à moi comme outil de recherche et de communication, essentiellement.
Non, pas essentiellement.
Ouverture sur le monde aussi.
Si l'on pense: recherche, on pense: information.
Voyez-vous, si l'on pense: écriture, réflexion, on pense: connaissance, recherche.
Donc on va sur la toile pour tout, pour une idée, une image, une explication.
Un discours prononcé il y a vingt ans, une peinture exposée dans un musée à l'autre bout du monde.
On peut donner une idée à quelqu'un qu'on n'a jamais vu, et en recevoir de même.
La toile, c'est le monde au clic de la souris.
On pourrait penser que c'est un beau cliché.
Peut-être bien, à moins de prendre conscience de toutes les implications de la chose.
L'instantanéité, l'information tout de suite, maintenant.
Plus besoin de fouiller, de se taper des heures de recherche.
On est en train de faire, de produire.
On a besoin d'une information.
On va la chercher, immédiatement.
De plus, on a accès aux plus grandes bibliothèques, aux plus importants journaux, aux musées les plus prestigieux.
(...) Mon avenir professionnel en inter-relation avec le net, je le vois exploser.
Plus rapide, plus complet, plus productif.
Je me vois faire en une semaine ce qui m'aurait pris des mois.
Plus beau, plus esthétique.
Je me vois réussir des travaux plus raffinés, d'une facture plus professionnelle, même et surtout dans des domaines connexes à mon travail, comme la typographie, où je n'ai aucune compétence.
La présentation, le transport de textes, par exemple.
Le travail simultané de plusieurs personnes qui seront sur des continents différents.
Arriver à un consensus en quelques heures sur un projet, alors qu'avant le net, il aurait fallu plusieurs semaines, parlons de mois entre les francophones.
Plus le net ira se complexifiant, plus l'utilisation du net deviendra profitable, nécessaire, essentielle." Murray Suid vit à Palo Alto, dans la Silicon Valley, en Californie.
Il est l'auteur de livres pédagogiques, de livres pour enfants, d'oeuvres multimédias et de scénarios.
Dès septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, il préconise une solution choisie depuis par de nombreux auteurs: "Un livre peut avoir un prolongement sur le web - et donc vivre en partie dans le cyberespace.
L'auteur peut ainsi aisément l'actualiser et le corriger, alors qu'auparavant il devait attendre longtemps, jusqu'à l'édition suivante, quand il y en avait une.
(...) Je ne sais pas si je publierai des livres sur le web, au lieu de les publier en version imprimée.
J'utiliserai peut-être ce nouveau support si les livres deviennent multimédias.
Pour le moment, je participe au développement de matériel pédagogique multimédia.
Le matériel pédagogique auquel il contribue est conçu non plus pour diffusion sur CD-Rom, mais pour diffusion directement sur le web.
D'entreprise multimédia, la société de logiciels éducatifs qui l'emploie devient une entreprise internet.
deux.deux.
De nouveaux genres littéraires Principe de base du web, le lien hypertexte permet de relier entre eux des documents textuels et des images.
Quant au lien hypermédia, il permet l'accès à des graphiques, des images animées, des bandes sonores et des vidéos.
Certains écrivains ne tardent pas à en explorer les possibilités, dans des sites d'écriture hypermédia ou des oeuvres d'hyperfiction.
D'autres utilisent les outils que sont le courrier électronique et la liste de diffusion pour se lancer dans le mail-roman.
Bien sûr, les deux sont possibles avec l'imprimé.
Mais la différence saute aux yeux: feuilleter n'est pas cliquer.
L'internet n'a donc pas changé ma vie, mais mon rapport à l'écriture.
On n'écrit pas de la même manière pour un site que pour un scénario, une pièce de théâtre, etc.
(...) Depuis, j'écris (compose, mets en page, en scène) directement à l'écran.
L'état 'imprimé' de mon travail n'est pas le stade final, le but; mais une forme parmi d'autres, qui privilégie la linéarité et l'image, et qui exclut le son et les images animées.
(...) C'est finalement dans la publication en ligne (l'entoilage?) que j'ai trouvé la mobilité, la fluidité que je cherchais.
Le maître mot y est 'chantier en cours', sans palissades.
Accouchement permanent, à vue, comme le monde sous nos yeux.
Provisoire, comme la vie qui tâtonne, se cherche, se déprend, se reprend.
Avec évidemment le risque souligné par les gutenbergs, les orphelins de la civilisation du livre: plus rien n'est sûr.
Il n'y a plus de source fiable, elles sont trop nombreuses, et il devient difficile de distinguer un clerc d'un gourou.
Mais c'est un problème qui concerne le contrôle de l'information.
"oVosite est un site web conçu et réalisé (...) autour d'un symbole primordial et spirituel, celui de l'oeuf, explique Luc Dall'Armellina en juin deux mille.
L'écriture (ceci est significatif avec des logiciels comme StorySpace) devient peut-être plus modulaire.
On ne vise plus tant la longue horizontalité du récit, mais la mise en espace de ses fragments, autonomes.
Et le travail devient celui d'un tissage des unités entre elles.
L'autre aspect lié à la modularité est la possibilité d'écritures croisées, à plusieurs auteurs.
Peut-être s'agit-il d'ailleurs d'une méta-écriture, qui met en relation les unités de sens (paragraphes ou phrases) entre elles." = Hyper-romans Lucie de Boutiny est l'auteure de Non, roman multimédia publié en feuilleton par Synesthésie, une revue en ligne d'art contemporain.
"NON est un roman comique qui fait la satire de la vie quotidienne d'un couple de jeunes cadres supposés dynamiques, raconte-t-elle en juin deux mille.
Bien qu'appartenant à l'élite high-tech d'une industrie florissante, Monsieur et Madame sont les jouets de la dite révolution numérique.
(...) Non prolonge les expériences du roman post-moderne (récits tout en digression, polysémie avec jeux sur les registres - naturaliste, mélo, comique...
- et les niveaux de langues, etc.).
Et si, à la base, il n'y a pas un vrai travail sur le langage des mots, tout le graphisme et les astuces interactives qu'on peut y mettre fera gadget.
Par ailleurs, le support modifie l'appréhension du texte, et même, il faut le souligner, change l'oeuvre originale." Autre roman numérique, Apparitions inquiétantes (devenu ensuite La malédiction du parasol) est né sous la plume d'Anne-Cécile Brandenbourger.
Il s'agit d'"une longue histoire à lire dans tous les sens, un labyrinthe de crimes, de mauvaises pensées et de plaisirs ambigus".
Pendant deux ans, la version originale est construite peu à peu sous forme de feuilleton sur le site d'Anacoluthe, en collaboration avec Olivier Lefèvre.
En février deux mille, l'histoire est publiée en version numérique (format PDF) et en version imprimée aux éditions 00h00, en tant que premier titre de la Collection deux mille trois, consacrée aux écritures numériques.
00h00 présente le livre comme "un cyber-polar fait de récits hypertextuels imbriqués en gigogne.
Entre personnages de feuilleton américain et intrigue policière, le lecteur est - hypertextuellement - mené par le bout du nez dans cette saga aux allures borgésiennes.
Anne-Cécile Brandenbourger écrit en juin deux mille: "Les possibilités offertes par l'hypertexte m'ont permis de développer et de donner libre cours à des tendances que j'avais déjà auparavant.
J'ai toujours adoré écrire et lire des textes éclatés et inclassables (comme par exemple La vie mode d'emploi de Perec ou Si par une nuit d'hiver un voyageur de Calvino) et l'hypermédia m'a donné l'occasion de me plonger dans ces formes narratives en toute liberté.
Car, pour créer des histoires non linéaires et des réseaux de textes qui s'imbriquent les uns dans les autres, l'hypertexte est évidemment plus approprié que le papier.
Je crois qu'au fil des jours, mon travail hypertextuel a rendu mon écriture de plus en plus intuitive.
Plus 'intérieure' aussi peut-être, plus proche des associations d'idées et des mouvements désordonnés qui caractérisent la pensée lorsqu'elle se laisse aller à la rêverie.
Cela s'explique par la nature de la navigation hypertextuelle, le fait que presque chaque mot qu'on écrit peut être un lien, une porte qui s'ouvre sur une histoire." = Mail-romans Dernier-né de la cyber-littérature, le mail-roman utilise le canal du courriel.
Le premier mail-roman francophone est lancé en été deux mille un par Jean-Pierre Balpe, directeur du département hypermédias de l'Université Paris huit.
Pendant très exactement cent jours, il diffuse quotidiennement un chapitre de Rien n'est sans dire auprès de cinq cents personnes - sa famille, ses amis, ses collègues, les amis de ses collègues, etc.
- en y intégrant les réponses et les réactions des lecteurs.
Racontée par un narrateur, l'histoire est celle de Stanislas et de Zita, qui vivent une passion tragique déchirée par une sombre histoire politique.
"Cette idée d'un mail-roman m'est venue tout naturellement, raconte l'auteur en février deux mille deux.
D'une part en me demandant depuis quelque temps déjà ce qu'internet peut apporter sur le plan de la forme à la littérature (...) et d'autre part en lisant de la littérature 'épistolaire' du dix-huite siècle, ces fameux 'romans par lettres'.
Il suffit alors de transposer: que peut être le 'roman par lettres' aujourd'hui?" En tant que théoricien de la littérature informatique, Jean-Pierre Balpe tire plusieurs conclusions de cette expérience: "D'abord c'est un 'genre': depuis, plusieurs personnes m'ont dit lancer aussi un mail-roman.
Ensuite j'ai aperçu quantité de possibilités que je n'ai pas exploitées et que je me réserve pour un éventuel travail ultérieur.
La contrainte du temps est ainsi très intéressante à exploiter: le temps de l'écriture bien sûr, mais aussi celui de la lecture: ce n'est pas rien de mettre quelqu'un devant la nécessité de lire, chaque jour, une page de roman.
Ce 'pacte' a quelque chose de diabolique.
Et enfin le renforcement de ma conviction que les technologies numériques sont une chance extraordinaire du renouvellement du littéraire." = La littérature numérique Les technologies numériques ont en effet donné naissance à plusieurs genres: site d'écriture hypermédia, roman multimédia, hyper-roman, nouvelle hypertexte, feuilleton hypermédia, mail-roman, etc.
Jean-Paul, webmestre des Cotres furtifs, écrit dès août mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf: "L'avenir de la cyber-littérature, techno-littérature ou comme on voudra l'appeler, est tracé par sa technologie même.
Il est maintenant impossible à un(e) auteur(e) seul(e) de manier à la fois les mots, leur apparence mouvante et leur sonorité.
Maîtriser aussi bien Director, Photoshop et Cubase, pour ne citer que les plus connus, c'était possible il y a dix ans, avec les versions un.
Ça ne l'est plus.
Dès demain (matin), il faudra savoir déléguer les compétences, trouver des partenaires financiers aux reins autrement plus solides que Gallimard, voir du côté d'Hachette-Matra, Warner, Pentagone, Hollywood.
Au mieux, le statut de...
l'écrivaste? du multimédiaste? sera celui du vidéaste, du metteur en scène, du directeur de produit: c'est lui qui écope des palmes d'or à Cannes, mais il n'aurait jamais pu les décrocher seul.
Appliquant le principe de demi-désobéissance, je fais des allers-retours papier-pixel.
L'avenir nous dira si j'ai perdu mon temps ou si un nouveau genre littéraire hypermédia va naître.
Ce qui n'est pas simple puisque nous sommes placés devant des situations nouvelles: ni vraiment spectateurs, ni vraiment auteurs, ni vraiment lecteurs, ni vraiment interacteurs.
Ces situations créent des nouvelles postures de rencontre, des postures de 'spectacture' ou de 'lectacture' (Jean-Louis Weissberg).
Les notions de lieu, d'espace, de temps, d'actualité sont requestionnées à travers ce médium qui n'offre plus guère de distance à l'événement mais se situe comme aucun autre dans le présent en train de se faire.
L'écart peut être mince entre l'envoi et la réponse, parfois immédiat (cas de la génération de textes).
Mais ce qui frappe et se trouve repérable ne doit pas masquer les aspects encore mal définis tels que les changements radicaux qui s'opèrent sur le plan symbolique, représentationnel, imaginaire et plus simplement sur notre mode de relation aux autres.
'Plus de proximité' ne crée pas plus d'engagement dans la relation, de même 'plus de liens' ne créent pas plus de liaisons, ou encore 'plus de tuyaux' ne créent pas plus de partage.
Best-sellers en numérique En deux mille, lorsque le livre numérique commence à se généraliser mais que la partie est loin d'être gagnée, trois auteurs de best-sellers se lancent dans l'aventure, malgré les risques commerciaux encourus.
Aux Etats-Unis, Stephen King distribue une nouvelle puis publie un roman épistolaire indépendamment de son éditeur.
Au Royaume-Uni, Frederick Forsyth publie un recueil de nouvelles chez l'éditeur électronique Online Originals.
En Espagne, en partenariat avec son éditeur habituel, Arturo Pérez-Reverte diffuse son nouveau roman sous forme numérique en exclusivité pendant un mois, avant la sortie de la version imprimée.
= "The Plant", de Stephen King En mars deux mille, Stephen King, maître du suspense, commence d'abord par distribuer uniquement sur l'internet sa nouvelle Riding the Bullet, assez volumineuse puisqu'elle fait soixante-six pages.
Il se trouve être le premier auteur à succès à tenter un pari considéré par beaucoup comme perdu d'avance.
Mais la notoriété de l'auteur et la couverture médiatique de ce scoop font que la "sortie" de cette nouvelle sur le web provoque un véritable raz-de-marée.
quatre cents.000 exemplaires sont téléchargés en vingt-quatre heures dans les librairies en ligne qui la vendent (au prix de deux virgule cinq dollars).
En juillet deux mille, fort de cette expérience prometteuse, Stephen King décide de se passer des services de Simon & Schuster, son éditeur habituel.
Il crée un site web spécifique pour débuter l'auto-publication en épisodes de The Plant, un roman épistolaire inédit qui raconte l'histoire d'une plante carnivore s'emparant d'une maison d'édition en lui promettant le succès commercial en échange de sacrifices humains.
Le premier chapitre est téléchargeable en plusieurs formats - PDF (portable document format), OeB (open ebook), HTML (hypertext markup language), TXT (texte) - pour la somme de un dollar, avec paiement différé ou paiement immédiat sur le site d'Amazon.com.
Il précise aussi que la publication des chapitres suivants est liée au paiement du premier chapitre par au moins soixante-quinzepourcent des internautes.
"Mes amis, vous avez l'occasion de devenir le pire cauchemar des éditeurs, déclare-t-il.
Comme vous le voyez, c'est simple.
Pas de cryptage assommant! Vous voulez imprimer l'histoire et en faire profiter un(e) ami(e)? Allez-y.
Une seule condition: tout repose sur la confiance, tout simplement.
C'est la seule solution.
Je compte sur deux facteurs.
Le premier est l'honnêteté.
Prenez ce que bon vous semble et payez pour cela, dit le proverbe.
Le second est que vous aimerez suffisamment l'histoire pour vouloir en lire davantage.
Si vous le souhaitez vraiment, vous devez payer.
Rappelez-vous: payez, et l'histoire continue; volez, et l'histoire s'arrête." Une semaine après la mise en ligne du premier chapitre, on compte cent cinquante-deux.cent trente-deux téléchargements avec paiement par soixante-seizepourcent des lecteurs.
Certains paient davantage que le dollar demandé, allant parfois jusqu'à dix ou vingt dollars pour compenser le manque à gagner de ceux qui ne paieraient pas, et éviter ainsi que la série ne s'arrête.
La barre des soixante-quinzepourcent est dépassée de peu, au grand soulagement des fans, si bien que le deuxième chapitre suit un mois après.
En août deux mille, dans une nouvelle lettre aux lecteurs, Stephen King annonce un nombre de téléchargements légèrement inférieur à celui du premier chapitre.
Il en attribue la cause à une publicité moindre et à des problèmes de téléchargement.
Si le nombre de téléchargements n'a que légèrement décru, le nombre de paiements est en nette diminution, les internautes ne réglant leur dû qu'une fois pour plusieurs téléchargements.
L'auteur s'engage cependant à publier le troisième chapitre comme prévu, fin septembre, et à prendre une décision ensuite sur la poursuite ou non de l'expérience, en fonction du nombre de paiements.
Ses prévisions sont de onze ou douze chapitres en tout, avec un nombre total de un virgule sept million de téléchargements.
Le ou les derniers chapitres seraient gratuits.
Plus volumineux (dix.000 signes environ au lieu de cinq.000), les chapitres quatre et cinq passent à deux dollars.
Mais le nombre de téléchargements et de paiements ne cesse de décliner: quarante.000 téléchargements seulement pour le cinquième chapitre, alors que le premier chapitre avait été téléchargé cent vingt.000 fois, et paiement pour quarante-sixpourcent des téléchargements seulement.
Fin novembre, Stephen King annonce l'interruption de la publication pendant une période indéterminée, après la parution du sixième chapitre, téléchargeable gratuitement à la mi-décembre.
"The Plant va retourner en hibernation afin que je puisse continuer à travailler, précise-t-il sur son site.
Mes agents insistent sur la nécessité d'observer une pause afin que la traduction et la publication à l'étranger puissent rattraper la publication en anglais." Mais cette décision semble d'abord liée à l'échec commercial de l'expérience.
Cet arrêt suscite de vives critiques.
On oublie de reconnaître à l'auteur au moins un mérite, celui d'avoir été le premier à se lancer dans l'aventure, avec les risques qu'elle comporte.
Entre juillet et décembre deux mille, pendant les six mois qu'elle aura duré, nombreux sont ceux qui suivent les tribulations de The Plant, à commencer par les éditeurs, quelque peu inquiets face à un médium qui pourrait un jour concurrencer le circuit traditionnel.
Quand Stephen King décide d'arrêter l'expérience, plusieurs journalistes et critiques littéraires affirment qu'il se ridiculise aux yeux du monde entier.
N'est-ce pas un peu exagéré? L'auteur avait d'emblée annoncé la couleur puisqu'il avait lié la poursuite de la publication à un pourcentage de paiements satisfaisant.
Qu'est-il advenu ensuite des expériences numériques de Stephen King? L'auteur reste toujours très présent dans ce domaine, mais par le biais de son éditeur.
En mars deux mille un, son roman Dreamcatcher est le premier roman à être lancé simultanément en version imprimée, par Simon & Schuster, et en version numérique, par Palm Digital Media, pour lecture sur Palm Pilot ou Pocket PC.
En mars deux mille deux, son recueil de nouvelles Everything's Eventual est lui aussi publié simultanément en deux versions: en version imprimée par Scribner, subdivision de Simon & Schuster, et en version numérique par Palm Digital Media, qui en propose un extrait en téléchargement libre.
= "Quintet", de Frederick Forsyth En novembre deux mille, deux Européens, l'anglais Frederick Forsyth et l'espagnol Arturo Pérez-Reverte, décident eux aussi de tenter l'aventure numérique.
Mais, forts de l'expérience d'auto-publication de Stephen King peut-être, ni l'un ni l'autre n'ont l'intention de se passer d'éditeur.
Frederick Forsyth, le maître britannique du thriller, aborde la publication numérique avec l'appui de l'éditeur électronique londonien Online Originals.
En novembre deux mille, Online Originals publie The Veteran, histoire d'un crime violent commis à Londres et premier volet de Quintet, une série de cinq nouvelles électroniques (The Veteran, The Miracle, The Citizen, The Art of the Matter et Draco).
"La publication en ligne sera essentielle à l'avenir, déclare Frederick Forsyth sur le site d'Online Originals.
Elle crée un lien simple et surtout rapide et direct entre le producteur original (l'auteur) et le consommateur final (le lecteur), avec très peu d'intermédiaires.
Il est passionnant de participer à cette expérience.
Je ne suis absolument pas un spécialiste des nouvelles technologies.
Je n'ai jamais vu de livre numérique.
Mais je n'ai jamais vu non plus de moteur de Formule un, ce qui ne m'empêche pas de constater combien ces voitures de course sont rapides." = "El Oro del Rey", d'Arturo Pérez-Reverte La première expérience numérique d'Arturo Pérez-Reverte est un peu différente.
La série best-seller du romancier espagnol relate les aventures du Capitan Alatriste au dix-septe siècle.
Le nouveau titre à paraître s'intitule El Oro del Rey.
En novembre deux mille, en collaboration avec son éditeur Alfaguara, l'auteur décide de diffuser El Oro del Rey en version numérique sur un site spécifique du portail Inicia, en exclusivité pendant un mois, avant sa sortie en librairie.
Le roman est disponible au format PDF pour deux virgule neuf euros, un prix très inférieur aux quinze virgule un euros annoncés pour le livre imprimé.
Résultat de l'expérience, le nombre de téléchargements est très satisfaisant, mais pas celui des paiements.
Un mois après la mise en ligne du roman, on compte trois cent trente-deux.000 téléchargements, avec paiement par douze.000 lecteurs seulement.
On a voulu tester et cela faisait partie du jeu.
Arturo Pérez-Reverte voulait surtout qu'on le lise." = Des centaines de titres Trois ans après ces premières tentatives, si les expériences purement numériques sont provisoirement abandonnées, les livres numériques ont une place significative à côté de leurs correspondants imprimés.
En deux mille trois, des centaines de best-sellers sont vendus en version numérique sur Amazon.com, Barnes & Noble.com, Yahoo! eBook Store ou sur des sites d'éditeurs (Random House, PerfectBound, etc.), pour lecture sur ordinateur ou sur assistant personnel (PDA).
Mobipocket distribue six.000 titres numériques dans plusieurs langues, soit sur son site soit dans des librairies partenaires.
Le catalogue de Palm Digital Media approche les dix.000 titres, lisibles sur les gammes Palm et Pocket PC, avec quinze à vingt nouveaux titres par jour et un.000 nouveaux clients par semaine.
Signe des temps, en mars deux mille trois, Paulo Coelho, écrivain brésilien devenu mondialement célèbre avec L'Alchimiste, son titre phare, distribue plusieurs de ses livres gratuitement au format PDF.
Traduits en cinquante-six langues, ses livres imprimés atteignent cinquante-trois millions d'exemplaires vendus dans cent cinquante-cinq pays, dont six virgule cinq millions d'exemplaires dans les pays francophones.
L'écrivain décide de mettre en ligne sur son site l'édition intégrale de plusieurs de ses romans, en diverses langues, avec l'accord de ses éditeurs respectifs (dont Anne Carrière, son éditrice en France).
Trois de ses romans sont disponibles en français: Manuel du guerrier de la lumière, La cinquième montagne et Veronika décide de mourir.
[trois.un.
Editeurs commerciaux / trois.deux.
Editeurs non commerciaux / trois.trois.
L'auto-édition / trois.quatre.
Vers une nouvelle structure éditoriale] Au début des années deux mille, l'édition électronique creuse son sillon à côté de l'édition traditionnelle, du fait des avantages qu'elle procure: stockage plus simple, accès plus rapide, diffusion plus facile, coût moins élevé, etc.
Elle amène aussi un souffle nouveau dans le monde de l'édition, et même une certaine zizanie.
Le numérique pourra-il à terme ébranler ou même faire imploser la structure éditoriale en place, considérée par de nombreux écrivains comme passablement sclérosée? trois.un.
Editeurs commerciaux Dans le monde francophone, le premier éditeur électronique commercial est CyLibris, fondé en août mille neuf cent quatre-vingt-seize.
CyLibris est suivi en mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit par 00h00, premier éditeur en ligne à commercialiser des livres numériques.
Des éditeurs traditionnels mettent eux aussi en place un secteur spécifique, par exemple l'éditeur Luc Pire, qui crée Luc Pire électronique en février deux mille un.
= CyLibris Fondées en août mille neuf cent quatre-vingt-seize à Paris par Olivier Gainon, les éditions CyLibris (de Cy, cyber et Libris, livre) décident d'utiliser l'internet et le numérique pour publier des oeuvres littéraires dans divers genres (littérature générale, policier, science-fiction, théâtre et poésie).
Vendus uniquement sur le web, avec des extraits en téléchargement libre au format texte, les livres sont imprimés à la commande et envoyés directement au client, ce qui permet d'éviter le stock et les intermédiaires.
En deux mille un, certains titres sont également vendus en version imprimée par un réseau de librairies partenaires, notamment la Fnac, et en version numérique par Mobipocket et Numilog, pour lecture sur ordinateur et sur assistant personnel (PDA).
En deux mille trois, le catalogue de CyLibris comprend une cinquantaine de titres.
"CyLibris a été créé d'abord comme une maison d'édition spécialisée sur un créneau particulier de l'édition et mal couvert à notre sens par les autres éditeurs: la publication de premières oeuvres, donc d'auteurs débutants, explique Olivier Gainon en décembre deux mille.
Nous nous intéressons finalement à la littérature qui ne peut trouver sa place dans le circuit traditionnel: non seulement les premières oeuvres, mais les textes atypiques, inclassables ou en décalage avec la mouvance et les modes littéraires dominantes.
Ce positionnement de 'défricheur' est en soi original dans le monde de l'édition, mais c'est surtout son mode de fonctionnement qui fait de CyLibris un éditeur atypique.
Cela permettait de contourner les deux barrières traditionnelles dans l'édition: les coûts d'impression (et de stockage), et les contraintes de distribution.
Notre système gérait donc des flux physiques: commande reçue par internet, impression du livre commandé, envoi par la poste.
Je précise que nous sous-traitons l'impression à des imprimeurs numériques, ce qui nous permet de vendre des livres de qualité équivalente à celle de l'offset, et à un prix comparable.
Notre système n'est ni plus cher, ni de moindre qualité, il obéit à une économie différente, qui, à notre sens, devrait se généraliser à terme." En quoi consiste l'activité d'un éditeur électronique? "Je décrirais mon activité comme double, explique Olivier Gainon.
D'une part celle d'un éditeur traditionnel dans la sélection des manuscrits et leur retravail (je m'occupe irectement de la collection science-fiction), mais également le choix des maquettes, les relations avec les prestataires, etc.
D'autre part, une activité internet très forte qui vise à optimiser le site de CyLibris et mettre en oeuvre une stratégie de partenariat permettant à CyLibris d'obtenir la visibilité qui lui fait parfois défaut.
Enfin, je représente CyLibris au sein du SNE (le Syndicat national de l'édition, dont CyLibris fait partie depuis le printemps deux mille, ndlr).
CyLibris est aujourd'hui une petite structure.
Elle a trouvé sa place dans l'édition, mais est encore d'une économie fragile sur internet.
Notre objectif est de la rendre pérenne et rentable et nous nous y employons." Le site web procure des informations pratiques aux auteurs en herbe: comment envoyer un manuscrit à un éditeur, ce que doit comporter un contrat d'édition, comment protéger ses manuscrits, etc.
Par ailleurs, l'équipe de CyLibris lance en mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf CyLibris Infos, une lettre d'information électronique gratuite dont l'objectif n'est pas tant de promouvoir les livres de l'éditeur que de présenter l'actualité de l'édition francophone.
Volontairement décalée et souvent humoristique sinon décapante, la lettre, d'abord mensuelle, paraît deux fois par mois à compter de février deux mille.
Elle change de nom en février deux mille un pour devenir Edition Actu.
Elle compte un.cinq cents abonnés et environ cinq.000 lecteurs en deux mille trois.
Fondées à Paris par Jean-Pierre Arbon, ancien directeur de Flammarion, et Bruno de Sa Moreira, ancien directeur de Flammarion Multimédia, les éditions 00h00 débutent leur activité en mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
"La création de 00h00 marque la véritable naissance de l'édition en ligne, lit-on sur le site web.
Les textes offerts par 00h00 sont soit des inédits, soit des textes du domaine public, soit des textes sous copyright dont les droits en ligne ont fait l'objet d'un accord avec leurs ayants droit.
Les versions numériques représentent quatre-vingt-cinqpourcent des ventes, les quinzepourcent restants étant des versions imprimées à la demande du client.
Les oeuvres originales sont réparties en plusieurs collections: nouvelles écritures interactives et hypertextuelles, premiers romans, documents d'actualité, études sur les NTIC (nouvelles technologies de l'information et de la communication), co-éditions avec des éditeurs traditionnels ou de grandes institutions.
Pas de stock, pas de contrainte physique de distribution, mais un lien direct avec le lecteur et entre les lecteurs.
Sur le site, ceux-ci peuvent créer leur espace personnel afin d'y rédiger leurs commentaires, recommander des liens vers d'autres sites, participer à des forums, etc.
En septembre deux mille, les éditions 00h00 sont rachetées par Gemstar-TV Guide International, grosse société américaine spécialisée dans les produits et services numériques pour les médias.
Quelques mois auparavant, en janvier deux mille, Gemstar rachète les deux sociétés californiennes à l'origine des premiers modèles de livres électroniques (appareils de lecture), NuvoMedia, créatrice du Rocket eBook, et Softbook Press, créatrice du Softbook Reader.
En rachetant 00h00, Gemstar accède au marché européen.
Moins de trois ans plus tard, en juin deux mille trois, 00h00 décide de cesser ses activités, tout comme la branche eBook de Gemstar, le livre numérique au format propriétaire étant désormais condamné au profit du livre numérique diffusé dans des formats "universels".
= Luc Pire électronique En Belgique, le premier éditeur à s'intéresser au numérique est Luc Pire, maison d'édition créée en automne mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, avec un siège à Bruxelles et un autre à Liège.
Lancé en février deux mille un, Luc Pire électronique propose d'une part des versions numériques de titres déjà publiés chez Luc Pire, d'autre part de nouveaux titres, soit en version numérique seulement, soit en deux versions, numérique et imprimée.
Nicolas Ancion, responsable éditorial de Luc Pire électronique, explique en avril deux mille un: "Ma fonction est d'une double nature: d'une part, imaginer des contenus pour l'édition numérique de demain et, d'autre part, trouver des sources de financement pour les développer.
(...) Je supervise le contenu du site de la maison d'édition et je conçois les prochaines générations de textes publiés numériquement (mais pas exclusivement sur internet)." Comment voit-il l'avenir? "L'édition électronique n'en est encore qu'à ses balbutiements.
Nous sommes en pleine phase de recherche.
Mais l'essentiel est déjà acquis: de nouveaux supports sont en train de voir le jour et cette apparition entraîne une redéfinition du métier d'éditeur.
Auparavant, un éditeur pouvait se contenter d'imprimer des livres et de les distribuer.
Même s'il s'en défendait parfois, il fabriquait avant tout des objets matériels (des livres).
Désormais, le rôle de l'éditeur consiste à imaginer et mettre en forme des contenus, en collaboration avec des auteurs.
Il ne fabrique plus des objets matériels, mais des contenus dématérialisés.
Ces contenus sont ensuite 'matérialisés' sous différentes formes: livres papier, livres numériques, sites web, bases de données, brochures, CD-Rom, bornes interactives.
Le département de 'production' d'un éditeur deviendrait plutôt un département d''exploitation' des ressources.
Le métier d'éditeur se révèle ainsi beaucoup plus riche et plus large.
Il peut amener le livre et son contenu vers de nouveaux lieux, de nouveaux publics.
C'est un véritable défi qui demande avant tout de l'imagination et de la souplesse." trois.deux.
Editeurs non commerciaux De par la nature même du web, moyen de diffusion sans précédent, une place importante est désormais occupée par les éditeurs en ligne non commerciaux.
A ceux qui se demandent s'ils sont de véritables éditeurs, on rétorquera qu'ils le sont tout autant, sinon davantage, que nombre d'éditeurs commerciaux.
Le but premier d'un éditeur n'est-il pas de découvrir et diffuser des auteurs? C'est ce qu'ils font.
Fait qui mérite d'être signalé, de petits éditeurs commerciaux comme Le Choucas ont aussi des coups de coeur non commerciaux visant à faire connaître une oeuvre sans souci de rentabilité commerciale.
L'édition non commerciale est également très active dans le domaine universitaire, comme en témoigne le Net des études françaises.
= Editel Dès avril mille neuf cent quatre-vingt-quinze, Pierre François Gagnon, poète et essayiste québécois, décide d'utiliser le numérique pour la réception des textes, leur stockage et leur diffusion.
Il crée Editel, site pionnier de l'édition littéraire francophone et premier site web d'auto-édition collective de langue française.
Est-il encore réaliste de rêver à la démocratie économique?" = Diamedit En mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, deux ans après la mise en ligne d'Editel, Jacky Minier crée Diamedit, site français de promotion d'inédits artistiques et littéraires.
"J'ai imaginé ce site d'édition virtuelle il y a maintenant plusieurs années, à l'aube de l'ère internautique francophone, relate-t-il en octobre deux mille.
A l'époque, il n'y avait aucun site de ce genre sur la toile à l'exception du site québécois Editel de Pierre François Gagnon.
J'ai donc imaginé d'utiliser le web pour faire la promotion d'auteurs inconnus qui, comme moi, avaient envie d'être lus.
Diamedit est fait pour les inédits.
Rien que des inédits.
Pour encourager avant tout la création.
Je suis, comme beaucoup de pionniers du net sans doute, autodidacte et multiforme.
A la fois informaticien, écrivain, auteur de contenus, webmestre, graphiste au besoin, lecteur, correcteur pour les tapuscrits des autres, et commercial, tout à la fois.
Mon activité est donc un mélange de ces diverses facettes." Comment Jacky Minier voit-il l'avenir de l'édition en ligne non commerciale? "Souriant.
Je le vois très souriant.
Je crois que le plus dur est fait et que le savoir-faire cumulé depuis les années de débroussaillage verra bientôt la valorisation de ces efforts.
Le nombre des branchés francophones augmente très vite maintenant et, même si, en France, on a encore beaucoup de retard sur les Amériques, on a aussi quelques atouts spécifiques.
En matière de créativité notamment.
C'est pile poil le créneau de Diamedit.
De plus, je me sens moins seul maintenant qu'en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Des confrères sérieux ont fait leur apparition dans le domaine de la publication d'inédits.
Tant mieux! Plus on sera et plus l'expression artistique et créatrice prendra son envol.
En la matière, la concurrence n'est à craindre que si on ne maintient pas le niveau d'excellence.
"L'objectif est de faire connaître de jeunes auteurs francophones, pour la plupart amateurs, raconte-t-elle en décembre deux mille.
Chaque semaine, une nouvelle complète est envoyée par e-mail aux abonnés de la lettre.
Les lecteurs ont ensuite la possibilité de donner leurs impressions sur un forum dédié.
Egalement, des jeux d'écriture ainsi qu'un atelier permettent aux auteurs de 's'entraîner' ou découvrir l'écriture.
Un annuaire recense les sites littéraires.
Un agenda permet de connaître les différentes manifestations littéraires." En décembre deux mille, elle doit malheureusement fermer le site pour un problème de marque.
Suite à une gestion du site devenue trop lourde, Marie-Aude Bourson décide toutefois de cesser cette belle aventure en mars deux mille trois, date de la fin du contrat d'hébergement du site.
= Le Choucas A l'aube du vingt et une siècle, Raymond Godefroy, écrivain-paysan normand, désespérait de trouver un éditeur pour son recueil de fables, intitulé Fables pour l'an deux mille.
Ce jusqu'à sa rencontre virtuelle avec Nicolas Pewny, fondateur des éditions du Choucas, basées en Haute-Savoie.
Bien qu'étant d'abord un éditeur à vocation commerciale, Nicolas Pewny tient aussi à avoir des activités non commerciales, afin de faire connaître des auteurs pour lesquels il a un coup de coeur.
Il crée donc un beau design web pour ces Fables, qu'il publie en ligne en décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
"Internet représente pour moi un formidable outil de communication qui nous affranchit des intermédiaires, des barrages doctrinaires et des intérêts des médias en place, écrit Raymond Godefroy à la même date.
Soumis aux mêmes lois cosmiques, les hommes, pouvant mieux se connaître, acquerront peu à peu cette conscience du collectif, d'appartenir à un même monde fragile pour y vivre en harmonie sans le détruire.
Raymond Godefroy restant très attaché au papier, il auto-publie la version imprimée de ses fables en juin deux mille un, un an et demi après la parution de la version web.
Le titre, Fables pour les années deux mille, est légèrement différent, puisque le cap du vingt et une siècle est désormais franchi.
Quant aux éditions du Choucas, elles cessent malheureusement leur activité en mars deux mille un, une disparition de plus à déplorer chez les éditeurs indépendants.
Devenu consultant en édition électronique, Nicolas Pewny met désormais ses compétences éditoriales et numériques au service d'autres organismes.
= Le Net des études françaises L'édition non commerciale est fondamentale dans le domaine universitaire.
Professeur au département d'études françaises de l'Université de Toronto, Russon Wooldridge est un ardent défenseur de la diffusion libre du savoir.
Interviewé en février deux mille un, il explique: "Je mets toutes les données de mes recherches des vingt dernières années sur le web (réédition de livres, articles, textes intégraux de dictionnaires anciens en bases de données interactives, de traités du seizee siècle, etc.).
Je publie des actes de colloques, j'édite un journal, je collabore avec des collègues français, mettant en ligne à Toronto ce qu'ils ne peuvent pas publier en ligne chez eux.
(...) Il est crucial que ceux qui croient à la libre diffusion des connaissances veillent à ce que le savoir ne soit pas bouffé, pour être vendu, par les intérêts commerciaux.
Ce qui se passe dans l'édition du livre en France, où on n'offre guère plus en librairie que des manuels scolaires ou pour concours (c'est ce qui s'est passé en linguistique, par exemple), doit être évité sur le web.
Le NEF s'étend ensuite à l'Europe grâce au site miroir Translatio, créé dans le même esprit en septembre deux mille un.
Emilie Devriendt, sa responsable, explique en février deux mille trois: "Translatio est le site miroir de trois sites académiques dédiés à la diffusion de ressources documentaires dans le domaine des études françaises, et plus particulièrement de l'histoire de la langue française.
Il s'agit du site du professeur Russon Wooldridge, du site Net des études françaises (créé et maintenu par ce dernier), et du site Langue du dix-neufe siècle, du professeur Jacques-Philippe Saint-Gérand, déjà miroirisé à Clermont-Ferrand.
Plus qu'une simple copie, Translatio est avant toute chose le fruit de collaborations actives, en réseau, entre enseignants, chercheurs et documentalistes issus de différentes institutions: à Toronto (University of Toronto), à Clermont-Ferrand (Université Blaise Pascal), Lisieux (Bibliothèque électronique), Paris (École normale supérieure).
Fidèle à l'architecture initiale des trois sites originaux, Translatio en conserve aussi les objectifs: diffuser de la connaissance (sources primaires et secondaires) sous forme de bases linguistiques, philologiques, culturelles - interactives ou non.
zéro euros de droits d'auteur, tout en échappant aux contraintes souvent inacceptables des éditeurs commerciaux.
Grâce au réseau, l'édition non commerciale a le vent en poupe, et il était grand temps.
Des éditeurs de fiction découvrent de nouveaux auteurs et les promeuvent au mieux avec les maigres moyens dont ils disposent.
Des organismes deviennent éditeurs dans le vrai sens du terme.
Des auteurs sont heureux à juste titre de voir leurs textes publiés.
Des lecteurs avides, enthousiastes et exigeants ne choisissent pas leurs lectures en fonction de la dernière liste de best-sellers, mais les choisissent dans une profusion de fictions, de documentaires, d'études généralistes et d'articles scientifiques, avec en prime la diffusion libre du savoir.
Et, pour finir, de plus en plus d'auteurs ne se soucient même plus du fait que leurs textes auraient pu être acceptés par un éditeur traditionnel, dont ils jugent le modèle complètement dépassé.
trois.trois.
L'auto-édition Si les éditeurs peuvent difficilement vivre sans les auteurs, les auteurs peuvent enfin vivre sans les éditeurs.
La création d'un site web leur permet de faire connaître leurs oeuvres en évitant les intermédiaires.
Jean-Paul, auteur hypermédia, écrit dès juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit: "L'internet va me permettre de me passer des intermédiaires: éditeurs et distributeurs.
Il va surtout me permettre de formaliser ce que j'ai dans la tête et dont l'imprimé (la micro-édition, en fait) ne me permettait de donner qu'une approximation.
Puis les intermédiaires prendront tout le pouvoir.
Il faudra alors chercher ailleurs, là où l'herbe est plus verte..." L'auto-édition est la solution choisie par Anne-Bénédicte Joly, romancière, qui décide de créer son propre site web pour diffuser ses oeuvres.
Je suis donc un écrivain-éditeur et j'assume l'intégralité des étapes de la chaîne littéraire, depuis l'écriture jusqu'à la commercialisation, en passant par la saisie, la mise en page, l'impression, le dépôt légal et la diffusion de mes livres.
Mes livres sont en règle générale édités à deux cent cinquante exemplaires et je parviens systématiquement à couvrir mes frais fixes.
Je pense qu'internet est avant tout un média plus rapide et plus universel que d'autres, mais je suis convaincue que le livre 'papier' a encore, pour des lecteurs amoureux de l'objet livre, de beaux jours devant lui.
Le livre électronique (appelé ici livre numérique, ndlr) ne répond pas encore aux critères de tendance forte.
On perçoit des signaux faibles qui pourraient annoncer un courant porteur, mais on n'y est pas encore.
Cependant, si et quand on y sera, ce sera un atout important pour les personnes qui souhaiteront s'auto-éditer, et le phénomène pourrait bouleverser le monde de l'édition traditionnelle." trois.quatre.
Vers une nouvelle structure éditoriale Parallèlement à la littérature imprimée se développe la littérature numérique, sous diverses formes: site d'écriture hypermédia, roman multimédia, hyper-roman, nouvelle hypertexte, feuilleton hypermédia, mail-roman, etc.
Cette littérature est le plus souvent auto-éditée, en attendant une ou plusieurs maisons d'édition spécialisées.
De l'avis de Lucie de Boutiny, romancière, interviewée en juin deux mille, la littérature hypertextuelle, "qui passe par le savoir-faire technologique, rapproche donc le techno-écrivain du scénariste, du dessinateur BD, du plasticien, du réalisateur de cinéma.
Le documentaire hypertexte exploite lui aussi les possibilités offertes par l'hyperlien en permettant divers cheminements au lecteur.
C'est la démarche tentée dans la version web de ce livre, qui donne directement accès aux entretiens cités et permet une lecture aussi bien linéaire que non linéaire.
Le livre d'enquête publié en deux mille un permet une recherche textuelle et une lecture séquentielle par sujets grâce à la base interactive créée par Russon Wooldridge.
Outre plusieurs possibilités de lecture, linéaire, non linéaire, par thèmes, etc., le documentaire hypertexte offre de nombreux avantages par rapport au documentaire imprimé.
Il permet l'accès immédiat au texte intégral des documents cités.
Les erreurs peuvent aussitôt être corrigées.
Le livre peut être régulièrement actualisé, en y incluant par exemple les développements les plus récents sur tel sujet et les derniers chiffres ou statistiques.
Ces horripilants index en fin d'ouvrage - mais combien pratiques, au moins quand ils existent - sont désormais remplacés par un moteur de recherche ou une base interactive.
Tout comme pour l'hyperfiction, il reste à inventer un nouveau type de maison d'édition proposant ce genre de documentaire, avec une infrastructure permettant leur actualisation immédiate par FTP (file transfer protocol).
Si ceci vaut pour tous les sujets, cela paraît d'autant plus indispensable pour des sujets tels que les nouvelles technologies, l'internet et le web.
La place des livres traitant du web n'est-elle pas sur le web? L'auteur pourrait choisir de mettre son livre en consultation payante ou gratuite.
La question du droit d'auteur serait également entièrement à revoir.
De nombreux auteurs seraient certainement heureux d'expérimenter un nouveau système, au lieu de se plier à un système traditionnel très contraignant, qui n'est peut-être plus de mise maintenant qu'on dispose d'un moyen de diffusion à moindres frais échappant aux frontières.
A l'heure actuelle, les expressions "politique éditoriale", "procédure éditoriale" et "suivi éditorial" plongent souvent les auteurs dans des abîmes de perplexité.
Quant à l'engagement de l'éditeur de promouvoir et diffuser l'oeuvre par tous les moyens, une clause qui apparaît systématiquement dans tout contrat d´édition, il est de notoriété publique que cet engagement est rarement tenu lorsque l'auteur n'est pas connu.
Des professionnels du livre - et pas des plus contestataires - ayant eux-mêmes vécu les affres de l'auteur en quête d'éditeur parlent de chaîne éditoriale à bout de souffle, quand ils n'emploient pas des qualificatifs nettement plus péjoratifs.
Ces nouveaux éditeurs seraient différents des éditeurs en ligne, électroniques et numériques apparus ces dernières années, qui sont souvent issus de l'édition traditionnelle et la copient encore.
Il s'agirait d'éditeurs qui, à l'heure des technologies numériques et de l'internet, repenseraient la chaîne éditoriale de fond en comble tout en faisant un véritable travail d'éditeur (découverte, sélection, promotion et diffusion).
[quatre.un.
Librairies traditionnelles / quatre.deux.
Librairies en ligne / quatre.trois.
quatre.un.
Librairies traditionnelles A la fin des années mille neuf cent quatre-vingt-dix, les chaînes de librairies ont toutes une librairie en ligne à côté de leur réseau de librairies "en dur".
C'est le cas notamment de la Fnac, Virgin, France Loisirs, ou encore Le Furet du Nord (qui dessert le Nord de la France) et Decitre (qui dessert la région Rhône-Alpes).
Mais la vente à distance n'est pas l'apanage des grandes librairies, comme le montrent les deux exemples pris ici, les librairies de voyage et les librairies d'ancien.
= Librairies de voyage Fondée en mille neuf cent quatre-vingt-cinq par Hélène Larroche, Itinéraires est une librairie de voyages située au coeur de Paris, dans l'ancien quartier des Halles.
Dès les débuts de la librairie, le personnel crée une base de données informatique avec classement des livres par pays et par sujets.
Dix ans après, en mille neuf cent quatre-vingt-quinze, la consultation du catalogue est possible sur minitel.
Trois ans plus tard, la librairie est présente sur le web.
En juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Hélène Larroche relate: "Nous effectuons près de dixpourcent de notre chiffre d'affaires avec la vente à distance.
La vente à distance est encore trop peu utilisée sur internet pour avoir modifié notre chiffre d'affaires de façon significative.
Nous avons toutefois décidé de limiter cette rubrique à soixante titres quand notre base en compte treize.000.
Un changement non négligeable, c'est le temps qu'il faut dégager ne serait-ce que pour répondre au courrier que génèrent les consultations du site.
C'est plutôt une clientèle parisienne ou une clientèle venue de province pour pouvoir feuilleter sur place ce que l'on a découvert sur le web.
Mais l'expérience est très intéressante et nous conduit à poursuivre." D'autres librairies se débrouillent au mieux avec des moyens limités, comme la librairie Ulysse, sise à Paris dans l'île Saint-Louis.
Fondée en mille neuf cent soixante et onze par Catherine Domain, Ulysse est à l'époque la première librairie au monde uniquement consacrée au voyage.
Ses vingt.000 livres, cartes et revues neufs et d'occasion recèlent des documents souvent introuvables ailleurs.
A la fois libraire et grande voyageuse, Catherine Domain est membre du SLAM (Syndicat national de la librairie ancienne et moderne), du Club des explorateurs et du Club international des grands voyageurs.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, elle décide de se lancer dans un voyage virtuel autrement plus ingrat, à savoir la réalisation d'un site web en autodidacte.
"Mon site est embryonnaire et en construction, raconte-t-elle en novembre deux mille.
Il se veut à l'image de ma librairie, un lieu de rencontre avant d'être un lieu commercial.
Il sera toujours en perpétuel devenir! Internet me prend la tête, me bouffe mon temps et ne me rapporte presque rien, mais cela ne m'ennuie pas..." Elle est toutefois assez pessimiste sur l'avenir des librairies comme la sienne.
"Internet tue les librairies spécialisées.
Dans un domaine où la vente par correspondance à partir d'un catalogue a toujours été primordiale, l'internet vient à point nommé pour faciliter les transactions.
Courrier électronique, listes de diffusion, bases de données sur le web et commerce électronique prennent le relais des méthodes traditionnelles.
Dès novembre mille neuf cent quatre-vingt-quinze, Pascal Chartier, gérant de la librairie du Bât d'Argent (Lyon), crée Livre-rare-book, un site professionnel de livres d'occasion, anciens et modernes.
En juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, il définit l'internet comme "peut-être la pire et la meilleure des choses.
La pire parce qu'il peut générer un travail constant sans limite et la dépendance totale.
Autre réalisation, celle du Syndicat national de la librairie ancienne et moderne (SLAM), un syndicat professionnel regroupant deux cent vingt librairies françaises.
Le SLAM met en ligne un premier site web en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, puis le remplace en juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf par un deuxième site d'une conception plus dynamique.
Le site contient l'annuaire des libraires avec leurs spécialités, des catalogues en ligne de livres anciens avec illustrations, un petit guide du livre ancien avec des conseils et les termes techniques employés par les professionnels, et aussi un service de recherche de livres rares.
De plus, l'association organise chaque année en novembre une foire virtuelle du livre ancien sur le site, et en mai une véritable foire internationale du livre ancien qui a lieu à Paris et dont le catalogue officiel est visible aussi sur le site.
(...) Les libraires membres proposent sur le site du SLAM des livres anciens que l'on peut commander directement par courrier électronique et régler par carte de crédit.
Les livres sont expédiés dans le monde entier.
Les libraires de livres anciens vendaient déjà par correspondance depuis très longtemps au moyen de catalogues imprimés adressés régulièrement à leurs clients.
Ce nouveau moyen de vente n'a donc pas été pour nous vraiment révolutionnaire, étant donné que le principe de la vente par correspondance était déjà maîtrisé par ces libraires.
C'est simplement une adaptation dans la forme de présentation des catalogues de vente qui a été ainsi réalisée.
Dans l'ensemble, la profession envisage assez sereinement ce nouveau moyen de vente." Résolument optimiste en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et deux mille, la profession revoit ensuite ses espérances à la baisse.
En juin deux mille un, Alain Marchiset écrit: "Après une expérience de près de cinq années sur le net, je pense que la révolution électronique annoncée est moins évidente que prévue, et sans doute plus 'virtuelle' que réelle pour le moment.
Les nouvelles technologies n'ont pas actuellement révolutionné le commerce du livre ancien.
Les associations professionnelles de libraires des vingt-neuf pays fédérées autour de la Ligue internationale de la librairie ancienne (LILA) ont décidé de réagir et de se regrouper autour d'un gigantesque moteur de recherche mondial sous l'égide de la LILA.
Cette fédération représente un potentiel de deux.000 libraires indépendants dans le monde, mais offrant des garanties de sécurité et de respect de règles commerciales strictes.
Ce nouveau moteur de recherche de la LILA (en anglais ILAB) en pleine expansion est déjà référencé par AddALL et BookFinder.com." quatre.deux.
Librairies en ligne Apparues au milieu des années mille neuf cent quatre-vingt-dix, les librairies en ligne ont pour vitrine un site web, et toutes leurs transactions s'effectuent sur le réseau.
Le site web permet de consulter le catalogue et de passer commande.
Il permet aussi de lire des résumés, des extraits et des critiques de livres.
En deux mille trois, les principales librairies en ligne francophones ont pour nom Alapage, Chapitre.com et Amazon.fr.
Fondée en mille neuf cent quatre-vingt-seize par Patrice Magnard, Alapage rejoint le groupe France Télécom en septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf puis devient en juillet deux mille une filiale à part entière de Wanadoo (le fournisseur d'accès internet de France Télécom).
Librairie indépendante créée en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept par Juan Pirlot de Corbion, Chapitre.com comprend plusieurs secteurs: livres neufs, livres neufs à prix réduit, livres anciens, revues anciennes ou épuisées, gravures et affiches.
Amazon.fr est la filiale que le grand libraire américain ouvre en août deux mille dans l'hexagone.
Amazon.com est le pionnier des librairies en ligne.
Son histoire est donc intéressante à ce titre.
Fondé par Jeff Bezos, Amazon voit le jour en juillet mille neuf cent quatre-vingt-quinze à Seattle, sur la côte ouest des Etats-Unis.
Quinze mois auparavant, au printemps mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, Jeff Bezos fait une étude de marché pour décider du meilleur produit de consommation à vendre sur l'internet.
Dans sa liste de vingt produits marchands, qui comprennent entre autres les vêtements et les instruments de jardinage, les cinq premiers du classement se trouvent être les livres, les CD, les vidéos, les logiciels et le matériel informatique.
"J'ai utilisé tout un ensemble de critères pour évaluer le potentiel de chaque produit, relate Jeff Bezos dans le kit de presse d'Amazon.
Le premier critère a été la taille des marchés existants.
J'ai vu que la vente des livres représentait un marché mondial de quatre-vingt-deux milliards de dollars.
Le deuxième critère a été la question du prix.
Je voulais un produit bon marché.
Mon raisonnement était le suivant: puisque c'était le premier achat que les gens allaient faire en ligne, il fallait que la somme à payer soit modique.
Amazon devient vite une référence dans le commerce électronique, et son évolution rapide est suivie de près par des analystes de tous bords.
En novembre deux mille, la société compte sept.cinq cents salariés, vingt-huit millions d'articles, vingt-trois millions de clients et quatre filiales (Royaume-Uni, Allemagne, France et Japon), auxquelles s'ajoute en juin deux mille deux une cinquième filiale au Canada.
La maison mère diversifie progressivement ses activités.
Elle vend non seulement des livres, des vidéos, des CD et des logiciels, mais aussi des produits de santé, des jouets, des appareils électroniques, des ustensiles de cuisine, des outils de jardinage, etc.
En novembre deux mille un, la vente des livres, disques et vidéos ne représente plus que cinquante-huitpourcent du chiffre d'affaires.
Admiré par certains, le modèle économique d'Amazon est violemment contesté par d'autres, notamment en matière de gestion du personnel.
La présence européenne d'Amazon débute en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Les deux premières filiales sont implantées en Allemagne et au Royaume-Uni.
En août deux mille, avec un virgule huit million de clients en Grande-Bretagne, un virgule deux million de clients en Allemagne et quelques centaines de milliers de clients en France, la librairie réalise vingt-troispourcent de ses ventes hors des Etats-Unis.
A la même date, elle ouvre sa filiale française.
A son ouverture, Amazon.fr compte quatre rivaux de taille: Fnac.com, librairie en ligne de la Fnac, Alapage, BOL.fr (fermé depuis), succursale de BOL.com, et Chapitre.com, librairie en ligne indépendante.
Un mois après son lancement, Amazon.fr est à la seconde place des sites de biens culturels français, après Fnac.com.
Contrairement à leurs homologues anglophones, les libraires en ligne français sont soumis à la loi sur le prix unique du livre.
Ils ne peuvent se permettre les réductions substantielles proposées par leurs collègues situés aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni, pays dans lesquels le prix du livre est libre.
En revanche, les libraires en ligne français sont optimistes sur le développement d'un marché francophone international.
Le nombre de librairies en ligne s'avère toutefois trop élevé par rapport au marché existant.
En juillet deux mille un, BOL.com (BOL: Bertelsmann on line) annonce la fermeture de BOL.fr, succursale créée deux ans auparavant par les deux géants des médias Bertelsmann et Vivendi.
A la même date, les difficultés rencontrées par d'autres libraires en ligne montrent la nécessité de revoir à la baisse des prévisions quelque peu optimistes, afin de laisser à la clientèle le temps de s'habituer à ce nouveau mode d'achat.
quatre.trois.
Librairies numériques Dernière-née sur le web, la librairie numérique apparaît courant deux mille, lorsque la vente de livres numériques commence à se généraliser.
Comme son nom l'indique, la librairie numérique est une librairie vendant uniquement des livres numériques, le plus souvent par téléchargement, ou alors envoyés en pièce jointe à un courrier électronique.
Les grandes librairies en ligne Amazon.com et Barnes & Noble.com ouvrent toutes deux un secteur numérique à quelques mois d'intervalle.
Barnes & Noble.com ouvre son secteur eBooks en août deux mille, suite à un accord passé avec Microsoft en janvier deux mille pour la vente de livres lisibles sur le Microsoft Reader.
Amazon.com suit son concurrent de peu.
Après avoir conclu une alliance avec Microsoft en août deux mille, Amazon ouvre son service eBooks en novembre deux mille, avec un.000 titres disponibles au départ.
En septembre deux mille un, Yahoo! leur emboîte le pas en créant son eBook Store, suite à des accords passés avec plusieurs éditeurs (Penguin Putnam, Simon & Schuster, Random House et HarperCollins).
Mais les librairies numériques ne sont pas l'apanage des mastodontes du métier, comme en témoigne l'activité de Numilog, librairie numérique française qui ouvre ses portes en septembre deux mille.
En février deux mille un, Denis Zwirn, PDG de Numilog, relate: "Dès mille neuf cent quatre-vingt-quinze, j'avais imaginé et dessiné des modèles de lecteurs électroniques permettant d'emporter sa bibliothèque avec soi et pesant comme un livre de poche.
(...) Nous avons créé une base de livres accessible par un moteur de recherche.
Chaque livre fait l'objet d'une fiche avec un résumé et un extrait.
Fondée en avril deux mille par Denis Zwirn, Hervé Zwirn et Patrick Armand, la société Numilog a une triple activité.
Elle est à la fois une librairie en ligne, un studio de fabrication et un diffuseur.
"Numilog est d'abord une librairie en ligne de livres numériques, explique Denis Zwirn.
Notre site internet est dédié à la vente en ligne de ces livres, qui sont envoyés par courrier électronique ou téléchargés après paiement par carte bancaire.
Il permet aussi de vendre des livres par chapitres.
Numilog est également un studio de fabrication de livres numériques: aujourd'hui, les livres numériques n'existent pas chez les éditeurs, il faut donc d'abord les fabriquer avant de pouvoir les vendre, dans le cadre de contrats négociés avec les éditeurs détenteurs des droits.
Ce qui signifie les convertir à des formats convenant aux différents 'readers' du marché.
(...) Enfin Numilog devient aussi progressivement un diffuseur.
Car, sur internet, il est important d'être présent en de très nombreux points du réseau pour faire connaître son offre.
Pour les livres en particulier, il faut les proposer aux différents sites thématiques ou de communautés, dont les centres d'intérêt correspondent à leur sujet (sites de fans d'histoire, de management, de science-fiction...).
Seront ajoutés progressivement les nouveaux formats utiles sur le marché.
En deux mille trois, le catalogue comprend trois.cinq cents ebooks (livres et périodiques) en français et en anglais, grâce à un partenariat avec une quarantaine d'éditeurs.
[cinq.un.
Numérisation: mode texte et mode image / cinq.deux.
Bibliothèques pionnières / cinq.trois.
Du bibliothécaire au cyberthécaire / cinq.quatre.
De la conservation à la communication] Appelée aussi bibliothèque électronique ou bibliothèque virtuelle, la bibliothèque numérique semble être le principal apport de l'internet au monde du livre, et réciproquement.
Au fil des ans sont mis en ligne des centaines puis des milliers d'oeuvres du domaine public, documents littéraires et scientifiques, articles, travaux universitaires et de recherche, images et bandes sonores sont disponibles à l'écran.
Nombre d'entre eux sont en accès libre.
cinq.un.
Numérisation: mode texte et mode image Les bibliothèques numériques sont souvent constituées à partir de collections imprimées.
La première étape est donc la numérisation de ces dernières.
Cette numérisation peut être effectuée soit en mode texte, soit en mode image.
Comme son nom l'indique, la numérisation en mode texte implique la saisie d'un texte.
Elle consiste à scanner le livre, puis à contrôler le résultat à l'écran en relisant intégralement le texte scanné et en le corrigeant si nécessaire.
Quand les documents originaux manquent de clarté, pour les livres anciens par exemple, ils sont saisis ligne après ligne, de la première page à la dernière.
Suite au scannage ou à la saisie, le texte numérisé apparaît en continu à l'écran, et la présentation de la page originale n'est pas conservée.
A cause du temps passé au traitement de chaque livre, ce mode de numérisation est assez long, et donc nettement plus coûteux que la numérisation en mode image.
Dans de nombreux cas, il est toutefois très préférable, puisqu'il permet l'indexation, la recherche et l'analyse textuelles, une étude comparative entre plusieurs textes ou plusieurs versions du même texte, etc.
C'est la méthode utilisée par exemple par le Projet Gutenberg, fondé dès mille neuf cent soixante et onze, ou encore la Bibliothèque électronique de Lisieux, créée en mille neuf cent quatre-vingt-seize.
La numérisation en mode image correspond à la photographie du livre.
La version informatique est le fac-similé numérique de la version imprimée.
La présentation originale étant conservée, on peut feuilleter le texte page après page à l'écran.
C'est la méthode employée pour les numérisations à grande échelle, par exemple pour la constitution de Gallica, le secteur numérique de la Bibliothèque nationale de France (BnF).
Ne sont numérisés en mode texte que les tables des matières, les sommaires et les légendes des corpus iconographiques, ce afin de faciliter la recherche textuelle.
Pourquoi ne pas tout numériser en mode texte? La BnF répond sur le site de Gallica: "Le mode image conserve l'aspect initial de l'original y compris ses éléments non textuels.
Concepteur de Mot@mot, un logiciel de remise en page de fac-similés numériques, Pierre Schweitzer insiste sur l'utilité des deux modes de numérisation.
"Le mode image permet d'avancer vite et à très faible coût, explique-t-il en janvier deux mille un.
C'est important car la tâche de numérisation du domaine public est immense.
Il faut tenir compte aussi des différentes éditions: la numérisation du patrimoine a pour but de faciliter l'accès aux oeuvres, il serait paradoxal qu'elle aboutisse à se focaliser sur une édition et à abandonner l'accès aux autres.
Chacun des deux modes de numérisation s'applique de préférence à un type de document, ancien et fragile ou plus récent, libre de droit ou non (pour l'auteur ou pour l'édition), abondamment illustré ou pas.
Les deux modes ont aussi des statuts assez différents: en mode texte ça peut être une nouvelle édition d'une oeuvre, en mode image c'est une sorte d''édition d'édition', grâce à un de ses exemplaires (qui fonctionne alors comme une fonte d'imprimerie pour du papier).
En pratique, le choix dépend bien sûr de la nature du fonds à numériser, des moyens et des buts à atteindre.
Difficile de se passer d'une des deux façons de faire." Si une bibliothèque numérique est d'abord une bibliothèque d'oeuvres numérisées, ce terme s'applique aussi par extension à une collection organisée de liens vers des oeuvres numérisées disponibles sur le web.
C'est le cas de The Online Books Page, un répertoire d'oeuvres anglophones en accès libre créé en mille neuf cent quatre-vingt-treize par John Mark Ockerbloom.
C'est également le cas de The Internet Public Library (IPL), qui se définit comme la première bibliothèque publique de l'internet sur l'internet, à savoir une bibliothèque sélectionnant, organisant et cataloguant les ressources disponibles sur le réseau, et n'existant elle-même que sur celui-ci.
Créée en mars mille neuf cent quatre-vingt-quinze, cette bibliothèque publique d'un genre nouveau devient vite une référence.
D'autres bibliothèques numériques proposent à la fois des textes numérisés par l'équipe en place et un ensemble de liens vers des oeuvres disponibles ailleurs.
C'est le cas d'Athena, bibliothèque numérique fondée en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze par Pierre Perroud et hébergée sur le site de l'Université de Genève.
cinq.deux.
Le Projet Gutenberg est le premier site d'information sur un internet encore embryonnaire, qui débute véritablement en mille neuf cent soixante-quatorze et prend son essor en mille neuf cent quatre-vingt-trois.
Vient ensuite le web (sous-ensemble de l'internet), opérationnel en mille neuf cent quatre-vingt-onze, puis le premier navigateur, qui apparaît en novembre mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Lorsque l'utilisation du web se généralise, le Projet Gutenberg trouve un second souffle et un rayonnement international.
Au fil des ans, des centaines d'oeuvres sont patiemment numérisées en mode texte par des volontaires de nombreux pays.
D'abord essentiellement anglophones, les collections deviennent peu à peu multilingues.
Libre à d'autres organismes de les convertir dans des formats différents s'ils le souhaitent.
Cinquante heures environ sont nécessaires pour scanner un livre, le corriger et le mettre en page.
Un ouvrage de taille moyenne - par exemple un roman de Stendhal ou de Jules Verne - est en général composé de deux fichiers ASCII.
Les livres numérisés sont ensuite relus et corrigés à deux reprises, parfois par deux personnes différentes.
"Nous considérons le texte électronique comme un nouveau médium, sans véritable relation avec le papier, explique Michael Hart en août mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Le seul point commun est que nous diffusons les mêmes oeuvres, mais je ne vois pas comment le papier peut concurrencer le texte électronique une fois que les gens y sont habitués, particulièrement dans les établissements d'enseignement.
(...) Mon projet est de mettre dix.000 textes électroniques sur l'internet.
(...) J'introduis une nouvelle langue par mois maintenant, et je vais poursuivre cette politique aussi longtemps que possible." Michael Hart se définit lui-même comme un fou de travail dédiant toute sa vie à son projet, qu'il voit comme étant à l'origine d'une révolution néo-industrielle.
Comment cette vaste entreprise a-t-elle débuté? Michael Hart numérise son premier texte le quatre juillet mille neuf cent soixante et onze.
Entre mille neuf cent soixante et onze et mille neuf cent soixante-dix-neuf, il scanne un volume par an d'une série qu'il intitule History of Western Democracy.
Entre mille neuf cent quatre-vingts et mille neuf cent quatre-vingt-dix, il poursuit ce travail avec quelques volontaires.
Son équipe et lui scannent la Bible dans son entier et plusieurs oeuvres de Shakespeare.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix, dix textes sont prêts.
Le dixième texte est The King James Bible.
Fin mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, les collections comprennent cent textes.
Le centième texte est l'oeuvre complète de Shakespeare, désormais scannée dans son entier.
Lorsque l'utilisation du web se généralise, il devient beaucoup plus facile de faire circuler les oeuvres et de recruter de nouveaux volontaires.
La production augmente donc en proportion, avec seize textes par mois en mille neuf cent quatre-vingt-quinze, puis trente-deux textes par mois en mille neuf cent quatre-vingt-seize et mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
Fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, les collections comprennent un.000 textes.
Le millième texte est La Divine Comédie de Dante, en italien.
La production passe à trente-six textes par mois en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit et mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, les collections se chiffrent à deux.000 textes.
Le deux.000e texte est Don Quichotte de Cervantes, en espagnol.
Le nombre de textes scannés est toujours de trente-six textes par mois en deux mille.
Il passe à quarante textes par mois pendant le premier semestre deux mille un, puis cinquante textes par mois pendant le deuxième semestre.
Le trois.000e texte, disponible courant deux mille, est le troisième volume de A l'ombre des jeunes filles en fleurs, de Proust, en français.
Le cinq.000e texte, disponible en avril deux mille deux, est la version anglaise des Carnets de Léonard de Vinci.
En deux mille deux, les collections s'accroissent en moyenne de cent titres par mois.
Au printemps deux mille deux, elles représentent le quart des oeuvres du domaine public disponibles sur le web, recensées de manière pratiquement exhaustive par The Internet Public Library (IPL).
Un beau résultat pour trente ans de travail acharné basé en grande partie sur le volontariat, avec plus d'un millier de volontaires dans plusieurs pays.
En octobre deux mille trois, le catalogue comprend dix.000 titres dans plusieurs langues.
Michael Hart espère franchir la barre du million de titres d'ici deux mille quinze.
= The Online Book Page En mille neuf cent quatre-vingt-treize, un deuxième projet pionnier se développe parallèlement au Projet Gutenberg, à l'instigation de John Mark Ockerbloom, doctorant à l'Université Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie, Etats-Unis).
Il s'agit de The Online Books Page, dont le but n'est pas de numériser des oeuvres mais, tout aussi utile, de répertorier celles qui sont en accès libre sur le web, en offrant au lecteur un point d'entrée commun.
John Mark Ockerbloom retrace les débuts de son répertoire lors d'un entretien datant de septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit: "J'étais webmestre ici pour la section informatique de la CMU (Carnegie Mellon University), et j'ai débuté notre site local en mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Ensuite les gens ont commencé à demander des liens vers des livres disponibles sur d'autres sites.
J'ai remarqué que de nombreux sites (et pas seulement le Projet Gutenberg ou Wiretap) proposaient des livres en ligne, et qu'il serait utile d'en avoir une liste complète qui permette de télécharger ou de lire des livres où qu'ils soient sur l'internet.
C'est ainsi que mon index a débuté.
J'ai quitté mes fonctions de webmestre en mille neuf cent quatre-vingt-seize, mais j'ai gardé la gestion de The Online Books Page, parce qu'entre temps je m'étais passionné pour l'énorme potentiel qu'a l'internet de rendre la littérature accessible au plus grand nombre.
Maintenant il y a tant de livres mis en ligne que j'ai du mal à rester à jour.
Je pense pourtant poursuivre cette activité d'une manière ou d'une autre.
Je suis très intéressé par le développement de l'internet en tant que médium de communication de masse dans les prochaines années.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, il rejoint l'Université de Pennsylvanie, où il travaille à la R&D (recherche et développement) de la bibliothèque numérique.
A la même époque, il y transfère The Online Books Page, tout en gardant la même présentation, très sobre, et il poursuit son travail d'inventaire dans le même esprit.
En deux mille trois, ce répertoire fête ses dix ans et recense plus de vingt.000 textes électroniques.
= La Bibliothèque électronique de Lisieux Le milieu des années mille neuf cent quatre-vingt-dix marque les débuts du web francophone, d'abord au Québec et ensuite en Europe.
En juin mille neuf cent quatre-vingt-seize apparaît la Bibliothèque électronique de Lisieux, une des premières bibliothèques francophones du réseau, créée à l'initiative d'Olivier Bogros, directeur de la médiathèque municipale de Lisieux (Normandie).
Dès ses débuts, cette réalisation suscite l'intérêt de la communauté francophone parce qu'elle montre ce qui est faisable sur le réseau avec beaucoup de détermination et des moyens limités.
Pendant deux ans, de mille neuf cent quatre-vingt-seize à mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Olivier Bogros héberge le site web sur les pages de son compte personnel CompuServe.
En juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, il enregistre un nom de domaine (bmlisieux.com) et déménage l'ensemble sur un serveur offrant une capacité de stockage de trente Mo (méga-octets).
En juillet mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, trois cent soixante-dix oeuvres sont disponibles en ligne.
Elles comprennent des oeuvres littéraires, des brochures et opuscules documentaires, des manuscrits, livres et brochures sur la Normandie, et enfin des conférences et exposés transcrits par des élèves du lycée de Lisieux.
A la même date, Olivier Bogros explique: "Les oeuvres à diffuser sont choisies à partir d'exemplaires conservés à la bibliothèque municipale de Lisieux ou dans des collections particulières mises à disposition.
Les textes sont saisis au clavier et relus par du personnel de la bibliothèque, puis mis en ligne après encodage.
La mise à jour est mensuelle (trois à six textes nouveaux).
Par goût, mais aussi contraints par le mode de production, nous sélectionnons plutôt des textes courts (nouvelles, brochures, tirés à part de revues, articles de journaux...).
De même nous laissons à d'autres (bibliothèques ou éditeurs) le soin de mettre en ligne les grands classiques de la littérature française, préférant consacrer le peu de temps et de moyens dont nous disposons à mettre en ligne des textes excentriques et improbables.
(...) Nous réfléchissons aussi, dans le domaine patrimonial, à un prolongement du site actuel vers les arts du livre - illustration, typographie...
- toujours à partir de notre fonds.
Sinon, pour ce qui est des textes, nous allons vers un élargissement de la part réservée au fonds normand." En deux mille trois, la bibliothèque électronique approche les six cents textes.
L'année deux mille marque le début du partenariat de la bibliothèque électronique avec l'Université de Toronto.
Lancé officiellement en août deux mille, LexoTor est une base de données fonctionnant avec le logiciel TACTweb et permettant l'interrogation en ligne des oeuvres de la bibliothèque, ainsi que des analyses et des comparaisons textuelles.
Deux ans après, en mai deux mille deux, un deuxième colloque international sur le même sujet est organisé cette fois par Olivier Bogros à Lisieux.
cinq.trois.
Du bibliothécaire au cyberthécaire Piloter les usagers sur l'internet, filtrer et organiser l'information à leur intention, créer et gérer un site web, rechercher des documents dans des bases de données spécialisées, telles sont désormais les tâches de nombreux bibliothécaires.
= En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Peter Raggett est sous-directeur du centre de documentation et d'information (CDI) de l'OCDE.
Située à Paris, l'OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques) est une organisation internationale regroupant trente pays membres.
Au noyau d'origine, constitué des pays d'Europe de l'Ouest et d'Amérique du Nord, sont venus s'ajouter le Japon, l'Australie, la Nouvelle-Zélande, la Finlande, le Mexique, la République tchèque, la Hongrie, la Pologne et la Corée.
Réservé aux fonctionnaires de l'organisation, le centre de documentation permet la consultation de quelque soixante.000 monographies et deux.cinq cents périodiques imprimés.
En ligne depuis mille neuf cent quatre-vingt-seize, les pages intranet du CDI sont devenues une des principales sources d'information du personnel.
"Je dois filtrer l'information pour les usagers de la bibliothèque, ce qui signifie que je dois bien connaître les sites et les liens qu'ils proposent, explique Peter Raggett en juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
J'ai sélectionné plusieurs centaines de sites pour en favoriser l'accès à partir de l'intranet de l'OCDE.
Cette sélection fait partie du bureau de référence virtuel proposé par la bibliothèque à l'ensemble du personnel.
Le problème pour eux est de trouver ce qu'ils cherchent.
Jamais auparavant on n'avait senti une telle surcharge d'informations, comme on la sent maintenant quand on tente de trouver un renseignement sur un sujet précis en utilisant les moteurs de recherche disponibles sur l'internet.
A mon avis, les bibliothécaires auront un rôle important à jouer pour améliorer la recherche et l'organisation de l'information sur le réseau.
Je prévois aussi une forte expansion de l'internet pour l'enseignement et la recherche.
Les bibliothèques seront amenées à créer des bibliothèques numériques permettant à un étudiant de suivre un cours proposé par une institution à l'autre bout du monde.
La tâche du bibliothécaire sera de filtrer les informations pour le public.
Personnellement, je me vois de plus en plus devenir un bibliothécaire virtuel.
Séduit par les perspectives qu'offre le réseau pour la recherche documentaire, Bruno Didier crée le site web de la bibliothèque en mille neuf cent quatre-vingt-seize et devient son webmestre.
"Le site web de la bibliothèque a pour vocation principale de servir la communauté pasteurienne, explique-t-il en août mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est le support d'applications devenues indispensables à la fonction documentaire dans un organisme de cette taille: bases de données bibliographiques, catalogue, commande de documents et bien entendu accès à des périodiques en ligne.
C'est également une vitrine pour nos différents services, en interne mais aussi dans toute la France et à l'étranger.
Il tient notamment une place importante dans la coopération documentaire avec les instituts du réseau Pasteur à travers le monde.
Enfin j'essaie d'en faire une passerelle adaptée à nos besoins pour la découverte et l'utilisation d'internet.
(...) Je développe et maintiens les pages du serveur, ce qui s'accompagne d'une activité de veille régulière.
Par ailleurs je suis responsable de la formation des usagers, ce qui se ressent dans mes pages.
Le web est un excellent support pour la formation, et la plupart des réflexions actuelles sur la formation des usagers intègrent cet outil." Son activité professionnelle a changé de manière radicale, tout comme celle de ses collègues.
"C'est à la fois dans nos rapports avec l'information et avec les usagers que les changements ont eu lieu.
Nous devenons de plus en plus des médiateurs, et peut-être un peu moins des conservateurs.
Mon activité actuelle est typique de cette nouvelle situation: d'une part dégager des chemins d'accès rapides à l'information et mettre en place des moyens de communication efficaces, d'autre part former les utilisateurs à ces nouveaux outils.
Je crois que l'avenir de notre métier passe par la coopération et l'exploitation des ressources communes.
Le site web de l'ENSEA est mis en ligne en avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, dans le cadre du réseau REFER.
Ce réseau est mis sur pied par l'Agence universitaire de la francophonie (AUF) pour desservir la communauté scientifique et technique en Europe de l'Est, en Asie et en Afrique (vingt-quatre pays participants en deux mille deux).
Bakayoko Bourahima s'occupe de la gestion de l'information scientifique et technique et de la diffusion des travaux publiés par l'Ecole.
En ce qui concerne l'internet, "mon service a eu récemment des séances de travail avec l'équipe informatique pour discuter de l'implication de la bibliothèque dans l'animation du site, relate-t-il en juillet deux mille.
Le service de la bibliothèque travaille aussi à deux projets d'intégration du web pour améliorer ses prestations.
(...) J'espère bientôt pouvoir mettre à la disposition de mes usagers un accès internet pour l'interrogation de bases de données.
Par ailleurs, j'ai en projet de réaliser et de mettre sur l'intranet et sur le web un certain nombre de services documentaires (base de données thématique, informations bibliographiques, service de références bibliographiques, bulletin analytique des meilleurs travaux d'étudiants...).
Il s'agit donc pour la bibliothèque, si j'obtiens les financements nécessaires pour ces projets, d'utiliser pleinement l'internet pour donner à notre école un plus grand rayonnement et de renforcer sa plate-forme de communication avec tous les partenaires possibles.
En deux mille, il est documentaliste juridique et responsable informatique de Coutrelis & Associés, un cabinet d'avocats parisien.
"Les principaux domaines de travail du cabinet sont le droit communautaire, le droit de l'alimentation, le droit de la concurrence et le droit douanier, écrit-il en octobre deux mille.
Je fais de la saisie indexation, et je conçois et gère les bases de données internes.
Pour des recherches documentaires difficiles, je les fais moi-même ou bien je conseille le juriste.
Je suis aussi responsable informatique et télécoms du cabinet: conseils pour les achats, assistance et formation des utilisateurs.
De plus, j'assure la veille, la sélection et le catalogage de sites web juridiques: titre, auteur et bref descriptif.
Je suis également formateur internet juridique aussi bien à l'intérieur de mon entreprise qu'à l'extérieur lors de stages de formation." A la même époque, Emmanuel Barthe est aussi le modérateur de Juriconnexion, une liste de discussion créée par l'association du même nom.
"L'association Juriconnexion a pour but la promotion de l'électronique juridique, c'est-à-dire la documentation juridique sur support électronique et la diffusion des données publiques juridiques.
Elle organise des rencontres entre les utilisateurs et les éditeurs juridiques (et de bases de données), ainsi qu'une journée annuelle sur un thème.
Vis-à-vis des autorités publiques, Juriconnexion a un rôle de médiateur et de lobbying à la fois.
L'association, notamment, est favorable à la diffusion gratuite sur internet des données juridiques produites par le Journal officiel et les tribunaux.
Les bibliothécaires-documentalistes juridiques représentent la majorité des membres de l'association, suivis par certains représentants des éditeurs et des juristes." = En deux mille un En deux mille un, Anissa Rachef est bibliothécaire et professeure à l'Institut français de Londres.
Présents dans de nombreux pays, les instituts français sont des organismes officiels proposant des cours et des manifestations culturelles.
A Londres, cinq.000 étudiants environ s'inscrivent chaque année aux cours.
Inaugurée en mai mille neuf cent quatre-vingt-seize, la médiathèque utilise l'internet dès sa création.
"L'objectif de la médiathèque est double, explique Anissa Rachef en avril deux mille un.
Servir un public s'intéressant à la culture et la langue françaises et 'recruter' un public allophone en mettant à disposition des produits d'appel tels que vidéos documentaires, livres audio, CD-Rom.
La mise en place récente d'un espace multimédia sert aussi à fidéliser les usagers.
L'installation d'un service d'information rapide a pour fonction de répondre dans un temps minimum à toutes sortes de questions posées via le courrier électronique, ou par fax.
Ce service exploite les nouvelles technologies pour des recherches très spécialisées.
Nous élaborons également des dossiers de presse destinés aux étudiants et professeurs préparant des examens de niveau secondaire.
Je m'occupe essentiellement de catalogage, d'indexation et de cotation.
(...) J'utilise internet pour des besoins de base.
Recherches bibliographiques, commande de livres, courrier professionnel, prêt inter-bibliothèques.
C'est grâce à internet que la consultation de catalogues collectifs, tels SUDOC (Système universitaire de documentation) et OCLC (OCLC Online Union Catalog), a été possible.
C'est ainsi que j'ai pu mettre en place un service de fourniture de documents extérieurs à la médiathèque.
Des ouvrages peuvent désormais être acheminés vers la médiathèque pour des usagers ou bien à destination des bibliothèques anglaises." cinq.quatre.
Dorénavant le document ne quitte son rayonnage qu'une seule fois pour être scanné, et le grand public y a facilement accès.
Autant de barrières à franchir qui demandaient souvent au lecteur une patience et une détermination hors du commun pour arriver jusqu'au document.
A présent, si on tient absolument à consulter l'original, on le fait en connaissance de cause, après avoir feuilleté son fac-similé sur le web.
Voici un exemple parmi d'autres.
En décembre deux mille, le site web de la Bibliothèque municipale de Lyon donne accès à la plus importante collection française d'enluminures médiévales, soit douze.000 images scannées à partir des ouvrages précieux de la bibliothèque.
Les quatre cent cinquante-sept ouvrages sélectionnés sont des manuscrits s'échelonnant entre le cinquième et le seizee siècles, des incunables et des livres de la Renaissance.
Certains sont à dominante religieuse: bibles, missels, bréviaires, pontificaux, livres d'heures, droit canon.
D'autres, à dominante profane, traitent de philosophie, d'histoire, de littérature, de sciences, etc.
Les images qui ont été numérisées sont les peintures en pleine page et les miniatures, ainsi que les initiales ornées et les décors des marges.
La bibliothèque poursuit ensuite la numérisation de ses collections.
Un deuxième exemple particulièrement significatif est la mise en ligne en novembre deux mille de la version numérique de la Bible de Gutenberg, premier ouvrage à avoir jamais été imprimé.
Datant de mille quatre cent cinquante-quatre-mille quatre cent cinquante-cinq, cette Bible aurait été imprimée par Gutenberg en cent quatre-vingts exemplaires dans son atelier de Mayence (Allemagne).
quarante-huit exemplaires, dont certains incomplets, existeraient toujours.
La British Library en possède deux versions complètes, et une partielle.
En mars deux mille, dix chercheurs et experts techniques de l'Université Keio de Tokyo et de NTT (Nippon Telegraph and Telephone Communications) viennent travailler sur place pendant deux semaines pour numériser ces deux Bibles, légèrement différentes, à l'aide de matériels hautement sophistiqués.
La bibliothèque numérique menace-t-elle l'existence de la bibliothèque traditionnelle? En mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept et mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, sur leur site web, plusieurs grandes bibliothèques expliquent que, à côté d'un secteur numérique en pleine expansion, la communication physique des documents reste essentielle.
Ces commentaires ont depuis disparu.
La raison d'être des bibliothèques nationales et autres grandes bibliothèques de conservation est de préserver un patrimoine accumulé au fil des siècles: manuscrits, incunables, livres imprimés, journaux, périodiques, gravures, partitions musicales, photos, films, etc.
Ceci n'est pas près de changer.
Si le fait de disposer de supports numériques favorise la communication, il faut bien un endroit pour stocker les documents physiques originaux, à commencer par les Bibles de Gutenberg.
Les bibliothèques nationales archivent d'ailleurs aussi les documents électroniques et les pages web.
A la Bibliothèque nationale de France (BnF) par exemple, il a été décidé d'archiver entre autres les sites dont le nom de domaine se termine en ".fr", ou encore les sites de la campagne électorale pour les présidentielles de deux mille deux.
Les bibliothèques publiques ne semblent pas près de disparaître non plus.
A l'heure actuelle, malgré la curiosité suscitée par le livre numérique, les lecteurs assurent qu'ils ne sont pas prêts à lire Zola ou Proust à l'écran.
Mais ceci risque de changer dans quelques années, quand les enfants ayant appris à lire directement à l'écran seront arrivés à l'âge adulte.
Si les bibliothèques nationales et les bibliothèques publiques sont toujours utiles en deux mille trois, la situation est différente pour les bibliothèques spécialisées.
[six.un.
Dictionnaires en ligne / six.deux.
Si certains organismes facturent l'utilisation de leurs bases de données, d'autres tiennent à ce que les leurs soient en accès libre, l'internet rendant enfin possible à très large échelle la diffusion libre du savoir.
six.un.
Issu de la collaboration entre Hachette et l'AUPELF-UREF (devenu depuis l'AUF - Agence universitaire de la francophonie), il correspond à la partie "noms communs" du dictionnaire imprimé du même nom.
L'équivalent pour la langue anglaise est le site Merriam-Webster OnLine, qui donne librement accès au Collegiate Dictionary et au Collegiate Thesaurus.
Fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf apparaissent sur le web plusieurs encyclopédies de renom, parallèlement à leurs versions papier et CD-Rom.
En décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, la première encyclopédie francophone en accès libre est WebEncyclo, publiée par les éditions Atlas.
La recherche est possible par mots-clés, thèmes, médias (cartes, liens internet, photos, illustrations) et idées.
Un appel à contribution incite les spécialistes d'un sujet donné à envoyer des articles, qui sont regroupés dans la section "WebEncyclo contributif".
Après avoir été libre, l'accès est ensuite soumis à une inscription gratuite au préalable.
Mis en ligne à la même date, Britannica.com propose en accès libre l'équivalent numérique des trente-deux volumes de la quinzee édition de l'Encyclopaedia Britannica, parallèlement à la version imprimée et à la version sur CD-Rom, toutes deux payantes.
Le site web offre une sélection d'articles issus de soixante-dix magazines, un guide des meilleurs sites, un choix de livres, etc., le tout étant accessible à partir d'un moteur de recherche unique.
En septembre deux mille, le site fait partie des cent sites les plus visités au monde.
En juillet deux mille un, la consultation devient payante sur la base d'un abonnement mensuel ou annuel.
Décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf est aussi la date de mise en ligne de l'Encyclopaedia Universalis, soit un ensemble de vingt-huit.000 articles signés par quatre.000 auteurs.
Si la consultation est payante sur la base d'un abonnement annuel, de nombreux articles sont en accès libre.
La mise en ligne d'encyclopédies de renom se poursuit en deux mille et deux mille un.
En mars deux mille, les vingt volumes de l'Oxford English Dictionary sont mis en ligne par l'Oxford University Press (OUP), grande maison d'édition universitaire avec un siège à l'Université d'Oxford (Royaume-Uni) et un autre à New York.
La consultation du site est payante.
Le dictionnaire bénéficie d'une mise à jour trimestrielle d'environ un.000 entrées nouvelles ou révisées.
Deux ans après cette première expérience, en mars deux mille deux, l'OUP met en ligne l'Oxford Reference Online, une vaste encyclopédie conçue directement pour le web et consultable elle aussi sur abonnement payant.
Elle représente l'équivalent d'une centaine d'ouvrages de référence, soit soixante.000 pages et un million d'entrées.
Toujours en deux mille, le Quid, encyclopédie en un volume actualisée une fois par an depuis mille neuf cent soixante-trois, décide de mettre une partie de son contenu en accès libre sur le web.
En septembre deux mille, après avoir été payante, la consultation de l'encyclopédie Encarta de Microsoft devient libre.
= Dictionnaires de langues Des dictionnaires de langues sont en accès libre dès les débuts du web.
Ils sont répertoriés dans Travlang, un site consacré aux voyages et aux langues créé en mille neuf cent quatre-vingt-quatorze par Michael Monsieur Martin.
Mais ces dictionnaires sont le plus souvent sommaires et de qualité inégale.
Fin mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, la société de traduction Logos décide de mettre en ligne les outils destinés à ses traducteurs.
Tous sont en accès libre.
Le Logos Dictionary est un dictionnaire multilingue de huit millions d'entrées.
Constituée à partir de milliers de traductions, notamment des romans et des documents techniques, la Wordtheque est une base de données multilingue regroupant sept cent dix millions de mots.
Linguistic Resources offre un point d'accès unique à plus de un.000 glossaires.
L'Universal Conjugator propose des tableaux de conjugaison dans trente-six langues différentes.
De très bons dictionnaires bilingues et multilingues sont progressivement mis en ligne par des organismes réputés, par exemple Eurodicautom par la Commission européenne, ou encore Le Signet et le Grand dictionnaire terminologique (GDT) par l'Office québécois de la langue française (OQLF).
Géré par le service de traduction de la Commission européenne, Eurodicautom est un dictionnaire multilingue de termes économiques, scientifiques, techniques et juridiques, avec une moyenne de cent vingt.000 consultations quotidiennes.
En accès libre, il permet de combiner entre elles les onze langues officielles de l'Union européenne (allemand, anglais, danois, espagnol, finnois, français, grec, hollandais, italien, portugais et suédois), ainsi que le latin.
Fin deux mille trois, Eurodicautom devrait être intégré dans une base terminologique plus vaste regroupant les bases de plusieurs institutions de l'Union européenne.
Cette nouvelle base traiterait non plus douze langues, mais une vingtaine, puisque l'Union européenne passe de quinze à vingt-cinq Etats membres.
Reste à savoir si l'accès à la future base sera gratuit ou payant.
Géré par l'Office québécois de la langue française (OQLF), Le Signet propose dix.000 fiches bilingues français-anglais dans le secteur des technologies de l'information.
Le Signet est également intégré au Grand dictionnaire terminologique (GDT), mis en ligne en septembre deux mille.
En accès libre, le GDT est un gigantesque dictionnaire bilingue français-anglais de trois millions de termes du vocabulaire industriel, scientifique et commercial.
Il représente l'équivalent de trois.000 ouvrages de référence imprimés.
Sa mise en ligne est le résultat d'un partenariat entre l'Office québécois de la langue française (OQLF), auteur du dictionnaire, et Semantix, société spécialisée dans les solutions logicielles linguistiques.
Evénement célébré par de très nombreux linguistes, cette mise en ligne est un succès sans précédent.
Dès le premier mois, ce dictionnaire est consulté par un virgule trois millions de personnes, avec des pointes de soixante.000 requêtes quotidiennes.
La gestion de la base est ensuite assurée par Convera Canada.
En février deux mille trois, les requêtes sont au nombre de trois virgule cinq millions par mois.
Une nouvelle version du GDT est mise en ligne en mars deux mille trois.
Sa gestion est désormais assurée par l'OQLF lui-même, et non plus par une société prestataire.
Par ailleurs, des moteurs spécifiques permettent la recherche simultanée dans plusieurs centaines de dictionnaires.
Pour ne prendre qu'un exemple, le site OneLook, créé par Robert Ware, puise dans plus de cinq millions de mots émanant de neuf cent cinquante dictionnaires dans plusieurs langues, aussi bien généralistes que spécialisés.
Des équipes de linguistes gèrent aussi des répertoires de dictionnaires, par exemple Dictionnaires électroniques et yourDictionary.com.
Géré par la section française des services linguistiques centraux de l'Administration fédérale suisse, Dictionnaires électroniques est un excellent répertoire de dictionnaires monolingues (français, allemand, italien, anglais, espagnol), bilingues et multilingues en accès libre sur le web.
Ce répertoire est complété par des listes d'abréviations et acronymes et des répertoires géographiques, essentiellement des atlas.
Responsable de la section française des services linguistiques, Marcel Grangier précise en janvier deux mille: "Les Dictionnaires électroniques ne sont qu'une partie de l'ensemble, et d'autres secteurs documentaires ont trait à l'administration, au droit, à la langue française, etc., sans parler des informations générales.
(...) Travailler sans internet est devenu tout simplement impossible.
Ce portail de référence répertorie plus de un.huit cents dictionnaires dans deux cent cinquante langues différentes, ainsi que de nombreux outils linguistiques: vocabulaires, grammaires, glossaires, méthodes de langues, etc.
Soucieux de servir toutes les langues sans exception, yourDictionary.com gère aussi l'Endangered Language Repository, une section importante consacrée aux langues menacées d'extinction.
Publiée par SIL International (SIL: Summer Institute of Linguistics), l'encyclopédie Ethnologue: Languages of the World existe à la fois en version web (gratuite), sur CD-Rom et sur papier (tous deux payants).
six.deux.
Traitées par des systèmes informatiques spécifiques, les données lexicales et textuelles portent sur divers registres du français: langue littéraire du quatorzee au vingte siècle, langue courante écrite et parlée, langue scientifique et technique (terminologies) et régionalismes.
Autre exemple, dû à une initiative individuelle, le site Rubriques à Bac.
Créé en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit par Gérard Fourestier, diplômé en science politique et professeur de français à Nice, le site regroupe des bases de données à l'intention des lycéens et des étudiants.
ELLIT (Eléments de littérature) propose des centaines d'articles sur la littérature française du douzee siècle à nos jours, ainsi qu'un répertoire d'auteurs.
RELINTER (Relations internationales) recense deux.000 liens sur le monde contemporain depuis mille neuf cent quarante-cinq.
Ces deux bases de données sont accessibles par souscription, avec version de démonstration en accès libre.
Lancé en juin deux mille un dans le prolongement d'ELLIT, la base de données Bac-L (baccalauréat section lettres) est en accès libre.
(...) Mon initiative à propos d'internet n'est pas directement liée à mes fonctions de professeur.
J'ai simplement voulu répondre à un besoin plus général et non pas étroitement scolaire, voire universitaire.
Par la suite, Gérard Fourestier aimerait développer des bases de données dans d'autres domaines, par exemple l'analyse sociétale, l'analyse sémantique ou l'écologie.
Ce qui me donne confiance, malgré tout, c'est la conviction de la nécessité pratique d'internet.
J'ai du mal à croire qu'à terme, un chercheur puisse se passer de cette gigantesque bibliothèque, de ce formidable outil.
Ce qui ne veut pas dire que les nouvelles pratiques de recherche liées à internet ne doivent pas être réfléchies, mesurées à l'aune de méthodologies plus traditionnelles, bien au contraire.
Professeur au département d'études françaises de l'Université de Toronto, Russon Wooldridge est le créateur de ressources littéraires librement accessibles en ligne.
En deux mille un, sa tâche se trouve grandement facilitée par TACTweb, un logiciel gratuit pouvant être paramétré pour gérer une base de données sur le web.
Ce projet expérimental "vise à créer une infrastructure de travail collectif en réseau, lit-on sur le site web.
Cette infrastructure sera d'abord appliquée et testée sur l'oeuvre de Nietzsche, pour être ensuite généralisable à d'autres auteurs, à l'étude d'une période historique ou d'un fonds d'archive, ou à l'analyse d'un problème philosophique.
Il ne s'agit pas seulement d'une bibliothèque de textes électroniques en ligne, plus ou moins bien indexée, accompagnée d'un moteur de recherche par mots-clés ou en texte intégral.
Son équivalent imprimé est publié en octobre deux mille dans la série: Ecritures électroniques.
En tant que co-propriétaire d'une petite start-up, je suis conscient du coût représenté par la collecte et le traitement de l'information, et de la nécessité de faire payer ce service d'une manière ou d'une autre.
Pour équilibrer ces deux tendances, je pense que l'information à l'état brut et certaines ressources à l'état brut (langages de programmation ou moyens d'accès à l'information de base comme les navigateurs web) doivent être disponibles gratuitement.
Ceci crée un marché et permet aux gens de les utiliser.
Par contre l'information traitée doit être payante, tout comme les systèmes permettant d'obtenir et de structurer très exactement ce dont on a besoin.
L'activité des chercheurs est souvent financée par les deniers publics, et de manière substantielle en Amérique du Nord.
Il semblerait donc normal que la communauté scientifique et le grand public puissent bénéficier librement du résultat de ces recherches.
C'est ce que pense la Public Library of Science (PLoS), fondée en septembre deux mille par un groupe de chercheurs des universités de Stanford et de Berkeley (Californie) pour contrer les pratiques de l'édition spécialisée.
L'association propose de regrouper tous les articles scientifiques et médicaux au sein d'archives en ligne en accès libre.
La réponse de la communauté scientifique internationale est remarquable.
Au cours des deux années suivantes, la lettre ouverte est signée par plus de trente.000 chercheurs de cent quatre-vingts pays différents.
Bien que la réponse des éditeurs soit nettement moins enthousiaste, plusieurs éditeurs donnent également leur accord pour une distribution immédiate des articles publiés par leurs soins, ou alors une distribution dans un délai de six mois.
Un des objectifs de la Public Library of Science est de devenir elle-même éditeur.
L'association fonde une maison d'édition scientifique non commerciale qui reçoit en décembre deux mille deux une subvention de neuf millions de dollars de la part de la Gordon and Betty Moore Foundation.
Une équipe éditoriale de haut niveau est constituée début deux mille trois pour lancer des périodiques de qualité selon un nouveau modèle d'édition en ligne basé sur la diffusion libre du savoir.
Les deux premiers titres, PLoS Biology (lancement en octobre deux mille trois) et PLoS Medicine (lancement en deux mille quatre) seront suivis d'autres titres couvrant la chimie, l'informatique, la génétique et l'oncologie.
Ces périodiques seront également disponibles en version imprimée, cette dernière étant vendue par abonnement au prix coûtant (couvrant les frais de fabrication et de distribution).
La diffusion libre du savoir passe aussi par l'accès aux cours dispensés par les universités et les grands établissements d'enseignement.
Interviewé en mai deux mille un, Christian Vandendorpe, professeur à l'Université d'Ottawa, salue "la décision du MIT (Masachusetts Institute of Technology) de placer tout le contenu de ses cours sur le web d'ici dix ans, en le mettant gratuitement à la disposition de tous.
Les cours (textes, vidéos, travaux pratiques en laboratoire, simulations, etc.) sont régulièrement actualisés.
Le lancement officiel du site a lieu en septembre deux mille trois, avec accès à plusieurs centaines de cours.
La totalité des deux.000 cours dispensés par le MIT devrait être disponible en septembre deux mille sept.
Le MIT espère que cette expérience de publication électronique - la première du genre - permettra de définir un standard et une méthode de publication, et qu'elle incitera d'autres universités à créer des sites semblables pour la mise à disposition gratuite de leurs propres cours.
[sept.un.
Plusieurs logiciels de lecture / sept.deux.
Une diffusion par divers canaux / sept.trois.
Une progression régulière / sept.quatre.
Livres numériques braille et audio] L'internet couplé avec les technologies numériques permet d'abord de largement diffuser les oeuvres du domaine public par voie électronique puis, dans un deuxième temps, de commercialiser les premiers livres numériques.
Si le livre numérique naît dès mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, il ne se développe vraiment qu'à compter du deuxième semestre deux mille.
De plus en plus de titres sont disponibles à la fois en version imprimée et en version numérique, sous plusieurs formats, y compris au format numérique braille et au format audionumérique.
Conçus à partir de deux mille un pour contrôler l'accès aux livres numériques soumis au copyright, des systèmes de DRM (digital rights management) permettent la gestion des droits numériques en fonction des consignes données par l'éditeur.
sept.un.
Téléchargeables gratuitement, les logiciels de lecture les plus utilisés en deux mille trois sont l'Acrobat Reader et l'Acrobat eBook Reader, le Microsoft Reader, le Mobipocket Reader et le Palm Reader.
A l'exception du format PDF (portable document format), apparu dès mille neuf cent quatre-vingt-treize, les formats utilisés sont basés sur l'OeB (open ebook), devenu en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf le format standard de production des livres numériques.
= L'Acrobat Reader Créé en juin mille neuf cent quatre-vingt-treize par la société Adobe et diffusé gratuitement, le premier logiciel de lecture est l'Acrobat Reader, qui permet de lire des documents au format PDF (portable document format).
Ce format conserve la présentation, les polices, les couleurs et les images du document source, quelle que soit la plate-forme utilisée pour le créer et pour le lire.
Vendu parallèlement par Adobe, le logiciel Adobe Acrobat (qui, en deux mille trois, en est à sa version six) permet de convertir n'importe quel document au format PDF.
Compacts, les fichiers PDF peuvent être imprimés en conservant leur aspect d'origine.
Au fil des ans, le format PDF devient la norme internationale de diffusion des documents électroniques.
Des millions de documents PDF sont présents sur le web pour lecture ou téléchargement, ou bien transitent par courriel.
L'Acrobat Reader pour ordinateur est disponible dans plusieurs langues et pour diverses plates-formes (Windows, Mac, Linux, Unix).
En deux mille un, Adobe lance également un Acrobat Reader pour assistant personnel (PDA), utilisable sur le Palm Pilot (en mai deux mille un) puis sur le Pocket PC (en décembre deux mille un).
= L'Open eBook (OeB) Les années mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit-deux mille sont marquées par la prolifération des formats, dans le cadre d'un marché naissant promis à une expansion rapide.
Inquiets pour l'avenir du livre numérique qui, à peine né, propose presque autant de formats que de titres, certains insistent sur l'intérêt, sinon la nécessité, d'un format unique.
A l'instigation du National Institute of Standards and Technology (NIST, Etats-Unis) naît en juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit l'Open eBook Initiative, qui constitue un groupe de travail de vingt-cinq personnes, l'Open eBook Authoring Group.
Ce groupe élabore l'OeB (open ebook), un format basé sur le langage XML (extensible markup language) pour normaliser le contenu, la structure et la présentation des livres numériques.
Le format OeB est défini par l'OeBPS (open ebook publication structure), dont la version un.0 est disponible en septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Créé en janvier deux mille à la suite de l'Open eBook Initiative, l'Open eBook Forum (OeBF) est un consortium industriel international regroupant quatre-vingt-cinq participants (constructeurs, concepteurs de logiciels, éditeurs, libraires et spécialistes du numérique) pour développer et promouvoir le format OeB.
Téléchargeable gratuitement, l'OeB est un format ouvert appartenant au domaine public.
Le format original est toutefois utilisé uniquement par les professionnels de la publication.
Il doit être associé à une technologie normalisée de gestion des droits numériques, et donc à un système de DRM (digital rights management), qui permet de contrôler l'accès aux livres numériques soumis au copyright.
En deux mille trois, l'OeBPS en est à sa version un.deux (datée d'août deux mille deux).
= Le Microsoft Reader En avril deux mille, Microsoft lance le Pocket PC, un assistant personnel (PDA) qui, entre autres fonctionnalités, permet de lire des livres numériques sur le Microsoft Reader.
Le format de fichier utilisé est le format LIT (abrégé du terme anglais: literature), lui-même basé sur l'OeB (open ebook).
En août deux mille, le Microsoft Reader est utilisable sur toute plate-forme Windows, et donc aussi bien sur ordinateur que sur assistant personnel.
Ses caractéristiques sont un affichage utilisant la technologie ClearType, la possibilité de choisir la taille des caractères, l'accès d'un clic au Merriam-Webster Dictionary, et la mémorisation des mots-clés pour des recherches ultérieures.
Ce logiciel étant téléchargeable gratuitement, Microsoft facture les éditeurs et distributeurs pour l'utilisation de sa technologie de gestion des droits numériques, et touche une commission sur la vente de chaque titre.
La gestion des droits numériques s'effectue au moyen du Microsoft DAS Server (DAS: digital asset server), qui permet de contrôler l'accès aux livres numériques soumis au copyright.
Microsoft passe aussi des partenariats avec les grandes librairies en ligne - Barnes & Noble.com en janvier deux mille puis Amazon.com en août deux mille - pour lancer la vente de livres numériques lisibles sur le Microsoft Reader.
Barnes & Noble.com ouvre son secteur numérique en août deux mille, suivi par Amazon.com en novembre deux mille.
En novembre deux mille deux, le Microsoft Reader est disponible pour tablette PC, dès la commercialisation de cette nouvelle machine par quatorze fabricants.
= L'Acrobat eBook Reader Face à la concurrence représentée par le Microsoft Reader, Adobe annonce en août deux mille l'acquisition de la société Glassbook, spécialisée dans les logiciels de distribution de livres numériques à destination des éditeurs, des libraires, des distributeurs et des bibliothèques.
Adobe passe également un partenariat avec Amazon.com et Barnes & Noble.com afin de proposer des titres lisibles sur l'Acrobat Reader et le Glassbook Reader.
En janvier deux mille un, Adobe met sur le marché deux nouveaux logiciels.
Le premier, gratuit, est l'Acrobat eBook Reader.
Il permet de lire les fichiers PDF (portable document format) de livres numériques soumis au copyright, avec gestion des droits par l'Adobe Content Server.
Il permet aussi d'ajouter des notes et des signets, de choisir l'orientation de lecture des livres (paysage ou portrait), ou encore de visualiser leur couverture dans une bibliothèque personnelle.
Il bénéficie de la technique d'affichage CoolType et comporte un dictionnaire intégré.
Le deuxième logiciel, payant, est l'Adobe Content Server, destiné aux éditeurs et distributeurs.
Il s'agit d'un logiciel serveur de contenu assurant le conditionnement, la protection, la distribution et la vente sécurisée de livres numériques au format PDF.
Ce système de DRM (digital rights management) permet de contrôler l'accès aux livres numériques soumis au copyright, et donc de gérer les droits d'un livre selon les consignes données par le gestionnaire des droits, par exemple en autorisant ou non l'impression ou le prêt.
En avril deux mille un, Adobe conclut un partenariat avec Amazon.com, qui met en vente deux.000 livres numériques lisibles sur l'Acrobat eBook Reader : titres de grands éditeurs, guides de voyages, livres pour enfants, etc.
En mai deux mille trois, l'Acrobat eBook Reader (qui en est à sa deuxième version) fusionne avec l'Acrobat Reader (qui en est à sa cinquième version) pour devenir l'Adobe Reader version six.
= Le Mobipocket Reader Face à Adobe et à Microsoft, un nouvel acteur s'impose rapidement sur le marché, sur un créneau bien spécifique, la lecture sur assistant personnel (PDA).
Créée à Paris en mars deux mille par Thierry Brethes et Nathalie Ting, la société Mobipocket est financée en partie par Viventures, branche de la multinationale Vivendi.
Le logiciel de lecture Mobipocket Reader permet la lecture de fichiers au format PRC (Palm resource).
Gratuit et disponible dans plusieurs langues (français, anglais, allemand, espagnol, italien), il est "universel", c'est-à-dire utilisable sur tout assistant personnel.
En octobre deux mille un, le Mobipocket Reader est récompensé par l'eBook Technology Award de la Foire internationale de Francfort.
A la même date, Mobipocket passe un partenariat avec Franklin pour l'installation du Mobipocket Reader sur l'eBookMan, l'assistant personnel (PDA) multimédia de Franklin, au lieu du partenariat prévu à l'origine entre Franklin et Microsoft pour l'installation du Microsoft Reader.
Si le Mobipocket Reader est gratuit, d'autres logiciels Mobipocket sont payants.
Le Mobipocket Web Companion est un logiciel d'extraction automatique de contenu auprès des sites de presse partenaires de la société.
Le Mobipocket Publisher permet aux particuliers (version privée gratuite ou version standard payante) et aux éditeurs (version professionnelle payante) de créer des livres numériques sécurisés utilisant la technologie Mobipocket DRM (digital rights management), afin de contrôler l'accès aux livres numériques soumis au copyright.
Dans un souci d'ouverture aux autres formats, le Mobipocket Publisher permet de créer des livres numériques non seulement au format PRC (Palm resource), lu par le Mobipocket Reader, mais aussi au format LIT (abrégé du terme anglais: literature), lu par le Microsoft Reader.
Au printemps deux mille deux, la société lance une version du Mobipocket Reader pour ordinateur personnel.
Au printemps deux mille trois, le Mobipocket Reader équipe tous les assistants personnels du marché, à savoir les gammes Palm Pilot, Pocket PC, eBookMan et Psion, et les smartphones de Nokia et Sony Ericsson.
A la même date, le nombre de livres lisibles sur le Mobipocket Reader se chiffre à six.000 titres dans plusieurs langues (français, anglais, allemand, espagnol), distribués soit sur le site de Mobipocket soit dans des librairies partenaires.
= Le Palm Reader Lancé dès mars mille neuf cent quatre-vingt-seize par la société Palm, le Palm Pilot est le premier assistant personnel (PDA) du marché.
En mars deux mille un, Palm aborde le marché du livre numérique en faisant l'acquisition de Peanutpress.com, éditeur et distributeur de livres numériques pour assistant personnel, qui appartenait jusque-là à la société netLibrary.
Le Peanut Reader devient le Palm Reader, et le format correspondant le format PDB (Palm database).
Le Palm Reader est utilisable aussi bien sur le Palm Pilot que sur le Pocket PC, puis, dans un deuxième temps, en juillet deux mille deux, sur ordinateur personnel.
Lors du rachat de Peanutpress.com par Palm en mars deux mille un, les deux.000 titres numériques de Peanutpress.com - des best-sellers et des titres de grands éditeurs - sont transférés dans la librairie numérique Palm Digital Media.
A la même date, le roman Dreamcatcher de Stephen King, dont on connaît l'intérêt pour le numérique, sort simultanément en version imprimée chez Simon & Schuster et en version numérique chez Palm Digital Media.
Sont disponibles aussi en version numérique chez Palm les best-sellers de Michael Connelly, Michael Crichton, Anne Rice et Scott Turow, ainsi que le Wall Street Journal et plusieurs magazines.
En mars deux mille deux, le nouveau recueil de nouvelles de Stephen King, Everything's Eventual, est lancé simultanément par Scribner, une subdivision de Simon & Schuster, et Palm Digital Media, qui en propose un extrait en téléchargement libre.
En juillet deux mille deux, les collections de Palm Digital Media se chiffrent à cinq.cinq cents titres dans plusieurs langues.
En deux mille trois, le catalogue approche les dix.000 titres.
= Des logiciels de lecture polyvalents Conséquence d'un marché en pleine expansion, après avoir été conçus pour une machine spécifique (soit un ordinateur, soit un assistant personnel), les principaux logiciels de lecture deviennent polyvalents.
Si l'Acrobat Reader est uniquement disponible sur ordinateur jusqu'en deux mille un, Adobe lance un Acrobat Reader pour Palm Pilot en mai deux mille un, puis pour Pocket PC en décembre deux mille un.
Si, à l'origine, le Mobipocket Reader est destiné à la lecture sur assistant personnel, Mobipocket lance également une version pour ordinateur en avril deux mille deux.
La même remarque vaut pour le Palm Reader qui, après avoir équipé le Palm Pilot et le Pocket PC, s'étend aux ordinateurs en juillet deux mille deux.
Chose peu courante chez les concepteurs de logiciels, Mobipocket propose d'emblée un logiciel de lecture "universel", utilisable sur tout assistant personnel, et manifeste très tôt un réel souci d'ouverture aux autres formats.
Le Mobipocket Publisher permet de créer des livres numériques non seulement au format PRC (lisible sur le Mobipocket Reader) mais aussi au format LIT (lisible sur le Microsoft Reader).
Après avoir fait cavalier seul en promouvant leur propre logiciel de lecture, les constructeurs y mettent aussi du leur.
Le Palm Pilot permet de lire des livres numériques aussi bien sur le Palm Reader que sur le Mobipocket Reader.
Son principal concurrent, le Pocket PC de Microsoft, permet de lire des livres sur le Microsoft Reader, le Mobipocket Reader et le Palm Reader.
Vétéran des logiciels de lecture avec dix ans d'existence en juin deux mille trois, l'Acrobat Reader s'adapte régulièrement aux besoins du marché.
Pour ne prendre qu'un exemple, les utilisateurs d'autres logiciels disent apprécier particulièrement le reflowing, une technique leur permettant de reformater automatiquement un livre et sa pagination en fonction de la taille de l'écran.
Le reflowing est autorisé par les formats basés sur l'OeB (open ebook).
= L'ION Systems eMonocle Fait qui mérite d'être signalé, la société ION Systems lance en août deux mille un l'ION eMonocle Reader, un logiciel de lecture qui, tout en étant un logiciel standard, s'attache à résoudre les problèmes de lecture des malvoyants.
Ce logiciel permet un ajustement de la taille du texte et des images, avec un affichage allant de quatre à cent quarante-quatre points.
Il peut paramétrer une impression en gros caractères.
Il permet l'ouverture de n'importe quel livre numérique basé sur le format OeB (open ebook).
Les graphiques et figures peuvent être élargis et présentés dans un sens différent de l'original - par exemple une rotation à quatre-vingt-dix degrés - en utilisant la totalité de l'écran, et en zoomant ensuite sur une partie du document.
sept.deux.
En deux mille trois, cette structure existe, si bien que l'éditeur peut soit vendre directement sur son propre site ses titres numériques, soit passer un partenariat avec une librairie numérique, soit adopter simultanément les deux formules.
Publiés en mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit par les éditions 00h00, les premiers livres numériques commerciaux sont des classiques de la littérature française - Le Tour du monde en quatre-vingts jours, de Jules Verne, Colomba, de Prosper Mérimée, Poil de carotte, de Jules Renard, etc.
- ainsi que deux inédits: Sur le bout de la langue, de Rouja Lazarova, et La Coupe est pleine, de Pierre Marmiesse.
00h00 passe aussi des accords avec d'autres éditeurs pour publier en version numérique certains de leurs titres imprimés.
Autre événement d'importance, en mars deux mille, Stephen King, maître du suspense, décide de distribuer sa nouvelle Riding The Bullet uniquement par voie électronique, avec vente dans des librairies en ligne.
Suite à cette expérience qui s'avère un succès à la fois médiatique et financier, l'auteur décide de se passer des services de Simon & Schuster, son éditeur habituel.
En juillet deux mille, il crée un site web spécifique pour débuter la publication en épisodes d'un roman épistolaire, The Plant.
Cette deuxième expérience s'avère beaucoup moins concluante que la première, le nombre de téléchargements et de paiements baissant régulièrement au fil des chapitres.
En décembre deux mille, après la parution du sixième chapitre, gratuit, l'auteur décide de mettre The Plant en hibernation pendant une période indéterminée.
Le suivi médiatique de cette expérience pendant les six mois qu'elle aura duré contribue largement à faire connaître le livre numérique, aussi bien chez les professionnels du livre que dans le grand public.
D'autres auteurs de best-sellers prennent ensuite le relais, comme Frederick Forsyth au Royaume-Uni et Arturo Pérez-Reverte en Espagne, mais cette fois en partenariat avec leurs éditeurs.
Durant l'été deux mille, Simon & Schuster, l'éditeur habituel de Stephen King, profite de la vague médiatique entourant l'auto-publication d'un de ses auteurs-phare pour se lancer dans l'aventure en créant SimonSays.com.
Le premier titre numérique, The Belly of the Beast, de Dean Wesley Smith, est disponible en août deux mille pour cinq dollars.
D'autres éditeurs emboîtent le pas à Simon & Schuster et commencent à vendre certains de leurs titres en version numérique, par exemple le géant Random House et, quelques mois plus tard, St.
Martin's Press, puis HarperCollins par le biais de son service électronique PerfectBound.
En octobre deux mille, les Presses universitaires de France (PUF) annoncent la parution de quatre titres simultanément en version numérique et en version imprimée.
Ces quatre titres ont trait à l'internet: La presse sur internet, de Charles de Laubier, La science et son information à l'heure d'internet, de Gilbert Varet, Internet et nos fondamentaux, par un collectif d'auteurs, et enfin HyperNietzsche, publié sous la direction de Paolo d'Iorio.
Chose peu courante chez les éditeurs français, pendant deux ans, le texte intégral d'HyperNietzsche est en accès libre sur le site des PUF.
En novembre deux mille, pour convertir les auteurs qu'il publie à ce nouveau format, Random House annonce que ceux-ci recevront cinquantepourcent des bénéfices nets réalisés sur la vente de leurs livres numériques, au lieu des quinzepourcent habituels.
Si ce fort pourcentage était déjà proposé par certains éditeurs électroniques comme le londonien Online Originals, c'est la première fois qu'une maison d'édition traditionnelle de réputation internationale fait un tel effort.
En janvier deux mille un, Barnes & Noble, autre géant du livre, se lance dans l'aventure en créant Barnes & Noble Digital.
Barnes & Noble est non seulement une chaîne de librairies traditionnelles doublée d'une librairie en ligne, en partenariat avec Bertelsmann pour cette dernière, mais aussi un éditeur de livres classiques et illustrés.
Pour attirer les auteurs, l'éditeur leur propose de leur verser trente-cinqpourcent du prix de vente des livres numériques vendus sur le site et les sites affiliés.
Un pourcentage moindre que celui offert par Random House, mais nettement supérieur à celui versé par les autres éditeurs en ligne: ces droits, après avoir été de quinzepourcent à l'origine, seraient début deux mille un de vingt-cinqpourcent en moyenne.
L'opération vise bien sûr à convaincre les auteurs de best-sellers de l'intérêt d'une version numérique à côté de la version imprimée.
Parallèlement, Barnes & Noble Digital débute la publication numérique de titres tombés dans le domaine public.
sept.trois.
Une progression régulière Comme on vient de le voir, si elle existe dès mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit avec la commercialisation des premiers titres numériques par les éditions 00h00, la vente de livres numériques ne commence vraiment à se généraliser qu'à l'automne deux mille.
Elle est effectuée soit directement par les éditeurs, soit par le biais des libraires, avec impression à la demande grâce aux nouvelles technologies d'impression numérique développées notamment par les sociétés Xerox, Océ et IBM.
On voit apparaître aussi les premières librairies numériques, à savoir des librairies vendant exclusivement des livres numériques, le plus souvent par téléchargement, et dans plusieurs formats.
L'étape suivante sera la vente de livres "en pièces détachées", à savoir un chapitre seul, ou une partie de livre, ou un article à l'unité, ou encore une carte ou un tableau statistique.
En deux mille deux, ce type de vente est déjà chose possible à titre expérimental, par exemple dans la librairie numérique Numilog, ou encore dans la librairie en ligne de l'OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques).
Le prix du livre numérique est en général inférieur de trentepourcent à celui du livre imprimé.
Sa commande et sa livraison sont quasi immédiates via l'internet.
Quant à sa taille et son poids, ils sont nuls, bien qu'en pareil cas il faille bien sûr prendre en compte la taille et le poids de la machine nécessaire pour le lire.
Un assistant personnel (PDA) de type Pocket PC ou Palm Pilot pesant environ deux cents g permet d'emporter avec soi une quinzaine de romans de deux cents pages, en plus des autres fonctionnalités présentes dans la machine.
Un ordinateur ultra-portable disposant d'un disque dur de six Go (giga-octets), pesant moins de un virgule cinq kg et équipé des logiciels de bureautique standard permet de stocker environ cinq.000 livres.
Quelle est la taille d'un livre numérique, et son temps de téléchargement? Quelques exemples sont donnés à titre indicatif dans la FAQ (foire aux questions) de la librairie numérique Numilog.
Une nouvelle de cinquante pages représente un fichier de cent cinquante Ko (kilo-octets).
Le temps nécessaire à son téléchargement est de trente-sept secondes avec un modem cinquante-six Kbps (cinquante-six kilobits par seconde) et de trois à six secondes avec une connexion à haut débit (câble ou DSL - digital subscriber line).
Un roman de trois cents pages représente un fichier de un Mo (méga-octet).
Son temps de téléchargement est de quatre minutes avec un modem cinquante-six Kbps et de vingt à quarante secondes avec une connexion à haut débit.
Un guide pratique de deux cents pages incluant des tableaux représente un fichier de un virgule cinq Mo.
Son temps de téléchargement est de six minutes avec un modem cinquante-six Kbps et de trente à soixante secondes avec une connexion à haut débit.
Un livre illustré avec des photos représente un fichier de dix Mo.
Son temps de téléchargement est de quarante et un minutes avec un modem de cinquante-six Kbps et de trois à six minutes avec une connexion à haut débit.
Outre le fait qu'il faille une machine pour le lire - mais après tout c'est ce qui le caractérise, en attendant le papier électronique de demain - l'obstacle majeur à la diffusion du livre numérique reste le faible nombre de titres.
"Le volume de titres disponibles en format de lecture à l'écran est ridicule par rapport aux quelque six cents.000 titres existant en français", indique en février deux mille un Denis Zwirn, PDG de Numilog.
Nombre d'éditeurs sont maintenant en train de numériser - ou faire numériser - leurs fonds, à la perspective d'un marché naissant qui devrait connaître une forte expansion dans les prochaines années.
Editeurs en ligne et libraires numériques négocient patiemment les droits auprès des éditeurs traditionnels, et ce non sans mal puisque, à tort ou à raison, la profession est encore très inquiète des risques de piratage.
Selon Zina Tucsnak, ingénieure d'études en informatique à l'ATILF (Analyse et traitement informatique de la langue française), interviewée en novembre deux mille, "l'ebook offre une combinaison d'opportunités: la digitalisation et l'internet.
Les éditeurs apportent leurs titres à tous les lecteurs du monde.
C'est une nouvelle ère de la publication." Mais le livre numérique est encore dans l'enfance.
On ne parle plus du tout numérique pour le proche avenir, mais plutôt de la publication simultanée d'un même titre en deux versions, numérique et imprimée.
Pour mettre en place ce nouveau mode de distribution, la tâche est rude.
Il faut constituer les collections, améliorer les logiciels de lecture, rendre le prix des appareils de lecture abordable et, plus difficile encore, habituer le grand public à lire un livre à l'écran.
Alors que, en octobre deux mille, l'ebook est l'une des vedettes de la Foire internationale du livre de Francfort, il se fait beaucoup plus modeste les années suivantes.
Cependant, malgré le pessimisme relatif ayant succédé aux déclarations enthousiastes, le livre numérique poursuit patiemment son chemin.
En deux mille un, le grand éditeur Random House vend deux fois plus de livres numériques qu'en deux mille.
Tous éditeurs confondus, les ventes de deux mille un se chiffrent par milliers pour le New World College Dictionary de Webster, les ouvrages de fiction de Stephen King et Lisa Scottolini, les livres d'économie et les manuels pratiques.
En mars deux mille deux, Palm Digital Media, qui vend des titres pour Palm Pilot et Pocket PC, annonce la vente de cent quatre-vingts.000 livres numériques pour l'année deux mille un, soit une augmentation de quarantepourcent par rapport à l'année précédente.
sept.quatre.
Livres numériques braille et audio La généralisation des livres numériques représente un tournant important pour l'accès des personnes handicapées visuelles au livre.
Le document numérique permettant de dissocier contenu et présentation, le lecteur malvoyant peut désormais influer sur cette dernière en changeant la taille et la police des caractères, en inversant les contrastes, en supprimant la couleur ou en la modifiant.
Quant au contenu, on dispose maintenant des technologies permettant de le convertir automatiquement dans un autre système de codage ou dans une autre langue, y compris en braille et en synthèse vocale.
= Le livre numérique braille Alphabet tactile inventé en mille huit cent vingt-neuf par le français Louis Braille, le braille est le seul système d'écriture accessible aux aveugles.
Il s'agit d'un système de six points composé de deux colonnes de trois points.
La combinaison de ces six points permet de former toutes les lettres de l'alphabet, les signes de ponctuation et les symboles.
Le braille est d'abord embossé sur papier au moyen d'une tablette et d'un poinçon.
A partir de la fin des années mille neuf cent soixante-dix, il est produit à l'aide d'un afficheur braille piézo-électrique permettant un affichage dynamique.
A cet afficheur succède la machine Perkins avec son clavier de six touches.
Puis apparaît le matériel informatique, par exemple le bloc-notes braille, qui sert à la fois de machine à écrire le braille et (quand il est connecté à un ordinateur) d'écran tactile permettant de lire l'écran standard.
Le braille informatique peut s'afficher sur huit points, ce qui permet d'augmenter par quatre le nombre de combinaisons possibles.
Dans de nombreux pays, malgré l'existence d'un matériel informatique adapté, l'édition braille reste encore confidentielle sinon clandestine, le problème des droits d'auteur sur les transcriptions n'étant pas résolu.
L'édition braille française serait de quatre cents titres par an, dont deux cents livres scolaires.
Les livres en gros caractères ou sur cassettes sont eux aussi peu nombreux par rapport aux milliers de titres paraissant chaque année, malgré tous les efforts dispensés par des éditeurs spécialisés et des organismes bénévoles.
Les démarches sont saupoudrées, longues et n'aboutissent que trop rarement." D'où la nécessité impérieuse de lois nationales et d'une loi internationale du droit d'auteur pour les personnes atteintes de déficience visuelle.
La transcription en braille peut pourtant être rapide quand existent à la fois la motivation et les moyens.
Aux Etats-Unis, Harry Potter and the Goblet of Fire (en français Harry Potter et le gobelet de feu), best-seller de Joanne K.
Rowling, est publié par la National Braille Press (NBP) fin juillet deux mille, vingt jours seulement après sa sortie en librairie, avec un premier tirage de cinq cents exemplaires.
Si les sept cent trente-quatre pages du livre imprimé par Scholastic donnent un.cent quatre-vingt-quatre pages en braille, le prix du livre braille n'est pas plus élevé.
Ce très court délai est dû à deux facteurs.
D'une part, Scholastic a fourni le fichier électronique, une initiative dont feraient bien de s'inspirer d'autres éditeurs.
D'autre part, les trente et un membres de l'équipe de la National Braille Press ont travaillé sans relâche pendant quinze jours.
Comme pour les autres titres de la NBP, le livre est également disponible au format PortaBook, à savoir un fichier en braille informatique abrégé stocké sur disquette et lisible au moyen d'un lecteur braille portable ou d'un logiciel braille sur micro-ordinateur.
= Des collections numériques braille Dans le monde francophone, fait qui reste encore trop rare, un éditeur et une association se mobilisent dans ce domaine.
En décembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, lors du Salon du livre de la jeunesse de Montreuil, les éditions 00h00 et l'association BrailleNet lancent l'opération "deux.000 livres jeunesse sur internet pour les aveugles et malvoyants en l'an deux mille".
Cette opération correspond à la création d'un service internet permettant de commander en ligne des livres pour enfants en différents formats.
Ces ouvrages sont soit des versions imprimées en gros caractères ou en braille, soit des versions numériques consultables sur micro-ordinateur, sur plage braille ou sur synthèse vocale.
Pour répondre au problème soulevé par le manque d'ouvrages adaptés, BrailleNet crée aussi la base de données Hélène.
En partenariat avec plusieurs organismes (associations, éditeurs, établissements d'enseignement), Hélène propose en accès restreint des livres numériques permettant des impressions en braille ou en gros caractères.
Ces livres sont des oeuvres littéraires récentes, des documentations techniques, des ouvrages scientifiques, des manuels scolaires et des supports de cours adaptés.
La bibliothèque virtuelle est développée en partenariat avec l'INRIA Rhône-Alpes (INRIA: Institut national de recherche en informatique et en automatique).
Un serveur permet aux personnes handicapées visuelles de télécharger des livres, soit au format braille pour une lecture sur plage braille, soit au format NISO/DAISY (National Information Standards Organization / Digital Audio Information System) pour une écoute sur synthèse vocale.
A l'ouverture du service, trois.000 livres en braille abrégé sont disponibles par téléchargement ou consultables en ligne.
Les sources sont codées pour une impression sur imprimante braille ou pour une lecture en ligne effectuée en braille abrégé (à l'aide d'une plage braille ou de toute autre interface d'accès braille).
Ce service fournit aussi un synthétiseur de parole, qui est un logiciel permettant de désagréger le texte pour lecture sur synthèse vocale.
= Bookshare.org Une autre réalisation particulièrement intéressante est celle de Benetech, une société de la Silicon Valley qui se donne pour objectif de mettre la technologie au service de tous les êtres humains, et pas seulement de quelques-uns.
Benetech décide de créer et financer Bookshare.org, une grande bibliothèque numérique à l'intention des aveugles et malvoyants résidant aux Etats-Unis.
Bookshare.org est mis en ligne en février deux mille deux.
Après avoir soumis la preuve écrite de leur handicap et s'être acquittés de la somme de vingt-cinq dollars pour l'inscription, les adhérents ont accès à la bibliothèque moyennant un abonnement annuel de cinquante dollars.
Scannés par une centaine de volontaires, les sept.six cent vingt titres de départ sont disponibles en deux formats, le format BRF et le format DAISY.
Le format BRF (braille format) est destiné à une lecture sur plage braille ou une impression sur imprimante braille.
Le format DAISY (digital audio information system) permet l'écoute du texte sur synthèse vocale.
Toute version numérique doit obligatoirement inclure la mention du copyright, avec le nom de l'éditeur détenteur des droits et la date originale de publication.
L'initiative de Bookshare.org constitue une avancée considérable.
L'objectif de l'association est assez différent de celui du département spécialisé de la Library of Congress.
Ce dernier offre un nombre de titres très inférieur et les textes sont numérisés avec le plus grand soin.
Dans le cas de Bookshare.org, il s'agit au contraire de proposer le plus grand nombre possible de livres numérisés à moindre coût.
Si, jusque-là, moins de 5pourcent des titres publiés aux Etats-Unis sont disponibles en version braille ou en version audio, la seule limite devient désormais celle du nombre de volontaires scannant les livres.
Sur son site, l'association fait appel aux bonnes volontés pour grossir les rangs de l'équipe actuelle, afin de proposer à terme plusieurs dizaines de milliers de livres, y compris toutes les nouveautés.
Le nombre de livres et de volontaires augmente rapidement.
En un an, de février deux mille deux à février deux mille trois, le catalogue passe de sept.six cent vingt titres à douze.000 titres, et le nombre de volontaires de cent à deux cents personnes.
En août deux mille trois, le catalogue approche les quatorze.000 titres.
Bookshare.org propose aussi des oeuvres du domaine public en téléchargement libre.
Accessibles à tous, abonnés ou non, ces oeuvres sont disponibles dans quatre formats différents: HTML (hypertext markup language), TXT (text), BRF (digital braille) et DAISY (digital audio information system).
Toujours en tête de file lorsqu'il s'agit de lecture pour tous, le Projet Gutenberg met à la disposition de l'association l'ensemble de ses collections, soit, en deux mille trois, les textes électroniques de huit.000 oeuvres du domaine public.
= Le livre audionumérique Dans le service spécialisé de la Library of Congress comme dans Bookshare.org, les titres sont disponibles non seulement en version numérique braille mais aussi en version audionumérique.
Quelle est l'origine du livre audionumérique? Depuis vingt ans sinon plus, les personnes handicapées visuelles écoutent des livres sur bande magnétique ou sur cassettes, enregistrés au fil des ans par des centaines de bénévoles.
Depuis une dizaine d'années, elles peuvent aussi se procurer en librairie des livres audio sur cassettes et sur CD-Rom.
Fait récent, les technologies numériques permettent désormais de convertir automatiquement un document numérique en "voix" grâce à la synthèse vocale.
Un logiciel de synthèse vocale devrait d'ailleurs être intégré aux outils informatiques standard de demain, tout comme un logiciel de traduction automatique.
Si les techniques de synthèse vocale s'améliorent, de l'avis de certains, rien ne remplace une vraie voix, c'est-à-dire une voix humaine, moins parfaite peut-être, mais vivante, avec des nuances, des intonations, des inflexions, etc.
Or de nombreux organismes disposent d'enregistrements réalisés en analogique (sur bande magnétique et sur cassette) par des bénévoles.
La numérisation de tous ces enregistrements permettrait de les utiliser non seulement dans la communauté desservie mais partout ailleurs.
D'une part chaque organisme pourrait accroître ses collections de manière exponentielle, d'autre part de nouvelles bibliothèques audio pourraient être créées à moindre coût, notamment dans les pays en développement.
De nombreux spécialistes décident d'unir leurs forces pour oeuvrer en commun.
Ils fondent en mai mille neuf cent quatre-vingt-seize le DAISY Consortium (DAISY: Digital Audio Information System), un consortium international chargé d'assurer la transition entre le livre audio analogique et le livre audionumérique.
Sa tâche est immense: définir une norme internationale, déterminer les conditions de production, d'échange et d'utilisation du livre audionumérique, organiser la numérisation du matériel audio à l'échelle mondiale.
La norme DAISY se base sur le format DTB (digital talking book), qui permet l'indexation du livre audio et l'ajout de signets pour une navigation facile au niveau du paragraphe, de la page ou du chapitre.
Une fois téléchargé dans l'ordinateur de l'usager, le texte électronique stocké dans le fichier DAISY peut être lu sur synthèse vocale.
Au printemps deux mille trois, il existe près de quarante et un.000 livres audionumériques répondant à cette norme.
Si les professionnels du livre interrogés suggèrent presque tous la généralisation des documents audio, beaucoup ne savent pas qu'il est désormais possible de convertir un texte électronique en braille numérique.
"Ma fille vient d'obtenir la deuxième place à l'agrégation de lettres modernes, écrit-il en mai deux mille un.
Un de ses amis a obtenu la maîtrise de conférence en droit et un autre a soutenu sa thèse de doctorat en droit également.
Il faut signaler aussi dans ce domaine le travail inlassable de l'association Handicapzéro, dont le but est d'améliorer l'autonomie des personnes handicapées visuelles, à savoir plus de dixpourcent de la population francophone.
En France par exemple, une personne sur mille est aveugle, une personne sur cent est malvoyante, et une personne sur deux a des problèmes de vue.
Mis en ligne en septembre deux mille, le site web de l'association devient rapidement le site adapté le plus visité de France, avec dix.000 requêtes mensuelles.
Le portail propose aussi toute une gamme de services dans les domaines de la santé, de l'emploi, de la consommation, des loisirs, des sports et de la téléphonie.
Les aveugles peuvent accéder au site au moyen d'une plage braille ou d'une synthèse vocale.
Les malvoyants peuvent paramétrer sur la page d'accueil la taille et la police des caractères ainsi que la couleur du fond d'écran pour une navigation confortable, en créant puis modifiant leur profil selon leur potentiel visuel.
Ce profil est utilisable aussi pour la lecture de n'importe quel texte situé sur le web, en faisant un copier-coller dans la fenêtre prévue à cet effet.
Les voyants peuvent correspondre en braille avec des aveugles par le biais du site, Handicapzéro assurant gratuitement la transcription et l'impression braille des courriers ainsi que leur expédition par voie postale.
L'association entend ainsi démontrer "que, sous réserve du respect de certaines règles élémentaires, l'internet peut devenir enfin un espace de liberté pour tous".
[huit.un.
Les livres électroniques / huit.deux.
Les assistants personnels (PDA) / huit.trois.
L'avenir des machines de lecture / huit.quatre.
Le papier électronique] Les livres numériques sont d'abord lisibles sur l'écran de notre ordinateur: ordinateur du domicile ou du bureau, ordinateur portable et ordinateur ultra-portable.
Pour plus de mobilité, certains constructeurs conçoivent aussi des appareils de lecture appelés livres électroniques, alors que d'autres intègrent des logiciels de lecture dans leurs assistants personnels (PDA).
Plus tard viendra le papier électronique, qui devrait permettre de concilier les avantages du numérique et le confort d'un matériau souple proche du papier.
huit.un.
Les livres électroniques Pour le distinguer du livre numérique, qui est un livre en version numérisée, l'appareil exclusivement dédié à la lecture de livres numériques est appelé ici livre électronique, en attendant peut-être une terminologie plus adaptée.
Les ventes des appareils pionniers que sont le Rocket eBook, le Softbook Reader, le Cybook et les modèles de Gemstar eBook sont très inférieures aux pronostics.
La vente du Cybook cesse en juillet deux mille deux, et celle des Gemstar eBook en juin deux mille trois.
Si le concept de livre électronique reste intéressant pour les gros lecteurs, il doit être entièrement repensé à la lumière de ces premières expériences.
= Les premiers modèles Mis sur le marché en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, les premiers livres électroniques sont conçus et développés en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit dans la Silicon Valley, en Californie.
Le modèle le plus connu, le Rocket eBook, est créé par la société NuvoMedia, en partenariat avec la chaîne de librairies Barnes & Noble et le géant des médias Bertelsmann.
Un deuxième modèle, le Softbook Reader, est développé par la société Softbook Press, en partenariat avec les deux grandes maisons d'édition Random House et Simon & Schuster.
Plusieurs autres modèles ont une durée de vie assez courte, par exemple l'Everybook, appareil à double écran créé par la société du même nom, ou encore le Millennium eBook, créé par Librius.com.
A cette époque, qui n'est pas si lointaine, toutes ces tablettes électroniques pèsent entre sept cents g et deux kg et peuvent stocker une dizaine de livres.
Le système d'exploitation, le navigateur et le logiciel de lecture sont spécifiques au produit, tout comme le format de lecture, basé sur le format OeB (open ebook).
Le REB mille cent (dix-huit cm x treize virgule cinq cm) a une taille comparable à celle d'un (très) gros livre broché.
Son poids est de cinq cent dix grammes.
Son autonomie est de quinze heures.
Il dispose d'un modem de trente-six virgule six Kbps (kilobits par seconde).
Sa mémoire compact flash de huit Mo (méga-octets) permet de stocker vingt romans, soit huit.000 pages de texte.
La mémoire peut être étendue à soixante-douze Mo pour permettre un stockage de cent cinquante livres, soit soixante.000 pages de texte.
L'écran tactile noir et blanc rétro-éclairé a une résolution de trois cent vingt x quatre cent quatre-vingts pixels.
Le REB mille cent est vendu par la chaîne de magasins SkyMall au prix de trois cents dollars.
Un peu plus volumineux, le REB mille deux cents (vingt-trois cm x dix-neuf cm) a la taille d'un grand livre cartonné.
Son poids est de sept cent cinquante grammes.
Son autonomie est de six à douze heures.
Il dispose d'un modem de cinquante-six Kbps et d'une connexion Ethernet permettant l'accès à l'internet par câble et DSL (digital subscriber line).
Sa mémoire compact flash de huit Mo permet de stocker cinq.000 pages.
La mémoire peut être étendue à cent vingt-huit Mo pour permettre un stockage de quatre-vingts.000 pages.
L'écran tactile couleur rétro-éclairé a une résolution de quatre cent quatre-vingts x six cent quarante pixels.
Le REB mille deux cents est vendu par la chaîne de magasins SkyMall au prix de six cent quatre-vingt-dix-neuf dollars.
La commercialisation du modèle européen, le GEB deux mille deux cents, débute en octobre deux mille un en commençant par l'Allemagne.
Le GEB deux mille deux cents a les mêmes caractéristiques que le REB mille deux cents.
Son poids est un peu supérieur (neuf cent soixante-dix grammes) parce qu'il inclut une couverture en cuir protégeant l'écran.
Son prix est de six cent quarante-neuf euros.
Ce prix inclut deux abonnements - un abonnement de six semaines à la version électronique de Der Spiegel et un abonnement de quatre semaines à la version électronique du Financial Times Deutschland - ainsi que deux best-sellers et quinze oeuvres classiques en version numérique.
Aux Etats-Unis, les ventes sont très inférieures aux pronostics.
En avril deux mille deux, un article du New York Times annonce l'arrêt de la fabrication de ces appareils par RCA.
Le GEB mille cent cinquante coûte cent quatre-vingt-dix-neuf dollars sans abonnement, et quatre-vingt-dix-neuf dollars si on prend un abonnement annuel (de vingt dollars par mois).
Le GEB deux mille cent cinquante coûte trois cent quarante-neuf dollars sans abonnement, et cent quatre-vingt-dix-neuf dollars si on prend un abonnement bisannuel (de vingt dollars par mois).
En Allemagne, on parle du remplacement du GEB deux mille deux cents par le GEB mille cent cinquante courant deux mille trois.
Mais le livre numérique au format propriétaire semble désormais condamné au profit du livre numérique distribué dans des formats "universels".
Gemstar met fin à ses activités eBook en cessant la vente de ses appareils de lecture en juin deux mille trois et celle de ses livres numériques le mois suivant.
= Le Cybook de Cytale Premier livre électronique européen, le Cybook (vingt et un cm x seize cm) est conçu et développé par la société française Cytale, et commercialisé en janvier deux mille un.
Son poids est de un kg.
Sa mémoire - trente-deux Mo (méga-octets) de mémoire SDRAM (synchronous dynamic random access memory) et seize Mo de mémoire flash - permet de stocker quinze.000 pages de texte, soit trente livres de cinq cents pages.
Son autonomie est de cinq h.
Il est équipé d'un modem cinquante-six Kbps (kilobits par seconde), d'un haut-parleur, d'une sortie stéréo avec prise casque et de plusieurs ports pour périphériques.
L'écran tactile couleur rétro-éclairé a une résolution de six cents x huit cents pixels.
L'affichage est possible en mode portrait ou paysage.
Le Cybook utilise le système d'exploitation Windows CE de Microsoft, le navigateur Internet Explorer et un logiciel de lecture spécifique basé sur le format OeB (open ebook).
Il intègre un dictionnaire Hachette de trente-cinq.000 mots.
En mars deux mille deux, il coûte huit cent quatre-vingt-trois euros sans abonnement, et quatre cent cinquante-six euros pour ceux qui prennent un abonnement minimal d'un an au prix mensuel de vingt euros.
Le téléchargement des livres s'effectue à partir du site web de Cytale, suite à des partenariats avec plusieurs éditeurs et sociétés de presse.
"J'ai croisé il y a deux ans le chemin balbutiant d'un projet extraordinaire, le livre électronique, écrit en décembre deux mille Olivier Pujol, PDG de Cytale.
Depuis ce jour, je suis devenu le promoteur impénitent de ce nouveau mode d'accès à l'écrit, à la lecture, et au bonheur de lire.
Par ailleurs, en collaboration avec l'INSERM (Institut national de la santé et de la recherche médicale), Cytale adapte son logiciel de lecture pour permettre la lecture de livres numériques sur plage braille ou sur synthèse vocale.
La société développe le Cybook Vision, un livre électronique adapté aux besoins des malvoyants et distribué par un réseau d'opticiens.
"Toutes les opérations de navigation, en mode autonome, ont été élaborées sur les conseils d'orthoptistes et à partir des suggestions de malvoyants, lit-on sur le site web.
Réduites à l'essentiel, elles autorisent la création de stratégies de lecture personnalisées.
L'appareil, qui fonctionne comme un enregistreur, est doté d'une capacité de mémoire qui autorise une contenance d'environ trente livres.
Chaque ouvrage est lisible dans deux polices et six tailles de caractères.
La catégorie la plus grande correspond à un corps de texte vingt-huit ou à la taille P.
vingt selon les normes des orthoptistes.
La résolution d'écran 'Super VGA' (super video graphics adapter) de cent DPI (dots per inch) offre une excellente netteté des caractères.
Le rétro-éclairage de cet écran autorise la lecture dans une ambiance peu lumineuse.
Le contraste et la luminosité peuvent être réglés séparément et sont activés par un bouton.
Une icône autorise le changement de couleur de fond, qui passe du blanc au jaune pour répondre à certains problèmes de photosensibilité.
Les textes peuvent être lus en corps noir sur blanc ou blanc sur noir, jaune sur noir ou noir sur jaune." Pour les trois modèles, les ventes sont très inférieures aux pronostics.
Ces ventes insuffisantes forcent la société à se déclarer en cessation de paiement, l'administrateur ne parvenant pas à trouver un repreneur après le redressement judiciaire prononcé en avril deux mille deux.
Cytale est mis en liquidation judiciaire en juillet deux mille deux et cesse ses activités.
= Le baladeur de textes @folio Si le concept de livre électronique séduit les professionnels du livre, les premiers modèles sont loin de susciter l'enthousiasme.
"S'il doit s'agir d'un ordinateur portable légèrement 'relooké', mais présentant moins de fonctionnalités que ce dernier, je n'en vois pas l'intérêt, explique en juin deux mille un Emilie Devriendt, élève professeure à l'Ecole normale supérieure (ENS) de Paris.
Tel qu'il existe, l'ebook est relativement lourd, l'écran peu confortable à mes yeux, et il consomme trop d'énergie pour fonctionner véritablement en autonomie.
A cela s'ajoute le prix scandaleusement élevé, à la fois de l'objet même et des contenus téléchargeables; sans parler de l'incompatibilité des formats constructeur, et des 'formats' maison d'édition.
@folio cherche à mimer, sous forme électronique, le dispositif technique du livre, afin de proposer une mémoire de fac-similés reliés en hypertexte pour faciliter le feuilletage.
"J'hésite à parler de livre électronique, écrit Pierre Schweitzer en janvier deux mille un, car le mot "livre" désigne aussi bien le contenu éditorial (quand on dit qu'untel a écrit un livre) que l'objet en papier, génial, qui permet sa diffusion.
La lecture est une activité intime et itinérante par nature.
@folio est un baladeur de textes, simple, léger, autonome, que le lecteur remplit selon ses désirs à partir du web, pour aller lire n'importe où.
Il peut aussi y imprimer des documents personnels ou professionnels provenant d'un CD-Rom.
Les textes sont mémorisés en faisant: "imprimer", mais c'est beaucoup plus rapide qu'une imprimante, ça ne consomme ni encre ni papier.
Les liens hypertextes sont maintenus au niveau d'une reliure tactile.
(...) Le projet est né à l'atelier Design de l'Ecole d'architecture de Strasbourg où j'étais étudiant.
Il est développé à l'Ecole nationale supérieure des arts et industries de Strasbourg avec le soutien de l'Anvar-Alsace.
Aujourd'hui, je participe avec d'autres à sa formalisation, les prototypes, design, logiciels, industrialisation, environnement technique et culturel, etc., pour transformer ce concept en un objet grand public pertinent." La commercialisation d'@folio devrait débuter en deux mille quatre.
huit.deux.
Les assistants personnels (PDA) Le principal concurrent du livre électronique se trouve être l'assistant numérique personnel, appelé plus généralement assistant personnel ou encore PDA (personal digital assistant).
Lorsque le livre numérique (livre en version numérisée) commence à se généraliser en deux mille, les fabricants de PDA décident d'intégrer un logiciel de lecture dans leur machine, en plus des fonctionnalités habituelles (agenda, dictaphone, lecteur de MPtrois, etc.).
Parallèlement, à partir de la production imprimée existante, ils négocient les droits de diffusion numérique de centaines de titres.
Si certains professionnels du livre s'inquiètent de la petitesse de l'écran, les adeptes de la lecture sur PDA assurent que la taille de l'écran n'est pas un problème.
= Les modèles de Psion Marie-Joseph Pierre, enseignante-chercheuse à l'Ecole pratique des hautes études (EPHE, section Sciences religieuses, Paris-Sorbonne), utilise un Psion depuis plusieurs années pour lire et étudier dans le train lors de ses fréquents déplacements entre Argentan, sa ville de résidence, et Paris.
Elle achète son premier Psion en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, un Série trois, remplacé ensuite par un Série cinq, remplacé lui-même par un Psion cinquième en juin deux mille un.
J'ai mis les éléments de programme qui permettent de lire page par page comme sur un véritable ebook.
Ce qui est pratique, c'est de pouvoir charger une énorme masse documentaire sur un support minuscule.
Mais ce n'est pas le même usage qu'un livre, surtout un livre de poche qu'on peut feuilleter, tordre, sentir..., et qui s'ouvre automatiquement à la page qu'on a aimée.
C'est beaucoup moins agréable à utiliser, d'autant que sur PDA, la page est petite: on n'a pas de vue d'ensemble.
Mais une qualité appréciable: on peut travailler sur le texte enregistré, en rechercher le vocabulaire, réutiliser des citations, faire tout ce que permet le traitement informatique du document, et cela m'a pas mal servi pour mon travail, ou pour mes activités associatives.
Je fais par exemple partie d'une petite société poétique locale, et nous faisons prochainement un récital poétique.
Au fil des ans, la gamme des appareils s'étend et la société se développe à l'international.
En deux mille, les différents modèles (série sept, série cinquième, Revo, Revo Plus) sont fortement concurrencés par le Palm Pilot et le Pocket PC.
Suite à une baisse des ventes, la société décide de diversifier ses activités.
Fondé en septembre deux mille suite au rachat de Teklogix, Psion Teklogix développe des systèmes informatiques mobiles sans fil à destination des entreprises.
Créé en deux mille un, Psion Software développe les logiciels de la prochaine génération d'appareils mobiles utilisant la plate-forme Symbian OS, par exemple ceux du smartphone Nokia neuf mille deux cent dix, modèle précurseur commercialisé la même année.
= L'eBookMan de Franklin Basée dans le New Jersey (Etats-Unis), la société Franklin commercialise dès mille neuf cent quatre-vingt-six le premier dictionnaire consultable sur une machine de poche.
Quinze ans après, Franklin distribue deux cents ouvrages de référence sur des machines de poche: dictionnaires unilingues et bilingues, encyclopédies, bibles, manuels d'enseignement, ouvrages médicaux et livres de loisirs.
En octobre deux mille, Franklin lance l'eBookMan, un assistant personnel multimédia qui, entre autres fonctionnalités (agenda, dictaphone, etc.), permet la lecture de livres numériques sur le logiciel de lecture Franklin Reader.
A la même date, l'eBookMan est récompensé par l'eBook Technology Award de la Foire internationale du livre de Francfort.
Trois modèles (EBM-neuf cents, EBM-neuf cent un et EBM-neuf cent onze) sont disponibles début deux mille un.
Leurs prix respectifs sont de cent trente, cent quatre-vingts et deux cent trente dollars.
Le prix est fonction de la taille de la mémoire vive (huit ou seize méga-octets) et de la qualité de l'écran à cristaux liquides, rétro-éclairé ou non selon les modèles.
Nettement plus grand que celui de ses concurrents, l'écran n'existe toutefois qu'en noir et blanc, contrairement à la gamme Pocket PC ou à certains modèles Palm avec écran couleur.
L'eBookMan permet aussi l'écoute de livres audio et de fichiers musicaux au format MPtrois.
En octobre deux mille un, Franklin décide de ne pas intégrer le Microsoft Reader à l'eBookMan, mais de lui préférer le Mobipocket Reader, logiciel de lecture jugé plus performant (et primé à la même date par l'eBook Technology Award de la Foire de Francfort).
Parallèlement, le logiciel de lecture Franklin Reader devient progressivement disponible pour les gammes Psion, Palm, Pocket PC et Nokia.
Franklin développe aussi une librairie numérique sur son site en passant des partenariats avec plusieurs éditeurs, notamment avec Audible.com, ce qui lui permet d'accéder à une collection de quatre.cinq cents livres audionumériques.
= Le Palm Pilot et le Pocket PC Les usagers intéressés par la lecture de livres numériques se tournent bientôt vers deux autres gammes de PDA, les Palm Pilot et les Pocket PC.
La société Palm lance le premier Palm Pilot en mars mille neuf cent quatre-vingt-seize et vend vingt-trois millions de machines entre mille neuf cent quatre-vingt-seize et deux mille deux.
Le Palm Pilot utilise un système d'exploitation éponyme, le Palm OS, et le logiciel de lecture Palm Reader.
En mars deux mille un, les modèles Palm permettent aussi la lecture de livres numériques sur le Mobipocket Reader.
Commercialisé par Microsoft en avril deux mille pour concurrencer le Palm Pilot, le Pocket PC utilise un système d'exploitation spécifique, Windows CE.
Il intègre le logiciel de lecture Microsoft Reader, lancé à la même date dans ce but.
En octobre deux mille un, le Pocket PC troque Windows CE pour le système d'exploitation Pocket PC deux mille deux, qui permet entre autres de lire des livres numériques sous copyright.
Ces livres sont protégés par un système de gestion des droits numériques intitulé Microsoft DAS Server (DAS: digital asset server).
En deux mille deux, le Pocket PC permet la lecture sur trois logiciels: le Microsoft Reader bien sûr, le Mobipocket Reader et le Palm Reader.
huit.trois.
L'avenir des machines de lecture = L'avis des professionnels du livre A l'exception de quelques spécialistes enthousiastes, les professionnels du livre restent assez sceptiques sur le confort de lecture procuré par une machine.
Tous attendent une amélioration des appareils de lecture.
"Je pense qu'on est loin des formats et des techniques définitifs, déclare en novembre deux mille Nicolas Pewny, fondateur des éditions du Choucas.
(...) Je suis assez dubitative sur le "plaisir" que l'on peut retirer d'une lecture sur un écran d'un roman de Proust.
Découvrir la vie des personnages à coups de souris à molette ou de descente d'ascenseur ne me tente guère.
Ce support, s'il possède à l'évidence comme avantage la disponibilité de toute oeuvre à tout moment, possède néanmoins des inconvénients encore trop importants.
Ceci étant, sans nous cantonner à une position durablement ancrée dans un mode passéiste, laissons à ce support le temps nécessaire pour acquérir ses lettres de noblesse." Cet avis est partagé par Jacky Minier, créateur de Diamedit, site de promotion d'inédits artistiques et littéraires.
Interviewé en octobre deux mille, il explique: "L'ebook est sans aucun doute un support extraordinaire.
Il aura son rôle à jouer dans la diffusion des oeuvres ou des journaux électroniques, mais il ne remplacera jamais le véritable bouquin papier de papa.
Il le complétera.
(...) Voyez la monnaie électronique: on ne paie pas encore son boulanger ou ses cigarettes avec sa carte de crédit et on a toujours besoin d'un peu de monnaie dans sa poche, en plus de sa carte Visa.
L'achat d'un livre n'est pas un acte purement intellectuel, c'est aussi un acte de sensualité que ne comblera jamais un ebook.
Naturellement, l'édition classique devra en tenir compte sur le plan marketing pour se différencier davantage, mais je crois que l'utilisation des deux types de supports sera bien distincte.
Le téléphone n'a pas tué le courrier, la radio n'a pas tué la presse, la télévision n'a pas tué la radio ni le cinéma...
Il y a de la place pour tout, simplement, ça oblige à chaque fois à une adaptation et à un regain de créativité.
L'histoire des techniques montre qu'une technique n'est adoptée que si - et seulement si...
Ceci dit, la notion de livre électronique m'intéresse en tant que bibliothécaire et lecteur.
cassettes vidéo)." Patrick Rebollar, professeur de français et d'informatique dans des universités japonaises, écrit en décembre deux mille: "Je trouve enthousiasmant le principe de stockage et d'affichage mais j'ai des craintes quant à la commercialisation des textes sous des formats payants.
De même, je vois mal le positionnement d'un appareil exclusivement dédié à la lecture, alors que nous avons les ordinateurs portables d'un côté, les téléphones mobiles de l'autre et les assistants personnels (dont les Pocket PC) sur le troisième front.
Bref, autant je crois qu'à terme la lecture sur écran sera généralisée, autant je ne suis pas certain que cela se fera par l'intermédiaire de ces objets." Nicolas Ancion, écrivain et responsable éditorial de Luc Pire électronique, partage le même sentiment.
"Ces appareils ne me paraissent pas porteurs d'avenir dans le grand public tant qu'ils restent monotâches (ou presque), écrit-il en avril deux mille un.
Un médecin ou un avocat pourront adopter ces plates-formes pour remplacer une bibliothèque entière, je suis prêt à le croire.
Mais pour convaincre le grand public de lire sur un écran, il faut que cet écran soit celui du téléphone mobile, du PDA ou de la télévision.
D'autre part, je crois qu'en cherchant à limiter les fournisseurs de contenus pour leurs appareils (plusieurs types d'ebooks ne lisent que les fichiers fournis par la bibliothèque du fabricant), les constructeurs tuent leur machine.
L'avenir de ces appareils, comme de tous les autres appareils technologiques, c'est leur ouverture et leur souplesse.
S'ils n'ont qu'une fonction et qu'un seul fournisseur, ils n'intéresseront personne.
Deux ans plus tard, en juin deux mille trois, plus aucun livre électronique n'est commercialisé.
Outre le stockage d'un millier de livres sinon plus, celui-ci permet l'utilisation d'outils de bureautique standard et de l'internet, l'écoute de fichiers MPtrois et le visionnement de vidéos ou de films.
Certains gros lecteurs sont tentés par le webpad, un ordinateur-écran sans disque dur disposant d'une connexion sans fil à l'internet, apparu en deux mille un, ou la tablette PC, une tablette informatique équipée d'un écran tactile, apparue fin deux mille deux.
Parallèlement, le marché des assistants personnels poursuit sa croissance.
treize virgule deux millions de PDA sont vendus dans le monde en deux mille un, et douze virgule un millions en deux mille deux.
En deux mille deux, Palm est toujours le leader du marché (trente-six virgule huitpourcent des machines vendues), suivi par la gamme Pocket PC de Microsoft et les modèles de Hewlett-Packard, Sony, Handspring, Toshiba et Casio.
Les systèmes d'exploitation utilisés sont essentiellement le Palm OS (pour cinquante-cinqpourcent des machines) et le Pocket PC (pour vingt-cinq virgule septpourcent des machines).
Si le marché se tasse un peu en deux mille deux et deux mille trois, une reprise est annoncée pour les prochaines années, grâce à l'amélioration des produits, une plus grande diversité des modèles et la baisse des prix chez tous les fabricants.
= Les futurs appareils de lecture Les PDA seront eux-mêmes concurrencés par les smartphones, une nouvelle génération de téléphones portables intégrant les fonctions de l'assistant personnel.
Le premier smartphone est le Nokia neuf mille deux cent dix, modèle précurseur mis sur le marché en deux mille un par la société finlandaise Nokia, premier fabricant mondial de téléphones portables.
Le Nokia neuf mille deux cent dix est suivi de la gamme Nokia Series soixante et du Sony Ericsson Phuit cents.
Ces différents modèles permettent de lire des livres numériques sur le Mobipocket Reader.
Si les livres numériques ont une longue vie devant eux, ceci est beaucoup moins probable pour les appareils de lecture, qui risquent de muer régulièrement.
En février deux mille trois, Denis Zwirn, PDG de la librairie numérique Numilog, résume bien la situation.
Cela prend dès aujourd'hui la forme de PDA (Pocket PC et Palm Pilot), de tablettes PC et de smartphones, ou de smart displays (écrans tactiles sans fil).
Trois tendances devraient être observées: la convergence des usages (téléphone / PDA), la diversification des types et tailles d'appareils (de la montre-PDA-téléphone à la tablette PC waterproof), la démocratisation de l'accès aux machines mobiles (des PDA pour enfants à quinze euros).
Si les éditeurs et les libraires numériques savent en saisir l'opportunité, cette évolution représente un environnement technologique et culturel au sein duquel les livres numériques, sous des formes variées, peuvent devenir un mode naturel d'accès à la lecture pour toute une génération." huit.quatre.
Le papier électronique Considéré par beaucoup comme transitoire, l'appareil de lecture ne serait qu'une étape vers le papier électronique.
De l'avis d'Alex Andrachmes, explorateur d'hypertexte, interviewé en décembre deux mille, "c'est l'arrivée du fameux 'papier électrique' qui changera la donne.
Ce projet du MIT (Massachusetts Institute of Technology) qui consiste à charger électriquement une fine couche de 'papier' - dont je ne connais pas la formule - permettra de charger la (les) feuille(s) de nouveaux textes, par modification de cette charge électrique.
Un ebook sur papier, en somme, c'est ce que le monde de l'édition peut attendre de mieux." Lucie de Boutiny, romancière multimédia, écrit en juin deux mille: "Et voici le changement que j'attends: arrêter de considérer les livres électroniques comme le stade ultime post-Gutenberg.
L'ebook rétro-éclairé a pour l'instant la mémoire courte: il peut accueillir par exemple dix livres contenant essentiellement du texte mais pas une seule oeuvre multimédia riche en son et images, etc.
En d'autres mots, l'ebook a un avenir s'il est un livre, si le hard fait croire que l'on a du papier imprimé...
Techniquement, c'est possible, aussi j'y crois.
Au niveau technologique, cela exigera encore quelques efforts (chimie, électronique, physique...)." Les recherches sur le papier électronique sont en cours.
Il s'agira d'un support souple d'une densité comparable au papier plastifié ou au transparent.
Ce support pourra être utilisé indéfiniment et le texte changé à volonté au moyen d'une connexion sans fil.
Si le concept est révolutionnaire, le produit lui-même est le résultat d'une fusion entre trois sciences, la chimie, la physique et l'électronique.
Plusieurs équipes travaillent à des projets différents.
Les deux projets les plus avancés émanent des sociétés E Ink et Gyricon Media.
Philips travaille quant à lui sur un projet de papier électronique couleur qui serait disponible dans une dizaine d'années.
Fondée en avril mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept par des chercheurs du Media Lab du MIT (Massachusetts Institute of Technology), la société E Ink met au point un support utilisant l'encre électronique.
Prises entre deux feuilles de plastique souple, des millions de microcapsules contiennent chacune des particules noires et blanches (ou une autre combinaison de couleurs) en suspension dans un fluide clair.
Un champ électrique positif ou négatif permet de faire apparaître le groupe de particules souhaité à la surface du support, afin d'afficher, de modifier ou d'effacer des données.
En juillet deux mille deux, E Ink présente le prototype du premier écran couleur utilisant cette technologie, un écran de haute résolution à matrice active développé en partenariat avec les sociétés Toppan et Philips.
La commercialisation de cet écran est prévue en deux mille quatre, pour équiper des assistants personnels (PDA), des appareils de communication mobile et des livres électroniques (appareils de lecture).
Dans un deuxième temps seront envisagés des livres et journaux électroniques sur support souple.
Parallèlement, des chercheurs de PARC (Palo Alto Research Center), le centre Xerox de la Silicon Valley, travaillent depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept à la mise au point d'une technique d'affichage dénommée gyricon.
Le procédé est un peu différent de celui d'E Ink.
Prises entre deux feuilles de plastique souple, des millions de micro-alvéoles contiennent des microbilles bicolores en suspension dans un liquide clair.
Chaque bille est pourvue d'une charge électrique.
Cette fois, c'est une impulsion électrique extérieure qui permet la rotation des billes, et donc le changement de couleur, permettant ainsi d'afficher, de modifier ou d'effacer les données.
Intitulé SmartPaper, le matériau correspondant sera produit en rouleaux, tout comme le papier traditionnel.
Sa commercialisation sera assurée par la société Gyricon Media, créée en décembre deux mille dans ce but.
Le marché pressenti est d'abord celui de l'affichage commercial, qui utilise le système SmartSign, développé par Gyricon Media en complément du SmartPaper.
La vente d'affichettes fonctionnant sur piles devrait débuter en deux mille quatre.
Viendront ensuite les panneaux de signalisation, puis le papier électronique et le journal électronique.
Christian Vandendorpe, professeur à l'Université d'Ottawa et spécialiste des théories de la lecture, résume les développements probables de ces dix prochaines années.
"Le livre électronique va accélérer cette mutation du papier vers le numérique, surtout pour les ouvrages techniques, écrit-il en mai deux mille un.
Mais les développements les plus importants sont encore à venir.
En effet, ce nouveau support portera à un sommet l'idéal de portabilité qui est à la base même du concept de livre.
Avec sa matrice de quelques douzaines de pages susceptibles de permettre l'affichage de millions de livres, de journaux ou de revues, le codex numérique offrira en effet au lecteur un accès permanent à la bibliothèque universelle.
En plus de cette ubiquité et de cette instantanéité, qui répondent à un rêve très ancien, le lecteur ne pourra plus se passer de l'indexabilité totale du texte électronique, qui permet de faire des recherches plein texte et de trouver immédiatement le passage qui l'intéresse.
Enfin, le codex numérique permettra la fusion des notes personnelles et de la bibliothèque et accélérera la mutation d'une culture de la réception vers une culture de l'expression personnelle et de l'interaction." [neuf.un.
Les systèmes de codage / neuf.deux.
Des communautés linguistiques / neuf.trois.
L'importance de la traduction] En mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit et mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, la nécessité d'un web multilingue occupe tous les esprits.
Au début des années deux mille, le web, devenu multilingue, permet une très large diffusion des textes électroniques sans contrainte de frontières, mais la barrière de la langue est loin d'avoir disparu.
En deux mille trois, la priorité semble être la création de passerelles entre les communautés linguistiques pour favoriser la circulation des écrits dans d'autres langues, en augmentant fortement les activités de traduction.
Les technologies numériques facilitant grandement le passage d'une langue à l'autre, il reste à créer ou renforcer la volonté culturelle et politique dans ce sens.
neuf.un.
Les systèmes de codage Le premier système de codage informatique est l'ASCII (American standard code for information interchange), créé en mille neuf cent soixante-trois par l'American National Standards Institute (ANSI).
L'ASCII est un code standard de cent vingt-huit caractères traduits en langage binaire sur sept bits (A=un million un, B=un million dix, etc.).
Les cent vingt-huit caractères comprennent vingt-six lettres sans accent, les chiffres, les signes de ponctuation et les symboles.
L'ASCII permet donc uniquement la lecture de l'anglais.
Il ne permet pas de prendre en compte les lettres accentuées présentes dans bon nombre de langues européennes, et à plus forte raison les systèmes non alphabétiques (chinois, japonais, coréen, etc.).
Ceci ne pose pas de problème majeur les premières années, tant que l'échange de fichiers électroniques se limite essentiellement à l'Amérique du Nord.
Mais le multilinguisme devient bientôt une nécessité vitale.
Solution provisoire, les alphabets européens sont traduits par des versions étendues de l'ASCII codées sur huit bits, afin de pouvoir traiter un total de deux cent cinquante-six caractères, dont les lettres avec accents.
L'extension pour le français est définie par la norme ISO-Latin-un (ISO-huit mille huit cent cinquante-neuf-un:mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit).
Avec le développement du web, l'échange des données s'internationalise de plus en plus, et ne peut donc plus se limiter à l'utilisation de l'anglais et de quelques langues européennes, traduites par un système d'encodage datant des années mille neuf cent soixante.
Fondé en janvier mille neuf cent quatre-vingt-onze, l'Unicode Consortium regroupe des sociétés informatiques, des sociétés commercialisant des bases de données, des concepteurs de logiciels, des organismes de recherche et différents groupes d'usagers.
Il a pour tâche de développer l'Unicode, un système d'encodage sur seize bits spécifiant un nombre unique pour chaque caractère, et de donner toutes les explications techniques nécessaires aux usagers potentiels.
Les usagers non anglophones étant de plus en plus nombreux, l'Unicode répond partiellement à leurs problèmes, puisqu'il est lisible quels que soient la plate-forme, le logiciel et la langue utilisés.
Il peut traiter soixante-cinq.000 caractères uniques, et donc prendre en compte tous les systèmes d'écriture de la planète.
L'Unicode (qui, en deux mille trois, en est à sa quatrième version) remplace progressivement l'ASCII.
Les versions récentes du système d'exploitation Windows de Microsoft (Windows deux mille, Windows XP, Windows NT, Windows Server deux mille trois) utilisent l'Unicode pour les fichiers texte, alors que les versions précédentes utilisaient l'ASCII.
Les difficultés sont immenses: notre clavier avec ses ± deux cent cinquante touches avoue ses manques dès lors qu'il faille saisir des Katakana ou Hiragana japonais, pire encore avec la langue chinoise.
La grande variété des systèmes d'écritures de par le monde et le nombre de leurs signes font barrage.
Il faut que le réseau respecte les lettres accentuées, les lettres spécifiques, etc.
Je crois très important que les futurs protocoles permettent une transmission parfaite de ces aspects - ce qui n'est pas forcément simple (dans les futures évolutions de l'HTML, ou des protocoles IP, etc.).
Donc, il faut que chacun puisse se sentir à l'aise avec l'internet et que ce ne soit pas simplement réservé à des (plus ou moins) anglophones.
Il est anormal aujourd'hui que la transmission d'accents puisse poser problème dans les courriers électroniques.
La première démarche me semble donc une démarche technique.
Ce pourcentage continue ensuite de progresser, comme le montrent les statistiques de la société Global Reach, mises à jour à intervalles réguliers.
neuf.deux.
Des communautés linguistiques "Comme l'internet n'a pas de frontières nationales, les internautes s'organisent selon d'autres critères propres au médium", écrit en septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit Randy Hobler, consultant en marketing internet de produits et services de traduction.
"En termes de multilinguisme, vous avez des communautés virtuelles, par exemple ce que j'appelle les 'nations des langues', tous ces internautes qu'on peut regrouper selon leur langue maternelle quel que soit leur lieu géographique.
La riposte n'est pas de 'lutter contre l'anglais' et encore moins de s'en tenir à des jérémiades, mais de multiplier les sites en d'autres langues.
Notons qu'en qualité de service de traduction, nous préconisons également le multilinguisme des sites eux-mêmes.
"Les communautés locales présentes sur le web devraient en tout premier lieu utiliser leur langue pour diffuser des informations.
Si elles veulent également présenter ces informations à la communauté mondiale, celles-ci doivent être aussi disponibles en anglais.
Je pense qu'il existe un réel besoin de sites bilingues.
(...) Mais je suis enchanté qu'il existe maintenant tant de documents disponibles dans leur langue originale.
Je préfère de beaucoup lire l'original avec difficulté plutôt qu'une traduction médiocre." En août mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, il ajoute: "A mon avis, il existe deux types de recherches sur le web.
La première est la recherche globale dans le domaine des affaires et de l'information.
Pour cela, la langue est d'abord l'anglais, avec des versions locales si nécessaire.
La seconde, ce sont les informations locales de tous ordres dans les endroits les plus reculés.
Si l'information est à destination d'une ethnie ou d'un groupe linguistique, elle doit d'abord être dans la langue de l'ethnie ou du groupe, avec peut-être un résumé en anglais." Philippe Loubière, traducteur littéraire et dramatique, dénonce pour sa part la main-mise anglophone sur le réseau.
"Tout ce qui peut contribuer à la diversité linguistique, sur internet comme ailleurs, est indispensable à la survie de la liberté de penser, explique-t-il en mars deux mille un.
Je n'exagère absolument pas: l'homme moderne joue là sa survie.
Cela dit, je suis très pessimiste devant cette évolution.
Les Anglo-saxons vous écrivent en anglais sans vergogne.
Selon Zina Tucsnak, ingénieure d'études à l'ATILF (Analyse et traitement informatique de la langue française), interviewée en octobre deux mille, "le meilleur moyen serait l'application d'une loi par laquelle on va attribuer un 'quota' à chaque langue.
En effet, les langues autres que l'anglais se développent avec l'accroissement du nombre de sites web nationaux s'adressant spécifiquement aux publics nationaux, afin de les attirer vers internet.
En novembre mille neuf cent quatre-vingt-quatorze, Jean-Pierre Cloutier, journaliste québécois, décide de passer en revue le web francophone dans une chronique hebdomadaire qu'il intitule Les Chroniques de Cybérie.
"Au début, les Chroniques traitaient principalement des nouveautés (nouveaux sites, nouveaux logiciels), relate-t-il en juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
"Les bibliothèques ont la possibilité d'élargir leur public en direction de toute la francophonie, explique-t-il en juin mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Bakayoko Bourahima, bibliothécaire à l'ENSEA (Ecole nationale supérieure de statistique et d'économie appliquée) d'Abidjan, écrit en juillet deux mille: "Pour nous les Africains francophones, le diktat de l'anglais sur la toile représente pour la masse un double handicap d'accès aux ressources du réseau.
Il y a d'abord le problème de l'alphabétisation qui est loin d'être résolu et que l'internet va poser avec beaucoup plus d'acuité, ensuite se pose le problème de la maîtrise d'une seconde langue étrangère et son adéquation à l'environnement culturel.
En somme, à défaut de multilinguisme, l'internet va nous imposer une seconde colonisation linguistique avec toutes les contraintes que cela suppose.
Ce qui n'est pas rien quand on sait que nos systèmes éducatifs ont déjà beaucoup de mal à optimiser leurs performances, en raison, selon certains spécialistes, des contraintes de l'utilisation du français comme langue de formation de base.
Il est donc de plus en plus question de recourir aux langues vernaculaires pour les formations de base, pour 'désenclaver' l'école en Afrique et l'impliquer au mieux dans la valorisation des ressources humaines.
Comment faire? Je pense qu'il n'y a pas de chance pour nous de faire prévaloir une quelconque exception culturelle sur la toile, ce qui serait de nature tout à fait grégaire.
"Le problème est politique et idéologique: c'est celui de l''impérialisme' de la langue anglaise découlant de l'impérialisme américain, explique-t-il en septembre deux mille.
A titre d'exemple, il y avait récemment dans la capitale d'Haïti un salon du livre de deux semaines, à qui on avait donné le nom de 'Livres en folie'.
Sur les cinq cents livres d'auteurs haïtiens qui étaient présentés lors du salon, il y en avait une vingtaine en kreyòl, ceci dans le cadre de la campagne insistante que mène la France pour célébrer la francophonie dans ses anciennes colonies.
A Haïti cela se passe relativement bien, mais au détriment direct de la créolophonie.
En réponse à l'attitude de cette minorité haïtienne, j'ai créé sur mon site web Windows on Haiti deux forums de discussion exclusivement en kreyòl.
Le premier forum regroupe des discussions générales sur toutes sortes de sujets, mais en fait ces discussions concernent principalement les problèmes socio-politiques qui agitent Haïti.
Le deuxième forum est uniquement réservé aux débats sur les normes d'écriture du kreyòl.
Ces débats sont assez animés, et un certain nombre d'experts linguistiques y participent.
Le caractère exceptionnel de ces forums est qu'ils ne sont pas académiques.
"Etant donné l'expérience de l'équipe en la matière, nous travaillons d'abord sur le créole haïtien (kreyòl), qui est la seule langue nationale d'Haïti, et l'une des deux langues officielles, l'autre étant le français.
Cette langue ne peut guère être considérée comme une langue minoritaire dans les Caraïbes puisqu'elle est parlée par huit à dix millions de personnes." Autre expérience, celle de Caoimhín Ó Donnaíle, professeur d'informatique à l'Institut Sabhal Mór Ostaig, situé sur l'île de Skye, en Ecosse.
Il dispense ses cours en gaélique écossais.
Il est aussi le webmestre du site de l'institut, bilingue anglais-gaélique, qui se trouve être la principale source d'information mondiale sur le gaélique écossais.
Sur ce site, il tient à jour European Minority Languages, une liste de langues minoritaires elle aussi bilingue, avec classement par ordre alphabétique de langues et par famille linguistique.
Interviewé en mai deux mille un, il raconte: "Nos étudiants utilisent un correcteur d'orthographe en gaélique et une base terminologique en ligne en gaélique.
(...) Il est maintenant possible d'écouter la radio en gaélique (écossais et irlandais) en continu sur l'internet partout dans le monde.
Une réalisation particulièrement importante a été la traduction en gaélique du logiciel de navigation Opera.
C'est la première fois qu'un logiciel de cette taille est disponible en gaélique." Plus généralement, "en ce qui concerne l'avenir des langues menacées, l'internet accélère les choses dans les deux sens.
Si les gens ne se soucient pas de préserver les langues, l'internet et la mondialisation qui l'accompagne accéléreront considérablement la disparition de ces langues.
Si les gens se soucient vraiment de les préserver, l'internet constituera une aide irremplaçable." En mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, Robert Beard co-fonde yourDictionary.com, portail de référence pour toutes les langues sans exception, avec une section importante consacrée aux langues menacées (Endangered Language Repository).
"Les langues menacées sont essentiellement des langues non écrites, écrit-il en janvier deux mille.
Un tiers seulement des quelque six.000 langues existant dans le monde sont à la fois écrites et parlées.
Je ne pense pourtant pas que le web va contribuer à la perte de l'identité des langues et j'ai même le sentiment que, à long terme, il va renforcer cette identité.
Par exemple, de plus en plus d'Indiens d'Amérique contactent des linguistes pour leur demander d'écrire la grammaire de leur langue et de les aider à élaborer des dictionnaires.
Pour eux, le web est un instrument à la fois accessible et très précieux d'expression culturelle." neuf.trois.
L'importance de la traduction = Un nombre de traductions insuffisant L'internet étant une source d'information à vocation mondiale, il semble indispensable d'augmenter fortement les activités de traduction.
(...) La nouveauté d'internet dans les régions où il se déploie présentement y suscite des réflexions qu'il nous serait utile de lire.
À quand la traduction des penseurs hispanophones et autres de la communication?" Professeure d'espagnol en entreprise et traductrice, Maria Victoria Marinetti écrit à la même date: "Il est très important de pouvoir communiquer en différentes langues.
C'est le cas de Miriam Mellman, qui travaille dans le service de télévente du San Francisco Chronicle, un quotidien à fort tirage.
"Ce serait formidable que des gens paresseux comme moi puissent disposer de programmes de traduction instantanée, raconte-t-elle en juin deux mille.
"Je suis de langue française, écrit-il en octobre deux mille.
J'ai appris l'allemand, l'anglais, l'arabe, mais je suisencore loin du compte quand je surfe dans tous les coins de la planète.
Les logiciels de traduction sont toutefois très pratiques pour fournir un résultat immédiat et à moindres frais, sinon gratuit.
Des logiciels en accès libre sur l'internet permettent de traduire en quelques secondes une page web ou un texte court, avec plusieurs combinaisons de langues possibles.
Le but d'un logiciel de traduction automatique est d'analyser le texte dans la langue source (texte à traduire) et de générer automatiquement le texte correspondant dans la langue cible (texte traduit), en utilisant des règles précises pour le transfert de la structure grammaticale.
Le site a depuis disparu, Globalink ayant été racheté en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf par Lernout & Hauspie (lui-même racheté en deux mille deux par ScanSoft).
Voici cet historique résumé dans les deux paragraphes qui suivent.
La traduction automatique et le traitement de la langue naturelle font leur apparition à la fin des années mille neuf cent trente, et progressent ensuite de pair avec l'évolution de l'informatique quantitative.
Pendant la deuxième guerre mondiale, le développement des premiers ordinateurs programmables bénéficie des progrès de la cryptographie et des efforts faits pour tenter de fissurer les codes secrets allemands et autres codes de guerre.
Suite à la guerre, dans le secteur émergent des technologies de l'information, on continue de s'intéresser de près à la traduction et à l'analyse du texte en langue naturelle.
Dans les années mille neuf cent cinquante, la recherche porte sur la traduction littérale, à savoir la traduction mot à mot sans prise en compte des règles linguistiques.
Le projet russe débuté en mille neuf cent cinquante à l'Université de Georgetown représente la première tentative systématique visant à créer un système de traduction automatique utilisable.
Tout au long des années mille neuf cent cinquante et au début des années mille neuf cent soixante, des recherches sont également menées en Europe et aux Etats-Unis.
En mille neuf cent soixante-cinq, les progrès rapides en linguistique théorique culminent avec la publication d'Aspects de la théorie syntaxique, de Noam Chomsky, qui propose de nouvelles définitions de la phonologie, la morphologie, la syntaxe et la sémantique du langage humain.
Toutefois, en mille neuf cent soixante-six, un rapport officiel américain donne une estimation prématurément négative des systèmes de traduction automatique, mettant fin au financement et à l'expérimentation dans ce domaine pour la décennie suivante.
Il faut attendre la fin des années mille neuf cent soixante-dix pour que des expériences sérieuses soient à nouveau entreprises, parallèlement aux progrès de l'informatique et des technologies des langues.
Cette période voit aussi le développement de systèmes de transfert d'une langue à l'autre et le lancement des premières tentatives commerciales.
Des sociétés comme Systran et Metal sont persuadées de la viabilité et de l'utilité d'un tel marché.
Elles mettent sur pied des produits et services de traduction automatique reliés à un serveur central.
Mais les problèmes restent nombreux: des coûts élevés de développement, un énorme travail lexicographique, la difficulté de proposer de nouvelles combinaisons de langues, l'inaccessibilité de tels systèmes pour l'utilisateur moyen, et enfin la difficulté de passer à de nouveaux stades de développement.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et deux mille, la généralisation de l'internet et les débuts du commerce électronique provoquent la naissance d'un véritable marché.
Trois sociétés - Systran, Softissimo et Lernout & Hauspie - lancent des produits à destination du grand public, des professionnels et des industriels.
Systran développe un logiciel de traduction utilisé notamment par le moteur de recherche AltaVista.
Softissimo commercialise la série de logiciels de traduction Reverso, à côté de produits d'écriture multilingue, de dictionnaires électroniques et de méthodes de langues.
Reverso équipe par exemple Voilà, le moteur de recherche de France Télécom.
Lernout & Hauspie (racheté depuis par ScanSoft) propose des produits et services en dictée, traduction, compression vocale, synthèse vocale et documentation industrielle.
En mars deux mille un, IBM se lance à son tour dans un marché en pleine expansion.
Il commercialise un produit professionnel haut de gamme, le WebSphere Translation Server.
Ce logiciel traduit instantanément en plusieurs langues (allemand, anglais, chinois, coréen, espagnol, français, italien, japonais) des pages web, des courriers électroniques et des dialogues en direct (chats).
Il interprète cinq cents mots à la seconde et permet l'ajout de vocabulaires spécifiques.
En juin deux mille un, les sociétés Logos et Y.A.
Champollion s'associent pour créer Champollion Wordfast, une société de services d'ingénierie en traduction et localisation et en gestion de contenu multilingue.
Wordfast est un logiciel de traduction automatique avec terminologie disponible en temps réel, contrôle typographique et compatibilité avec le WebSphere Translation Server d'IBM, les logiciels de TMX et ceux de Trados.
Une version simplifiée de Wordfast est téléchargeable gratuitement, tout comme le manuel d'utilisation, disponible en seize langues différentes.
De nombreux organismes publics participent eux aussi à la R&D (recherche et développement) en traduction automatique.
Voici trois exemples parmi d'autres, l'un dans la communauté anglophone, l'autre dans la communauté francophone, le troisième dans la communauté internationale.
Au sein du laboratoire CLIPS (Communication langagière et interaction personne-système) de l'Institut d'informatique et mathématiques appliquées (IMAG) de Grenoble, le GETA (Groupe d'étude pour la traduction automatique) est une équipe pluridisciplinaire formée d'informaticiens et de linguistes.
Ses thèmes de recherche concernent tous les aspects théoriques, méthodologiques et pratiques de la traduction assistée par ordinateur (TAO), et plus généralement de l'informatique multilingue.
Le GETA participe entre autres à l'élaboration de l'UNL (universal networking language), un métalangage numérique destiné à l'encodage, au stockage, à la recherche et à la communication d'informations multilingues indépendamment d'une langue source donnée.
Ce métalangage est développé par l'UNL Program, un programme international impliquant de nombreux partenaires dans toutes les communautés linguistiques.
Créé dans le cadre de l'UNU/IAS (United Nations University / Institute of Advanced Studies), ce programme se poursuit désormais sous l'égide de l'UNDL Foundation (UNDL: Universal Networking Digital Language).
Si le ralentissement de la nouvelle économie observé depuis la fin deux mille affecte l'industrie du livre, le développement du livre numérique ne semble pas subir de contre-coup majeur.
Le tout est de ne pas le limiter à son aspect commercial, et de cesser de l'opposer au livre imprimé pour le considérer plutôt comme un mode de diffusion complémentaire.
Le livre numérique est encore dans l'enfance, et de nombreuses questions restent posées quant à sa présentation, sa distribution et ses supports de lecture.
= Le rôle de l'internet L'internet est devenu le principal véhicule de l'information, que celle-ci transite par le courrier électronique, les listes de diffusion, les forums de discussion, la presse électronique, les sites web, etc.
Lucie de Boutiny, romancière multimédia, écrit en juin deux mille: "Des stratégies utopistes avaient été mises en place mais je crains qu'internet ne soit plus aux mains d'internautes comme c'était le cas.
L'intelligence collective virtuelle pourtant se défend bien dans divers forums ou listes de discussions, et ça, à défaut d'être souvent efficace, c'est beau.
"Concernant l'avenir de l'internet, je le crois illimité, explique-t-il en mars deux mille un.
Il ne faut pas confondre les gamelles que se prennent certaines start-up trop gourmandes, ou dont l'objectif était mal défini, et la réalité du net.
Mais cet espace est encore fragile.
Celle-ci peut être définie comme la convergence des secteurs de l'informatique, du téléphone, de la radio et de la télévision dans une industrie de la communication et de la distribution utilisant les mêmes autoroutes de l'information.
Cette convergence entraîne l'unification progressive des secteurs liés à l'information (imprimerie, édition, presse, conception graphique, enregistrements sonores, films, etc.).
La numérisation permettant désormais de créer, enregistrer, stocker, combiner, rechercher et transmettre des données de manière simple et rapide, le processus matériel de production s'en trouve considérablement accéléré.
Si, dans certains secteurs, ce nouveau type de production entraîne de nouveaux emplois, par exemple ceux liés à la production audio-visuelle, d'autres secteurs sont soumis à d'inquiétantes restructurations.
La convergence multimédia a aussi d'autres revers, à savoir des contrats occasionnels et précaires pour les salariés, l'absence de syndicats pour les télétravailleurs, le droit d'auteur souvent mis à mal pour les auteurs, etc.
Et, à l'exception du droit d'auteur, étant donné l'enjeu financier qu'il représente, il est rare que ces problèmes fassent la Une des journaux.
Si les débats relatifs au droit d'auteur sur l'internet ont été vifs ces dernières années, Philippe Loubière, traducteur littéraire et dramatique, ramène ce débat aux vrais problèmes.
"Le débat sur le droit d'auteur sur le web me semble assez proche sur le fond de ce qu'il est dans les autres domaines où le droit d'auteur s'exerce, ou devrait s'exercer, écrit-il en mars deux mille un.
Le producteur est en position de force par rapport à l'auteur dans pratiquement tous les cas de figure.
Les pirates, voire la simple diffusion libre, ne menacent vraiment directement que les producteurs.
Les auteurs ne sont menacés que par ricochet.
Il est possible que l'on puisse légiférer sur la question, au moins en France où les corporations se revendiquant de l'exception culturelle sont actives et résistent encore un peu aux Américains, mais le mal est plus profond.
En effet, en France comme ailleurs, les auteurs étaient toujours les derniers et les plus mal payés avant l'apparition d'internet, on constate qu'ils continuent d'être les derniers et les plus mal payés depuis.
Il me semble nécessaire que l'on règle d'abord la question du respect des droits d'auteur en amont d'internet.
Déjà dans le cadre général de l'édition ou du spectacle vivant, les sociétés d'auteurs - SACD (Société des auteurs et compositeurs dramatiques), SGDL (Société des gens de lettres), SACEM (Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique), etc.
De ce fait les adeptes du copyleft sont donc de plus en plus nombreux.
Conçu à l'origine pour les logiciels, formalisé par la GNU General Public License (GPL) et étendu ensuite à toute oeuvre de création, le copyleft contient la déclaration normale du copyright affirmant la propriété et l'identification de l'auteur.
Son originalité est de donner au lecteur le droit de librement redistribuer le document et de le modifier.
Le lecteur s'engage toutefois à ne revendiquer ni le travail original, ni les changements effectués par d'autres.
De plus, tous les travaux dérivés de l'oeuvre originale sont eux-mêmes soumis au copyleft.
= La nouvelle économie Facteur inquiétant lié à la nouvelle économie, les conditions de travail laissent parfois fort à désirer.
Pour ne prendre que l'exemple le plus connu, en deux mille, la librairie en ligne Amazon.com ne fait plus seulement la Une pour son modèle économique, mais aussi pour les conditions de travail de son personnel.
Malgré la discrétion d'Amazon.com sur le sujet et les courriers internes adressés aux salariés sur l'inutilité des syndicats au sein de l'entreprise, les problèmes commencent à filtrer.
Ils attirent l'attention de l'organisation internationale Prewitt Organizing Fund et du syndicat français SUD PTT Loire Atlantique (SUD signifiant: solidaires unitaires démocratiques, et PTT signifiant à l'origine: poste, télégraphe et téléphone, et couvrant maintenant la Poste et France Télécom).
En novembre deux mille, les deux organismes débutent une action de sensibilisation commune auprès du personnel d'Amazon France pour les inciter à demander de meilleures conditions de travail et des salaires plus élevés.
Des représentants des deux organisations rencontrent une cinquantaine de salariés du centre de distribution de Boigny-sur-Bionne, situé dans la banlieue d'Orléans (au sud de Paris).
Dans le communiqué qui suit cette rencontre, SUD PTT dénonce chez Amazon France "des conditions de travail dégradées, la flexibilité des horaires, le recours aux contrats précaires dans les périodes de flux, des salaires au rabais, et des garanties sociales minimales".
Le Prewitt Organizing Fund mène ensuite une action similaire dans les filiales d'Amazon en Allemagne et en Grande-Bretagne.
Les problèmes auxquels la nouvelle économie est confrontée depuis la fin deux mille n'arrangent rien.
On assiste à l'effondrement des valeurs internet en bourse.
De plus, alors qu'elles représentent souvent la principale source de revenus des sociétés internet, les recettes publicitaires sont moins importantes que prévu.
Dans tous les secteurs, y compris l'industrie du livre, le ralentissement de l'économie entraîne la fermeture d'entreprises ou bien le licenciement d'une partie de leur personnel.
C'est le cas par exemple de Britannica.com en deux mille, d'Amazon.com et BOL.fr en deux mille un, de Cytale, Vivendi et Bertelsmann en deux mille deux, et de Gemstar en deux mille trois.
En novembre deux mille, la société Britannica.com, qui gère la version web de l'Encyclopaedia Britannica, annonce sa restructuration dans l'optique d'une meilleure rentabilité.
soixante-quinze personnes sont licenciées, soit vingt-cinqpourcent du personnel.
L'équipe qui travaille à la version imprimée n'est pas affectée.
En janvier deux mille un, la librairie Amazon.com, qui emploie un.huit cents personnes en Europe, annonce une réduction de quinzepourcent de ses effectifs et la restructuration du service clientèle européen, qui était basé à La Haye (Pays-Bas).
Les deux cent quarante personnes qu'emploie ce service sont transférées dans les centres de Slough (Royaume-Uni) et Regensberg (Allemagne).
Aux Etats-Unis, dans la maison-mère, suite à un quatrième trimestre deux mille déficitaire, les effectifs sont eux aussi réduits de quinzepourcent, ce qui entraîne un.trois cents licenciements.
En juillet deux mille un, après deux ans d'activité, la librairie en ligne française BOL.fr ferme définitivement ses portes.
Créée par deux géants des médias, l'allemand Bertelsmann et le français Vivendi, BOL.fr faisait partie du réseau de librairies BOL.com (BOL: Bertelsmann on line).
En avril deux mille deux, la société française Cytale, qui avait lancé en janvier deux mille un le Cybook, premier livre électronique européen, doit se déclarer en cessation de paiement, le nombre d'appareils vendu étant très inférieur aux pronostics.
L'administrateur ne parvenant pas à trouver un repreneur, Cytale est mis en liquidation judiciaire en juillet deux mille deux et cesse ses activités.
En août deux mille deux, la multinationale allemande Bertelsmann décide de mettre un frein à ses activités internet et multimédias afin de réduire son endettement.
Bertelsmann se recentre lui aussi sur le développement de ses activités traditionnelles, notamment sa maison d'édition Random House et l'opérateur européen de télévision RTL.
En juin deux mille trois, Gemstar, société américaine spécialisée dans les produits et services numériques pour les médias, décide de cesser son activité eBook.
L'arrêt de la vente des appareils de lecture, les Gemstar eBook, est suivi de l'arrêt de la vente de livres numériques en juillet deux mille trois.
Cette cessation d'activité sonne également le glas des éditions 00h00, pionnier français de l'édition numérique, créé en mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit et racheté par Gemstar en septembre deux mille.
Francfort et Paris sont eux aussi atteints par le pessimisme ambiant.
Si, en octobre deux mille, le livre électronique est l'une des vedettes de la Foire internationale du livre de Francfort, il se fait beaucoup plus modeste lors de la Foire de deux mille un.
Toutefois, pendant la même période, les ventes d'assistants personnels (PDA) sont en forte progression, tout comme le nombre de titres lisibles au moyen de logiciels de lecture conçus pour PDA.
Un beau démenti au scepticisme de certains professionnels du livre qui jugent leur écran beaucoup trop petit et voient mal l'activité noble qu'est la lecture voisiner avec l'utilisation d'un agenda, d'un dictaphone ou d'un lecteur de MPtrois.
= La progression du livre numérique Après avoir sonné un peu vite le glas du papier, on ne parle plus du "tout numérique" pour le proche avenir, mais plutôt de la juxtaposition papier et pixel, et de la publication simultanée d'un livre en deux versions.
Il reste au livre numérique à faire ses preuves face au livre imprimé, un modèle économique qui a plus de cinq cents ans et qui est donc parfaitement rôdé.
Le travail est gigantesque et comprend entre autres la constitution des collections, la mise en place d'un réseau de distribution, l'amélioration des supports de lecture et la baisse de leur prix.
Plus important encore, les lecteurs doivent s'habituer à lire des livres à l'écran.
Si elle offre des avantages certains (recherche textuelle, sommaire affiché en permanence, etc.), l'utilisation d'une machine (ordinateur, assistant personnel ou livre électronique) est pour le moment loin d'égaler le confort procuré par le livre imprimé.
Cependant, malgré les difficultés rencontrées, les adeptes de la lecture numérique sont de plus en plus nombreux.
Ils attendent patiemment des appareils de lecture plus satisfaisants, puis des livres et journaux électroniques sur support souple.
Contrairement aux déclarations pessimistes ayant suivi l'enthousiasme des débuts, si la progression du livre numérique est lente, elle est constante, comme en témoigne le marché du livre numérique sur assistant personnel (PDA).
Tous éditeurs confondus, les ventes de deux mille un se chiffrent par milliers pour le New World College Dictionary de Webster, les romans de Stephen King et de Lisa Scottolini, les livres d'économie et les manuels pratiques.
La librairie numérique Palm Digital Media annonce cent quatre-vingts.000 titres vendus en deux mille un, lisibles sur le Palm Reader et le Microsoft Reader, soit quarantepourcent de plus qu'en deux mille.
PerfectBound, le service électronique de l'éditeur HarperCollins, propose dixpourcent du catalogue imprimé sous forme numérique.
Le nombre de titres vendus pendant le premier semestre deux mille deux dépasse largement celui des ventes de deux mille un.
Chez le grand éditeur Random House, le nombre de livres numériques vendus en deux mille un double par rapport à celui de deux mille.
En deux mille deux, Random House décide d'assurer simultanément pour le même titre la fabrication du livre imprimé et celle du livre numérique.
= Livre numérique et livre imprimé Nous vivons une période transitoire quelque peu inconfortable, marquée par la généralisation des documents numériques et la numérisation à grande échelle des documents imprimés, mais qui reste fidèle au papier.
Contrairement aux idées reçues, il ne semble pas opportun d'opposer livre numérique et livre imprimé, comme le rappelle Olivier Pujol, promoteur du Cybook, premier livre électronique européen.
Interviewé en décembre deux mille, il écrit: "Le livre électronique, permettant la lecture numérique, ne concurrence pas le papier.
C'est un complément de lecture, qui ouvre de nouvelles perspectives pour la diffusion de l'écrit et des oeuvres mêlant le mot et d'autres médias (image, son, image animée...).
Les projections montrent une stabilité de l'usage du papier pour la lecture, mais une croissance de l'industrie de l'édition, tirée par la lecture numérique, et le livre électronique.
"Il a fallu inventer la hache de pierre avant de construire la Tour Eiffel, écrit à la même date Jean-Paul, explorateur d'hypertexte.
Le but des dinosaures industriels qui s'entretuent pour imposer leur format de livre électronique est de détourner vers eux la partie rentable du contenu des bibliothèques (rebaptisé "information").
Ils travaillent aussi pour nous, en contribuant à banaliser l'usage de l'hyperlien." Ces appareils de lecture ne sont probablement qu'une étape transitoire.
Après être passé du papier au numérique entre deux mille et deux mille cinq, avec lecture par le biais d'une machine, il est probable que le livre retourne au papier entre deux mille cinq et deux mille dix.
Ce papier serait cette fois électronique, à savoir un support permettant de concilier les avantages du numérique et le plaisir d'un matériau souple s'apparentant au papier.
= La littérature numérique De l'avis de Jean-Pierre Balpe, directeur du département hypermédias de l'Université Paris huit, interviewé en février deux mille deux, "les technologies numériques sont une chance extraordinaire du renouvellement du littéraire".
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, de nombreux genres ont vu le jour: sites d'écriture hypermédia, oeuvres de fiction hypertexte, romans multimédias, hyper-romans, mail-romans, etc.
On peut désormais parler d'une véritable littérature numérique, qui est elle-même un sous-ensemble de l'art numérique puisque, de plus en plus, le texte fusionne avec l'image et le son en intégrant dessins, graphiques, photos, chansons, musique ou vidéo.
Je suis d'avis que si l'on réconcilie le texte avec l'image, l'écrit avec l'écran, le verbe se fera plus éloquent, le goût pour la langue plus raffiné et communément partagé." Un beau pari pour les écrivains des années deux mille.
De nombreux auteurs mettent leurs espoirs dans l'édition électronique, commerciale ou non, pour bousculer une édition traditionnelle qui aurait fort besoin d'une cure de rajeunissement et d'une redéfinition de ses objectifs.
Quelque peu oubliée, semble-t-il, la tâche d'un éditeur n'est-elle pas d'abord de découvrir des auteurs et de promouvoir leurs oeuvres? Anne-Bénédicte Joly, écrivain auto-éditant ses oeuvres, se réjouit du mouvement qui se dessine dans ce sens.
En mai deux mille un, elle écrit: "Certains éditeurs on line tendent à se comporter comme de véritables éditeurs en intégrant des risques éditoriaux comme le faisaient au début du siècle dernier certains éditeurs classiques.
Il est à ma connaissance absolument inimaginable de demander à des éditeurs traditionnels d'éditer un livre en cinquante exemplaires.
L'édition numérique offre cette possibilité, avec en plus réédition à la demande, presque à l'unité.
Toutefois, dans de nombreux pays, l'édition spécialisée est toujours confidentielle sinon clandestine, le problème du droit d'auteur sur les transcriptions n'étant toujours pas résolu.
= La diffusion libre du savoir Fait qui vaut aussi pour les voyants, certains préfèrent la rentabilité économique à la diffusion gratuite du savoir, y compris pour les oeuvres tombées dans le domaine public.
On a d'un côté des éditeurs électroniques qui vendent notre patrimoine littéraire en version numérique, de l'autre des bibliothèques numériques qui le scannent en mode texte pour le diffuser gratuitement à l'échelle de la planète.
De même, on a d'une part des organismes publics et privés qui monnaient leurs bases de données au prix fort, d'autre part des éditeurs et des universités qui mettent leurs publications et leurs cours en accès libre sur le web.
Reste à savoir si, pour les premiers, les profits dégagés en valent vraiment la peine.
Dans de nombreux cas, il semblerait que la somme nécessaire à la gestion interne soit au moins équivalente aux gains réalisés.
Ou alors parce qu'une petite équipe en place (rémunérée) est relayée par un vaste réseau de volontaires (bénévoles) gagnant leur vie par ailleurs et décidant de consacrer une partie de leur temps à une activité qu'ils estiment importante pour le bien de la collectivité.
C'est le cas du Projet Gutenberg, pionnier des bibliothèques numériques, ou encore de Bookshare.org, bibliothèque numérique à destination des aveugles et malvoyants résidant aux Etats-Unis.
= De nombreuses questions "L'internet pose une foule de questions et il faudra des années pour organiser des réponses, imaginer des solutions, écrit en janvier deux mille un Pierre Schweitzer, concepteur du baladeur de textes @folio.
L'état d'excitation et les soubresauts autour de la dite 'nouvelle' économie sont sans importance, c'est l'époque qui est passionnante." En effet, nombreuses sont les zones vierges à explorer, et nombreux sont les modèles - économiques ou non - à créer.
Des choix politiques et culturels s'imposent puisque, aussi sophistiquées soient-elles, les technologies numériques ne sont jamais que des moyens permettant de véhiculer un contenu.
On dispose maintenant des techniques permettant une très large diffusion des livres par-delà les frontières, les langues et les handicaps, et ceci à moindres frais.
Reste à créer ou renforcer la volonté politique et culturelle dans ce sens, à tous les échelons.
Il importe aussi de ne pas oublier la formation des professionnels du livre, comme le précise Emilie Devriendt, élève professeure à l'Ecole nationale supérieure (ENS) de Paris et responsable du site Translatio.
"Tous les cursus 'littéraires' sont loin de comprendre une formation obligatoire aux nouvelles technologies (qu'il s'agisse d'ailleurs de bureautique, de recherche documentaire ou d'analyse textuelle), explique-t-elle en février deux mille trois.
Nombre d'entre eux se plaignent à juste titre d'être les parents pauvres de l'édition, ce qui est tout de même un comble.
Il serait donc grand temps que les auteurs prennent leur destin en main, sans plus se laisser impressionner par tous ceux pour lesquels le livre ne sera jamais qu'un produit dégageant un profit, l'auteur étant le dernier servi.
L'internet et les technologies numériques offrent de nouveaux outils, et des possibilités de diffusion sans précédent.
Reste à créer de nouvelles structures pour l'édition et la distribution, en évitant de copier les anciennes.
[Répertoires généralistes / Répertoires de bibliothèques / Répertoires de bibliothèques numériques / Répertoires d'éditeurs / Répertoires de librairies / Répertoires de presse / Répertoires en sciences de l'information] Sur la gigantesque encyclopédie qu'est le web, tous les secteurs du livre sont représentés.
On y trouve les auteurs, les libraires, les éditeurs, les bibliothèques, la presse (secteur connexe du livre), sans parler des dizaines de milliers de livres du domaine public en accès libre.
Voici vingt-cinq répertoires de qualité, francophones, anglophones et multilingues.
Répertoires généralistes = Bibliothèque nationale de France (BnF) - Signets (Les) Une sélection commentée de deux.000 sites et pages web choisis par les bibliothécaires de la BnF.
= Ministère de la Culture (France) - L'internet culturel Un annuaire qui comporte entre autres des rubriques sur les langues, le livre et la lecture, les médias, le multimédia, les régions de France et les sciences humaines et sociales.
= Zazieweb - Annuaire des sites Plus de cinq.000 sites littéraires sont recensés dans l'annuaire de Zazieweb.
Créé en juin mille neuf cent quatre-vingt-seize par Isabelle Aveline, Zazieweb est un espace de documentation, d'orientation et de ressources internet suivant de près l'actualité du livre et du réseau.
= Librarians - Index to the Internet Créé en mille neuf cent quatre-vingt-dix par Carole Leita, bibliothécaire de référence à la Berkeley Public Library (Californie), ce répertoire rejoint en mars mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept le site de la Berkeley Digital Library.
Poursuivi en octobre deux mille un par Karen Schneider (qui remplace Carole Leita, partie à la retraite), il recense dix.000 ressources internet sélectionnées par plus de cent bibliothécaires.
= WWW Virtual Library (VL) La WWW Virtual Library est le plus ancien annuaire du web.
Ce catalogue par sujets est débuté par Tim Berners-Lee comme outil d'analyse du développement du World Wide Web (WWW) qu'il venait de créer en mille neuf cent quatre-vingt-dix.
Le travail est ensuite poursuivi pendant plusieurs années par Arthur Secret, avant que chaque section ne soit prise en main par des spécialistes d'un sujet donné.
Réputée pour sa qualité, la WWW Virtual Library est désormais un annuaire coopératif constitué de très nombreux répertoires situés sur des centaines de serveurs.
Les pages centrales sont gérées par Gerard Manning.
Répertoires de bibliothèques = Catalogue collectif de France (CCFr) Le CCFr répertorie quatre.000 bibliothèques et un.deux cents fonds documentaires.
En novembre deux mille deux, le CCFr débute la gestion via l'internet d'un service de prêt entre bibliothèques.
= Oriente-Express (L') Géré par la Bibliothèque du Centre Pompidou (Paris), l'Oriente-Express est un répertoire de bibliothèques et centres de documentation privés ou publics, situés à Paris ou en région parisienne, ouverts à un large public ou faisant référence dans leur domaine.
= Gabriel (Gateway to Europe's National Libraries) Trilingue (français, anglais, allemand), Gabriel est le serveur web de quarante et un bibliothèques nationales européennes.
Il permet d'offrir un point d'accès unique à leurs services, leurs collections et leurs catalogues.
= Libweb: Library Servers via WWW Géré par Thomas Dowling dans le cadre de la Digital Berkeley Library (Californie), ce répertoire recense les sites web de six.six cents bibliothèques dans cent quinze pays différents, avec mise à jour quotidienne.
= UNESCO Libraries Portal Géré par l'UNESCO (Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture), un portail à vocation internationale pour les bibliothèques et leurs usagers.
Plusieurs rubriques: bibliothèques, associations et réseaux, accès et conservation, bibliothéconomie, formation, ressources en ligne, conférences et réunions.
Répertoires de bibliothèques numériques = Athena Literature Resources Un répertoire mondial des ressources littéraires en ligne.
Ce répertoire fait partie d'Athena, une bibliothèque numérique fondée par Pierre Perroud et hébergée sur le site de l'Université de Genève.
= The Online Books Page - Archives Un autre répertoire mondial de ressources littéraires en ligne.
Ce répertoire fait partie de The Online Books Page, géré par John Mark Ockerbloom pour recenser les textes électroniques anglophones librement disponibles en ligne.
http://onlinebooks.library.upenn.edu/archives.html Répertoires d'éditeurs = BIEF - Editeurs adhérents Le répertoire des quelque deux cent cinquante éditeurs membres du Bureau international de l'édition française (BIEF), organisme de promotion de l'édition française à l'étranger.
= WWW Virtual Library (The) - Publishers Un répertoire d'éditeurs tenu à jour par Jonathan Bowen dans le cadre du Museophile Archive de la South Bank University (Londres).
http://archive.museophile.sbu.ac.uk/publishers/ Répertoires de librairies = Lalibrairie.com Lalibrairie.com est le portail de quatre cent soixante librairies françaises indépendantes, avec classement par département.
Le portail donne accès à leur catalogue, avec possibilité d'achat en ligne.
Il est complété par un agenda des événements littéraires et par un espace emploi pour les professionnels du livre.
= Numilog Lancée en septembre deux mille par Denis Zwirn, cette librairie numérique propose trois.cinq cents ebooks (livres et périodiques) en français et en anglais, grâce à un partenariat avec une quarantaine d'éditeurs.
Les livres numériques sont disponibles par téléchargement et dans plusieurs formats, pour lecture sur ordinateur ou sur assistant personnel (PDA).
Répertoires de presse = AFP - Liens / Médias francophones Le répertoire de l'Agence France-Presse pour la France et les pays francophones.
Donne accès à d'autres répertoires pour les médias germanophones, anglophones, hispanophones et lusophones.
= Webdopresse Proposé par Webdo, site créé en mille neuf cent quatre-vingt-quinze par l'hebdomadaire genevois L'Hebdo, Webdopresse est un annuaire international recensant seize.000 médias.
Trois grandes catégories: a) presse généraliste, b) presse spécialisée (classée en rubriques), c) radio / TV.
= Internet Public Library (IPL) - Newspapers & Magazines L'Internet Public Library (IPL) sélectionne, organise et catalogue les ressources disponibles sur le réseau.
Elle gère entre autres deux répertoires de presse.
L'un est une liste de journaux en ligne avec classement géographique et alphabétique.
L'autre est une liste de magazines en ligne répertoriés par sujets.
= Ingenta Lancé en mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, Ingenta est une base documentaire de quinze millions d'articles issus de vingt-huit.000 périodiques imprimés (rassemblés depuis l'automne mille neuf cent quatre-vingt-huit) et cinq.quatre cents périodiques en ligne.
Payant, l'envoi des documents est possible par courrier électronique, fax ou Ariel (service de transmission électronique).
La recherche dans les différentes bases de données est gratuite.
Répertoires en sciences de l'information Une mine d'informations procurée par l'Ecole nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques, située à Villeurbanne, près de Lyon.
Le site de l'IFLA (International Federation of Library Associations and Institutions), organisme indépendant à destination des bibliothécaires du monde entier.
L'IFLA se veut un carrefour pour l'échange d'idées et la promotion de la coopération internationale et de la recherche.
= Lex Mercatoria: Intellectual Property La section de la Lex Mercatoria consacrée à la propriété intellectuelle.
Créé en octobre mille neuf cent quatre-vingt-treize par Ralph Ammisah, l'International Trade Law Monitor (devenu ensuite: Lex Mercatoria) est à l'époque le premier site juridique consacré au droit commercial international et au commerce électronique.
Hébergé par l'Université d'Oslo (Norvège), et propriété du grand éditeur britannique Cameron May depuis octobre deux mille, ce site de référence est poursuivi par son créateur et, selon son voeu, toujours en accès libre.
= Jean-Pierre Balpe, professeur, chercheur et écrivain Directeur du département hypermédias de l'Université Paris huit, écrivain, chercheur et théoricien de la littérature informatique, Jean-Pierre Balpe nous envoie ses réponses le dix février deux mille trois.
En ce qui concerne son activité: "Prenant ma retraite l'an prochain, mes 'activités' se réduisent mais je compte toujours utiliser les capacités du numérique pour faire du livre hors du livre: projets de spectacles, installations, etc.
(...) Ce qui m'intéresse est d'explorer cette voie-là, du moins tant que j'aurai envie d'écrire ou de faire écrire." En ce qui concerne l'avenir du livre numérique en général: "L'avenir est déjà assuré par la numérisation des livres et tout ce qu'elle permet.
Cela ne peut que se développer.
Si votre question porte sur l'e-book, je n'y crois pas dans les configurations techniques actuelles.
Pour qu'il ait un réel avenir il faudrait un support souple aussi pratique que le papier et aussi bon marché.
Ça viendra, mais je crains que nous en soyons loin.
Début deux mille trois, la bibliothèque électronique comprend cinq cent quarante textes, numérisés en mode texte à partir des collections de la médiathèque.
A titre personnel, Olivier Bogros est aussi l'auteur du site Miscellanées, un mélange de textes choisis par ses soins.
Le huit mars deux mille trois, Olivier Bogros écrit: "L'avenir du livre numérique, j'y crois beaucoup, même si sa forme matérielle définitive reste encore à venir.
Les fichiers de livres numériques existent sur de nombreux sites et sous de nombreux formats.
Et puis il y a le web et les pages html qui s'affichent librement sur les écrans de nos machines.
Je pense bien sûr et d'abord dans mon domaine de compétence aux textes patrimoniaux ou du domaine public qu'encore trop peu de bibliothèques françaises mettent en ligne ou alors sous des formats image trop lourds et contraignants.
Des initiatives particulièrement innovantes sont aussi à l'oeuvre: Grisemine (bibliothèques de l'Université de Lille un, ndlr), @rchiveSic, les étonnantes collections de la BIUM (Bibliothèque interuniversitaire de médecine) de Paris, ColiSciences, ...
qui s'ajoutent à des réalisations plus anciennes mais toujours dynamiques.
Elle est aussi la responsable du site Translatio, créé en septembre deux mille un.
Translatio est le site miroir de trois sites académiques dédiés à la diffusion de ressources documentaires dans le domaine des études françaises, et plus particulièrement de l'histoire de la langue française.
Le neuf février deux mille trois, Emilie Devriendt écrit: "Je ne parlerai pas du livre numérique à strictement parler, concept qui semble aujourd'hui s'être révélé un échec total pour les entreprises qui ont tenté de le commercialiser.
Je constate d'ailleurs que des projets datant d'il y a quelques années, projets selon moi plus astucieux, plus ergonomiques, et à l'évidence moins coûteux comme celui du 'baladeur de texte' (@folio), n'ont toujours pas 'percé'.
Loin d'être au fait de tous les aspects qui ont contribué et contribuent à cet état de fait, je ne me risquerai pas à prédire quoi que ce soit dans ce domaine très circonscrit.
Si l'on envisage l'avenir non plus du 'livre', mais du 'texte' électronique, celui-ci n'apparaît pas plus prévisible ou prédictible, mais il est quelques points que l'on peut souligner, et quelques évolutions que l'on pourrait à tout le moins appeler de ses voeux.
Aujourd'hui ce type de ressources est relativement bien développé (même si aucune 'explosion' ne semble avoir eu lieu si l'on compare la situation actuelle à celle d'il y a deux ou trois ans).
En revanche, on ne peut véritablement mesurer les usages qui en sont faits.
La situation au sein de l'Université française, telle qu'elle m'apparaît, ne conduit pas spontanément à l'optimisme de ce point de vue.
Tous les cursus 'littéraires' sont loin de comprendre une formation obligatoire aux nouvelles technologies (qu'il s'agisse d'ailleurs de bureautique, de recherche documentaire ou d'analyse textuelle).
Or sans un apprentissage sérieux de ce type risque paradoxalement de se constituer une nouvelle forme d'analphabétisme au sein même d'une population intellectuelle, les étudiants, les enseignants, les chercheurs ; ou, à tout le moins, une informatisation 'à deux vitesses' de cette population.
ELLIT (Eléments de littérature) regroupe des centaines d'articles sur la littérature française du douzee siècle à nos jours, ainsi qu'un répertoire d'auteurs.
RELINTER (Relations internationales) recense deux.000 liens sur le monde contemporain de mille neuf cent quarante-cinq à nos jours.
Ces deux bases de données sont accessibles par souscription, avec version de démonstration en accès libre.
Lancée en juin deux mille un dans le prolongement d'ELLIT, la base de données Bac-L (baccalauréat section lettres) est en accès libre.
L'ère Gûtemberg a vécu, du moins dans son monopole, faute d'un mieux technologique et pratique jusqu'à une époque récente, mais les décideurs d'encore aujourd'hui sont toujours ceux d'hier.
Pourtant, et à l'évidence, les avantages du numérique sont nombreux: gain de poids dans les cartables, accroissement du volume d'information, diminution des contingence de stockage; possibilités offertes aux mal-voyants, sans parler de l'aspect création qui rend plus attrayant un outil plus performant, etc.
Bref, le numérique, c'est déjà le présent et c'est incontournable, sauf que les formats sont encore trop nombreux, et que c'est aussi sûrement un frein à un essor plus rapide.
J'ai bien pensé mettre mes sites en ligne sur des supports 'e-book' mais un 'livre' de ce type serait comme une goutte d'eau dans l'océan s'il ne bénéficie pas d'une structure qui en fait la promotion.
Il crée Editel, site pionnier de l'édition littéraire francophone et premier site web d'auto-édition collective de langue française.
Editel devient ensuite un site de cyberédition non commerciale en partenariat avec quelques auteurs maison (notamment Jacques Massacrier et Mostafa Benhamza), ainsi qu'un webzine littéraire.
Le onze février deux mille trois, Pierre François Gagnon nous envoie ce texte, intitulé: Eloge du Livre unique.
"Le 'Livre unique' aux multiples pensées tous azimuts, est appelé à constituer, grâce à l'objet-support ultime que sera le papier électronique, la plate-forme de lancement globale de la Civilisation numérique, laquelle n'est encore exprimée qu'à l'état d'ébauche farouche et sauvage sur le Web d'aujourd'hui.
Et, n'en déplaise aux gourous de la pop-philo qui nous prêchent le statu quo techno-culturel du haut de leur notoriété, il ne s'agit pas seulement d'une nouvelle utopie néoromantique qui serait issue de la postmodernité prétendument antihumaniste.
Il s'agit bien plus prosaïquement des conditions d'émergence spirituelle d'une classe moyenne supérieure qui soit également prospère et unie dans le monde entier.
Nous sommes rien de moins, à l'époque de ces Nouvelles Lumières, que face à une révolution démocratique et altermondialiste, virtuellement libre de tout droit ultralibéral, enfin affranchissable à l'échelle planétaire de l'économie de marché facho-totalitaire sous l'empire états-unien.
Ça n'a malheureusement rien à voir avec autant de prophéties de malheur.
Plus l'essentiel des connaissances de toute nature demeurera gratuitement accessible à tous et à toutes, sans conditions matérielles particulières, plus le niveau moyen de l'intelligence collective sous toutes ses formes tendra à s'élever pour le meilleur, et espérons-le, sans le pire.
Dès lors, les exigences sociales et culturelles se raffermiront toujours davantage, désamorçant volontairement l'économie prédatrice.
La nature du travail, définitivement transformée, la démocratie, profondément rénovée, la communauté pourra redevenir aussi vivante et créative qu'au temps jadis.
Il ne sera plus jamais ridicule et absurde de parler tout simplement de bonheur domestique.
Je fais maintenant l'éloge du développement durable de la pensée universelle, libre et sans contraintes, ubiquitaire et fraternelle, à travers le réseautage polyglotte de toutes les cultures.
Le Livre unique comme pierre philosophale remplacera tous les objets de culte de la communication et de l'information tout en sacrifiant les pyramides aliénantes.
Voilà la seule anti-utopie que je connaisse d'avance, réaliste et réalisable, car elle est d'ores et déjà indispensable à notre survie commune.
La déesse Gaïa est notre jardin intérieur.
La révolution industrielle a été son viol collectif.
Tout autour de soi, pour qui a pu accéder à ce tragique niveau de conscience cosmique, il n'y a plus que ruines et désolation.
La légalité immorale, cruelle et violente, étend sa domination pratiquement absolue dans tous les domaines, en particulier dans l'édition.
La sagesse du livre fut pétrifiée vivante et enfermée à perpétuité, sous bonne garde capitaliste, par l'imprimerie de papier, laquelle n'aura été qu'une technique de conservation et de diffusion des idées plutôt rustique et rudimentaire.
Le pillage corporatif de toute façon institutionnalisé à mort, la commercialisation des classiques fait rouler depuis belle lurette la planche à billets des éditeurs.
Les États se refusent aujourd'hui à débloquer des budgets conséquents pour la numérisation systématique et exhaustive du fonds public de leurs bibliothèques nationales, tandis que le dépôt légal électronique et sécurisé tarde à devenir obligatoire.
Quel espoir subsiste-t-il en ce moment même pour l'avenir du livre numérique, sauf dans le néant constellé d'effroi du sempiternel Marché-Dieu?" = Jean-Paul, explorateur d'hypermédia Aussi discret que présent dans le monde de l'hyperfiction francophone, Jean-Paul, écrivain, est explorateur d'hypermédia.
Il est le webmestre des Cotres furtifs, un site hypermédia collectif racontant des histoires en 3D.
"Les membres des cotres, 'ensemble flou à géométrie variable', aiment jouer avec les mots en y associant images et sons, non pas comme de simples illustrations, mais comme partie intégrante du récit et de ses architectures.
Ils s'intéressent donc plus à l'hypermédia qu'à l'hypertexte au sens strict.
Vaticinons donc.
L'avenir, s'il doit être, est à la révolution, ( n.
Mouvement d'un mobile (partic.
d'un astre) accomplissant une courbe fermée; durée de ce mouvement.
La révolution de la Terre autour du Soleil.) qui est retour à la case départ.
Rappel historique: Aux débuts de l'hyperlien, la technique était rude & les tuyaux étroits: ce fut le règne de l'écriture nue, sans images, sans son.
Une poignée de pingoins sans boussole se creusaient la cervelle et lançaient avec les moyens du bord des écrits labyrinthiques dont le public n'existait pas.
L'intérêt fut vif (il y eut des articles, et des soirées de bars animées), mais restreint.
Quel public aurait pu lire ces écrits, sur quel support? Pas de public, pas d'argent.
Hyperauteurs en quête de sponseurs, d'institutions, 'résidences', détournements & autres hold-ups légaux.
Un jour, que certains crurent de gloire ('enfin, ça démarre!'), déboulèrent de Jurrassik-Land & Fiscal Paradise des jumbos monstrueux, vracquiers gros-porteurs.
Leurs soudures craquaient de trop d'or, qui dormait, mal (ce n'est pas bon pour le fric, de dormir).
Leurs radars venaient de signaler une mine, aux veines épaisses comme des pipe-line; un off-shore abstrait, virtuel, aussi abstrait, aussi virtuel que des lignes de cotation boursières: la Toile, où s'ébattaient nos pingoins bénévoles & croqueurs de grains non-décaféïnés.
Ce fut la ruée, on vit un Vivendi payer un simple nom de portail au prix de la tanzanite, la pierre dure la + précieuse, aussi dure qu'un mental de gagneur, mais précieuse.
Quelques billets $£[EUR] voletèrent jusqu'aux chercheurs, inventeurs, petites mains tricoteuses du html & autres entoileurs de 'Projet En Cours'.
La technique suivait, élargissant les tuyaux étroits pour en faire du haut-débit.
L'hypertexte put muer, passer hypermedia.
Et...
ce fut l'implosion, qui emporta les gros-porteurs 'partenaires financiers' (tant mieux) mais aussi (hélas) des projets passionnants, vrais hypermedia où l'image et le son faisaient enfin jeu égal avec les mots, au lieu d'être cantonnés à leur second rôle ancien de faire-valoir.
Les survivants se retrouvent avec des carte-bleues flasques.
Gueule de bois & ventre creux, mais la volonté farouche d'avancer.
Retour à la case départ, donc.
(fin du rappel) Mais la case a changé, le temps est passé sur elle, et sur nous.
Durant ces courtes années excitantes, nous avons appris à jouer sur notre tas de sable avec des armes qui ne nous étaient pas destinées (n'oublions jamais que tout cela vient d'Arpanet, de nécessité militaire.
Du sérieux, pas des rêveurs).
On s'en est mis plein les yeux.
Les scores (provisoires) du mundial des e-sumos & autres JMsix nous ont aussi montré que la question du support est secondaire & se résoudra toute seule: il y aura finalement (prenez des notes, capital-risqueurs) trois formats: écran téléphone, écran livre, écran album-BD/jeu-video.
Or, ces armes, il faut bien qu'elles servent.
Et puisque leur rime est: larmes, notre but du jour sera: faire pleurer Nikita, de rire et d'autre.
La toucher plein coeur, qu'elle soit prête à payer pour connaître la fin d'un roman hypermedia, en PDF, en CDRom ou même en imprimé.
Bref, l'avenir? Il se présente à nous sous le soleil d'Icare & des horribles travailleurs.
Sauf que, dans notre domaine DNS, l'avenir n'existe pas, ni le passé (où vont les liens morts?): l'hyperlien, c'est l'immobilité absolue, le déplacement sans la durée.
Pas de ligne du temps, pas d'horaire d'embarquement...
No past, no future: présents." = Anne-Bénédicte Joly, écrivain auto-éditeur Anne-Bénédicte Joly, romancière et essayiste, habite en région parisienne.
En avril deux mille, elle décide d'auto-publier ses oeuvres en utilisant l'internet pour les faire connaître.
"Mon site a plusieurs objectifs, raconte-t-elle en juin deux mille, deux mois après son ouverture.
C'est dire que, dans le cadre de mes activités d'auteur auto-éditant ses oeuvres, je suis en droit de fonder de grands espoirs sur le livre numérique.
Internet est avant tout un merveilleux vecteur de diffusion et de promotion.
Je tente de m'inscrire dans cette logique en proposant sur mon site non seulement une présentation synthétique de mes travaux mais aussi des extraits de mes écrits afin que les lecteurs-internautes puissent découvrir mon univers littéraire.
Ne disposant pas de l'appui d'une maison d'édition, ni encore moins de son réseau de communication et de diffusion, la question de la présentation de mon livre au public se pose.
Le livre numérique me permettrait, en affinant une politique de prix (les internautes lecteurs semblent disposés à payer un e-book à cinquantepourcent de sa valeur en version papier), de proposer mes écrits à un plus grand nombre de lecteurs.
Puisque le net est un promoteur de l'accès à des livres moins connus (ou absents des réseaux admis de diffusion), je réfléchis actuellement à l'idée de pousser la logique jusqu'à offrir l'accès au livre lui-même.
La question de la diffusion serait donc réglée.
Par ailleurs, se pose aussi la question de la quantité de tirage d'un livre.
J'édite en moyenne un ouvrage à trois cents voire quatre cents exemplaires.
Dommage(s), mon dernier roman paru en janvier deux mille trois, a été édité à trois cents exemplaires.
Cette limitation étant directement liée au coût de fabrication du livre, à l'investissement global et à la détermination du point mort (combien faut-il que je vende de livres pour rentrer dans mes frais?).
Prenons le cas de deux de mes précédents livres (Le meublé livres et Deux par d'eux) qui sont aujourd'hui épuisés.
J'ai eu, depuis mon site et directement par certains lecteurs, quelques demandes concernant ces livres.
Malheureusement, à chaque fois ma réponse est la même.
'Je suis navrée, le livre est épuisé.
Vous ne le rééditerez pas? A priori non.' Je ne peux pas, en effet, financer la réédition (et dans quelles quantités?) de ces livres.
Le livre numérique constitue, pour autant que les lecteurs souhaitent lire mes écrits sous ce format, une alternative possible.
Bien entendu, comme tout créateur, je suis très attentive (et parfois même inquiète) à l'utilisation illicite de mes écrits.
La question de la protection de mes oeuvres occupe une place centrale dans ma réflexion.
Il existe aujourd'hui des techniques interdisant les copies illicites et infinies des oeuvres, les impressions totales ou partielles des textes...
Bref la réponse technologique existe.
Enfin, je réfléchis également sur la perception des droits d'auteur induits par la diffusion d'une oeuvre sur le net.
Je partage évidemment cette position même si elle reste difficile à mettre en oeuvre tant du point de vue pratique, que du point de vue du mode de perception des droits.
En règle générale, le livre numérique offre des avantages significatifs.
Il peut être acheté vingt-quatreh/vingt-quatre et 7j/sept depuis n'importe quelle partie du monde et être téléchargé facilement.
Le prix est toujours inférieur à la version papier, alors que la qualité (graphisme, mise en page...) n'est en rien diminuée.
Les fonctionnalités multimédia sont accessibles et le support 'livre' devient un outil interactif: navigation hypertexte, signets, notes, commentaires...
Le livre numérique est moins gourmand en terme de stockage (bibliothèque) et il est, de fait, plus aisément transportable.
Il s'abîme moins.
Il n'est jamais épuisé.
Bref, du point de vue des 'fabricants' et des 'producteurs' les avantages sont certains.
Côté lecteur, hormis les capacités techniques répondant à des besoins réels pour les lecteurs malvoyants de modifier à dessein la taille des caractères, je ne sais pas si le plaisir lié à l'objet livre sera identique...
Ouvrir un livre, sentir sa couverture craquer légèrement, respirer l'odeur des feuilles, de l'encre, toucher le papier, manipuler le livre.
Bref tout ce qui nous permet de considérer le livre comme un objet vivant, comme objet à vivre.
En conclusion, je pense que le livre numérique offre une foultitude d'avantages en sacrifiant peut-être, pour la littérature, les livres d'art et la poésie, la notion de plaisir de lire.
Nicolas Pewny tient aussi à avoir des activités non commerciales, afin de faire connaître des livres pour lesquels il a un coup de coeur, par exemple les Fables pour l'an deux mille de l'écrivain-paysan normand Raymond Godefroy.
Les éditions du Choucas cessent malheureusement leur activité en mars deux mille un, une disparition de plus à déplorer chez les petits éditeurs indépendants.
Nicolas Pewny met désormais ses compétences éditoriales et numériques au service d'autres organismes.
Le neuf février deux mille trois, Nicolas Pewny écrit: "Quel chemin parcouru depuis le temps du papyrus ou du parchemin! Le quinzee siècle a vu naître le livre imprimé et le dix-neufe siècle a démultiplié cette révolution.
Au vingte l'informatique et le numérique ont encore tout bouleversé...
A l'aube du vingt et une il est facile de constater que l'Internet a évolué, et l'importance du 'contenu' s'est accrue, il est devenu un élément primordial.
L'accès à ce 'contenu' devient peu à peu payant.
Et le public concerné - en forte augmentation - est prêt à payer pour un contenu riche et ciblé.
La presse s'en est rendue compte la première, et des journaux tels que Le Monde ont mis en place une version numérique, souvent interactive, d'où le nom de l'édition, incluant des 'services' comme l'accès aux archives, la possibilité de stocker les informations en ligne, etc.
Des éditeurs (Campus Press, Eyrolles, Eni, par exemple) s'en sont rendus compte aussi, et produisent des ouvrages numériques pour des sujets tels que l'informatique, l'Internet, les nouvelles technologies, sciences & techniques, etc.
Plus pratiques à utiliser et bien moins chers que la version 'papier'! Personnellement je me suis tellement habitué à trouver toute information en ligne ou dans des ouvrages sous forme numérique que je serais désemparé si j'étais privé de ces moyens de recherche.
L'informatique évolue rapidement.
Les ordinateurs se libèrent des fils de connexion, deviennent plus rapides et maniables, les écrans plus confortables, les techniques du 'numérique' vont évoluer également, évoluent déjà.
Utopique? Invraisemblable? Peut-être pas tant que cela!" = Marie-Joseph Pierre, enseignante-chercheuse à La Sorbonne Marie-Joseph Pierre, enseignante-chercheuse à l'Ecole pratique des hautes études (EPHE, section Sciences religieuses, Paris-Sorbonne), est depuis toujours férue de nouvelles technologies, bien avant que cela ne devienne dans l'air du temps.
Elle fait partie de ces professeurs et chercheurs toujours prêts à mettre leur savoir à la disposition d'autrui, aussi bien ses collègues et étudiants que les habitants d'Argentan (Normandie), dont elle est l'une des maires-adjoints.
Nos organismes de tutelle, comme le CNRS (Centre national de la recherche scientifique) par exemple, ont déjà commencé à contraindre les chercheurs à publier sous ce mode, et incitent fortement les laboratoires à diffuser ainsi leurs recherches pour qu'elles soient rapidement disponibles.
Nos rapports d'activité à deux et à quatre ans - ces énormes dossiers peineux résumant nos labeurs - devraient prochainement se faire sous cette forme.
Le papier ne disparaîtra pas pour autant, et je crois même que la consommation ne diminuera pas...
Car lorsque l'on veut travailler sur un texte, le livre est beaucoup plus maniable.
Je m'aperçois dans mon domaine que les revues qui ont commencé récemment sous forme numérique commencent à être aussi imprimées et diffusées sur papier dignement relié.
Le passage de l'un à l'autre peut permettre des révisions et du recul, et cela me paraît très intéressant." = Philippe Renaut, gérant des éditions du Presse-Temps Philippe Renaut est gérant des éditions du Presse-Temps.
Philippe Renaut est aussi le rédacteur en chef d'Edition-actu, une lettre électronique bimensuelle (deux fois par mois) décalée, informative et humoristique sur le monde de l'édition.
Edition-actu est publié par l'éditeur CyLibris, qui fut en son temps un pionnier de l'édition électronique.
Le vingt et un février deux mille trois, Philippe Renaut écrit: "Commençons tout d'abord par établir un sens clair au terme Livre numérique.
Car le Livre numérique est bien un Livre et pas un sous-produit dérivé de l'informatique.
Aussi, plutôt que de s'attacher au support attachons-nous au contenu.
Même si le livre numérique possède par essence un contenu plus volatile, téléchargeable, effaçable, etc, il est avant tout vecteur de transmission d'un contenu culturel, et d'un contenu culturel fruit d'un travail éditorial.
En effet sans pouvoir assurer que magiquement l'oeil d'un éditeur permet de déceler le mauvais du bon, il reste néanmoins l'instrument par lequel un lecteur peut tenter de trier dans la production désormais pléthorique de livres.
De la même manière, un surfeur sur le Web va utiliser ses annuaires préférés pour identifier les sites qui lui sembleront les plus adaptés, seuls outils permettant encore un tri dans la masse désordonnée et titanesque d'informations qui lui est accessible.
Dans ce cadre le Livre numérique à toute sa place puisqu'il reste un Livre et que le support numérique lui offre des possibilités nouvelles.
Encore une fois, de même que le poche n'est pas venu supplanter le livre, mais est venu compléter le marché du livre en permettant à de nouveaux acheteurs d'accéder à la culture, le livre numérique n'est pas là en remplacement du livre mais en accompagnement.
A l'heure d'aujourd'hui il est encore bien difficile de discerner quelles seront les utilisations les plus fréquentes du livre numérique et c'est ce flou qui rend fragiles les entreprises qui tentent depuis quelques années déjà de s'emparer du marché.
Car pour vendre il faut cibler et pour cibler il faut anticiper, hors en ce domaine l'anticipation est ardue.
Les premières tentatives ont tenté de créer une demande qui n'existait pas et ce fut un échec.
La nouvelle vague saura sûrement mieux pressentir dans un marché plus mûr les désirs et les manques du lectorat.
Documentation technique, grands voyageurs, personnes handicapées visuelles, base encyclopédique, et nouveaux romans interactifs, sont autant de portes entrouvertes qui méritent un nouveau coup de boutoir.
En septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, il lance Internet Actu, qui remplace LMB Actu (Le Micro Bulletin Actu).
D'autres publications suivent, ainsi que des réalisations multimédias et des émissions de télévision, dont certaines suivent de près l'actualité du livre.
Le neuf février deux mille trois, François Vadrot écrit: "De façon générale, pour ma part je reste à lire les livres sur papier.
Quant aux oeuvres en général, sur internet, elles prennent et prendront des formes que le livre imprimé ne permet pas, notamment par l'insertion de créations multimédia, insérées à l'intérieur, à l'instar des illustrations et photos dans les livres papier.
Concernant FTPress, pour l'instant nous ne sommes pas sur cette voie de l'édition, mais plus sur celle de la communication multimédia pour les entreprises ou administrations.
Cela commence à bouger dans ce sens." = Russon Wooldridge, créateur du Net des études françaises Russon Wooldridge est professeur au département d'études françaises de l'Université de Toronto et créateur de ressources littéraires librement accessibles en ligne.
En mai deux mille, il fonde le Net des études françaises (NEF), suite au colloque qu'il organise pour un groupe de francophones (Colloque international sur les études françaises favorisées par les nouvelles technologies d'information et de communication, Toronto, mai deux mille).
Le neuf mars deux mille trois, Russon Wooldridge écrit: "D'abord, qu'est-ce que le livre? C'est toujours, dans l'esprit des gens comme dans l'usage de la langue, un objet plus ou moins portable fait d'un ensemble de feuillets de papier reliés.
Du point de vue historique c'est le codex de papyrus, de parchemin ou de papier connu depuis deux millénaires.
Le livre contient un texte dont la lecture se fait linéairement de manière suivie et dont la maîtrise peut s'aider d'une lecture linéaire ponctuelle ou d'une lecture verticale permises par l'éventuelle structuration donnée par une table des matières ou un index.
(Voir à ce sujet Alberto Manguel, A History of Reading, mille neuf cent quatre-vingt-seize.) Le livre numérique serait une version électronique du contenu du codex sans son contenant.
Comment se prononcer sur l'avenir du livre numérique? Faisons une première constatation sur le degré d'acceptation des nouvelles technologies.
Si l'expression un téléphone portable s'est très vite abrégée en un portable, c'est que cet appareil permet à son usager de téléphoner à tout moment et en tout lieu.
Jusqu'ici l'expression un livre numérique ne s'est pas, du moins pas encore, abrégée en *un numérique.
Le substantif numérique n'a toujours que le sens 'ce qui relève du domaine numérique' et ne s'emploie qu'avec l'article défini: le numérique.
Quand je voyage dans le métro, dans un tramway, un autobus, un train ou un avion, je vois autour de moi des gens qui dorment, qui sont plongés dans leurs pensées, qui conversent ou qui lisent.
Certains lisent un journal ou un magazine, beaucoup lisent un livre en papier.
Aucun ne lit un livre numérique.
Autrement dit, l'écran n'a pas réussi à concurrencer le papier dans la lecture personnelle, qui est le mode usuel d'utilisation ou d'appropriation du livre.
Quelle est donc la place du livre numérique et, si celui-ci a une place, quel en est l'avenir? Disons tout de suite qu'il a une place certaine, cruciale, celle de rendre accessibles des textes difficilement trouvables en librairie ou en bibliothèque.
Le patrimoine livresque d'une culture se trouve ainsi protégé et diffusé par des programmes tels que Gallica, de la Bibliothèque nationale de France, ou le Project Gutenberg.
Dans quelle mesure cependant ce patrimoine est-il vraiment protégé? L'encre posée sur le papier est toujours lisible plusieurs siècles après; le livre numérique sera-t-il encore lisible dans cent ans? Il y aurait lieu, je crois, d'évoquer Le chêne et le roseau de La Fontaine.
Il y a des livres numériques lourds et fragiles, d'autres légers et résistants.
La lourdeur se mesure en termes de complexité du langage de stockage et d'affichage, la fragilité en termes d'utilisabilité du support.
La plupart des logiciels de gestion de bases de données tels que ceux utilisés par les projets Frantext ou ARTFL, par exemple, sont complexes et dépendants de systèmes d'opération particuliers.
Il n'est pas certain que les fichiers pdf ou les CD-ROMs et DVD-ROMs soient utilisables à long terme.
En revanche, les textes en format html ou txt sont légers (simples) et pourront être lus pendant longtemps, quels que soient les plate-formes ou systèmes d'opération.
Mise en ligne en septembre deux mille, la librairie numérique Numilog est la première librairie à vendre exclusivement des livres numériques, par téléchargement et dans plusieurs formats.
Quant à la société Numilog, elle est à la fois une librairie en ligne, un studio de fabrication et un diffuseur de livres numériques.
Début deux mille trois, le catalogue comprend plus de trois.000 ebooks (livres et numéros de revues) en français et en anglais, aux formats PDF (Acrobat Reader), LIT (Microsoft Reader) ou PRC (Mobipocket Reader), grâce à un partenariat avec une quarantaine d'éditeurs.
Le trois février deux mille trois, Denis Zwirn écrit: "Nul n'est prophète en son pays, et je suis donc probablement mal placé, en tant que libraire numérique, pour faire de la prospective pertinente sur les livres numériques.
En tant qu'acteur de la distribution de livres numériques, je me dois toutefois bien sûr d'avoir une stratégie, fondée sur des anticipations, c'est-à-dire sur des 'paris raisonnables' compte tenu de notre information du moment.
Mais encore une fois, ces anticipations ne sont pas des prévisions: elles ont à la fois un caractère probabiliste (incertain) et conditionnel (elles décrivent des conditions d'évolution du marché).
Cela prend dès aujourd'hui la forme de PDA (Pocket PC et Palm Pilot), de Tablettes PC et de Smart phones, ou de Smart displays (écrans tactiles sans fil).
Trois tendances devraient être observées: la convergence des usages (téléphone / PDA), la diversification des types et tailles d'appareils (de la montre-PDA-téléphone à la Tablette PC waterproof), la démocratisation de l'accès aux machines mobiles (des PDA pour enfants à quinze euros).
Si les éditeurs et les libraires numériques savent en saisir l'opportunité, cette évolution représente un environnement technologique et culturel au sein duquel les livres numériques, sous des formes variées, peuvent devenir un mode naturel d'accès à la lecture pour toute une génération.
En dehors du contexte de la mobilité, la mise à disposition de publications numériques (livres, revues, thèses...) a des applications évidentes pour tous ceux qui travaillent avec des documents: enseignants, chercheurs, étudiants, journalistes, consultants...
Trois avantages sont particulièrement significatifs dans ce domaine: l'accès instantané à distance, la modularité (accès limité aux chapitres, articles ou pages pertinents), les fonctionnalités informatiques de recherche dans une base.
Le support de lecture privilégié est alors simplement l'ordinateur, qui permet notamment d'imprimer des pages de ces documents (mais les frontières ordinateurs / tablettes mobiles vont devenir floues).
Plusieurs modèles de distribution émergeront probablement pour ces publications: l'accès sur abonnement à des vastes banques de textes numérisés, le prêt de documents numériques.
Dans l'univers numérique comme dans l'univers traditionnel, la distribution est en général mieux assurée par des professionnels de la distribution offrant un large catalogue de produits de marques différentes.
C'est une des manières dont le numérique peut changer le processus de distribution actuel.
Ce modèle permet également de penser qu'il y a un rôle à jouer pour des 'diffuseurs numériques', offrant à ces différents points de distribution des catalogues clés en main (droits, fichiers, technologies de gestion des droits numériques).
Numilog, au-delà de sa librairie www.numilog.com, a l'ambition de devenir un de ces diffuseurs.
On peut faire le pari que les compromis qui seront dégagés seront de nature multiples, selon le type de livres, le type de supports, le type de public et qu'aucun modèle uniforme ne s'imposera.
A ce titre, les modèles cités plus haut d'accès sur abonnement à des banques de textes numériques et de sites de prêt de livres numériques sont de bonnes pistes.
Il s'est d'abord intitulé De l'imprimé à Internet, avec une première synthèse publiée en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf par les éditions 00h00 (version PDF et version imprimée) puis en deux mille un par le Net des études françaises (version web).
L'ensemble est publié en ligne sur le Net des études françaises (NEF), basé à l'Université de Toronto (Canada), tout comme nombre d'enquêtes et d'articles connexes.
A la demande des adeptes du format PDF, Le Livre dix mille cent un est également distribué gratuitement par la librairie numérique Numilog.
Voici les commentaires de plusieurs participants, rassemblés pour la plupart au cours de l'année deux mille cinq.
Anne-Bénédicte Joly, écrivain-éditeur, qui auto-édite ses oeuvres et les promeut sur son site web: "J'ai collaboré à trois reprises avec Marie Lebert dans le cadre de ses travaux de recherche.
Une fois les travaux effectués et les données rassemblées dans un ouvrage, dont la qualité et la pertinence font aujourd'hui référence (dans le monde de l'édition numérique), Marie Lebert a attaché une grande importance au retour d'information auprès des personnes interviewées.
La simplicité apparente de sa méthode faisait apparaître par la confrontation des opinions la richesse du sujet et du projet.
L'enquête réalisée par Marie est à ma connaissance une des plus approfondies et des mieux fouillées sur le sujet.
Sortant des sentiers battus, son enquête agrège une somme impressionnante d'interviews, tout à fait remarquable par la diversité des éclairages offerts et par la variété des points de vue recueillis.
Les Entretiens de Marie furent pour moi-même une source d'information passionnante et un document de référence vers lequel j'ai pris l'habitude de renvoyer mes interlocuteurs ou certains amateurs éclairés.
Car son travail est aussi agréable et efficace dans sa forme: l'écriture hypertexte est investie avec passion, goût et malice: la mise en ligne et les traductions offertes en facilitent grandement l'accès.
Elle s'est intéressée à l'internet et au télétravail à une époque où ils n'étaient connus que de quelques initiés.
Elle a su voir très tôt les conséquences des bouleversements apportés dans le monde du livre par l'internet et les technologies numériques.
Marie Lebert a fait un gigantesque travail de recherche, véritable travail de précurseur, pour en faire l'historique et la synthèse, dans ses ouvrages Le Livre dix mille cent un.
Marie fait preuve d'un professionnalisme et d'une honnêteté intellectuelle sans faille qui apporte à tous ses travaux une crédibilité et une dynamique exceptionnelles.
L'Histoire frappe à la porte, puis la fracasse: l'Internet (il porte encore une majuscule) fait irruption.
C'est l'ère, l'erre et l'aire des pionniers de la Toile, des chemineaux de ce continent incertain que des banquiers terrorisés tentent de coloniser avant leurs concurrents, que des mohicans éblouis explorent dans le ravissement.
Marie en est.
Elle arpente le net (c'est encore possible pour un/e solitaire), va de l'un à l'autre, interviewe, noue des liens, suscite les rencontres, les échanges.
Fidèle à l'esprit du temps, cela se fait dans la transparence, d'égal à égal, à la terrasse ouverte des cafés pas toujours virtuels.
En quelque cent cinquante-huit pages, elle présente d'innombrables acteurs de l'édition numérique, leur démarche, leurs problèmes, leurs espoirs.
Une somme d'entretiens et d'analyses qui, par sa densité et sa qualité, tient de la prouesse.
Cet ouvrage, qui porte sur deux périodes (mille neuf cent quatre-vingt-treize-mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit et mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit-deux mille trois), fait un point extrêmement complet sur l'historique et les développements actuels des livres numériques dans le monde.
Il recense, compare et classifie de manière très instructive les points de vue et expériences de la plupart des pionniers de l'édition numérique, en particulier francophone.
Le travail d'interviews effectué par Marie Lebert témoigne d'une grande connaissance des enjeux et problématiques de ce secteur.
Il invite les spécialistes de ces nouvelles manières d'écrire, d'éditer et de distribuer des livres à engager avec Marie Lebert une discussion constructive afin d'éclaircir leur propre contribution et leur propre analyse de ce secteur.
L'édition numérique représente une innovation forte et profonde de la filière livre, qui comporte des aspects multidisciplinaires et concerne des acteurs de types très différents: auteurs, éditeurs, universitaires, entreprises de commerce électronique.
Marie Lebert est devenue de ce fait une des meilleures spécialistes mondiales du sujet.
Marie Lebert accomplit avec une grande rigueur un travail indispensable et qui restera une référence pour l'étude de ce nouveau secteur, porteur d'une révolution potentiellement majeure pour l'édition et au-delà pour la diffusion de la connaissance et pour l'éducation.
Elle le fait avec un grand sérieux dans l'analyse, dans l'utilisation des concepts, tant théoriques que techniques ou économiques, si tant est que tous ces plans d'analyse sont nécessaires pour comprendre de manière complémentaire et en profondeur les enjeux de l'édition numérique.
Elle invite à réfléchir sur les contradictions et/ou les complémentarités entre ces deux types de modèles, une question essentielle qui traverse aujourd'hui toute l'économie d'internet et des biens numériques culturels.
Cette liste est classée par ordre alphabétique