Voici au contraire quelques églises paroissiales dont on parle peu.
Modestes, solides, nichées dans la verdure ou visibles le long de la côte rocheuse, elles furent construites avec des matériaux locaux et avec les moyens du bord, le plus souvent sur les voies montoises qu'empruntaient les pélerins pour se rendre au Mont Saint-Michel.
Itinéraire roman en douze églises Dans la région côtière qui s'étend autour des villes de Granville et d'Avranches (département de la Manche, Normandie), plusieurs églises présentent d'importantes parties romanes.
En allant du nord au sud (voir la carte), il s'agit des églises de Saint-Martin-le-Vieux, Bréville, Yquelon, Saint-Pair, Angey, Sartilly, Saint-Jean-le-Thomas, Dragey, Genêts, Saint-Léonard-de-Vains, Saint-Loup et Saint-Quentin.
Ces églises sont construites avec des matériaux locaux, à savoir le schiste et le granit.
Le sol de la région est formé de roches schisteuses entourant les deux massifs granitiques de Vire et d'Avranches.
La région appartient au Cotentin pour sa partie nord et à l'Avranchin pour sa partie sud.
La limite entre le Cotentin et l'Avranchin est la petite rivière du Thar, qui se jette dans la Manche au sud de Saint-Pair-sur-Mer.
Cette région était au Moyen-Age une région riche.
Le peuplement y était beaucoup plus dense qu'à l'intérieur des terres.
La vie économique y était active: pêcheries, salines à proximité de Saint-Martin-de-Bréhal, Bréville et Saint-Léonard-de-Vains, exploitation de la tangue et du varech utilisés comme engrais marins, nombreuses cultures intensives.
Ces églises étaient des églises paroissiales appartenant aux diocèses de Coutances et d'Avranches, à l'exception du prieuré Saint-Léonard-de-Vains, qui était la propriété de l'abbaye Saint-Etienne de Caen.
Elles étaient situées sur le réseau de voies montoises qu'empruntaient les pèlerins pour se rendre au Mont Saint-Michel.
Certaines de ces églises et leurs dépendances furent données par les ducs normands à l'abbaye du Mont Saint-Michel aux dixe et onzee siècles.
D'autres firent l'objet de donations à l'abbaye naissante de la Lucerne au douzee siècle.
Bâtie sur un petit promontoire, l'église de Saint-Martin-le-Vieux fut utilisée jusqu'à la Révolution.
Elle servit ensuite d'arsenal et tout son mobilier fut vendu.
Rendue au culte en mille huit cent un, elle ne fut plus utilisée dès mille huit cent quatre car elle menaçait de s'effondrer.
L'ensemble, en ruines, est envahi par la végétation.
Le choeur et la nef datent du onzee siècle: appareil en arêtes de poisson, porte au cintre surbaissé de la nef, étroites petites baies au cintre de granit.
L'église a subi des remaniements par la suite: percement de la baie géminée du chevet, percement des baies des murs sud du choeur et de la nef, édification d'un clocher peigne en granit rose de Chausey.
Ce dernier date du seizee siècle.
L'église Notre-Dame de Bréville date en grande partie de la seconde moitié du douzee siècle.
Un ensemble très homogène est formé à l'extérieur par la majeure partie de la nef, la base de la tour et les murs latéraux du choeur.
La nef a sans doute été terminée au treizee siècle: une porte à l'arcade brisée est présente dans le mur latéral nord.
L'édifice a été remanié à la fin du quinzee ou au début du seizee siècle.
A l'intérieur, remaniement de la travée sur laquelle repose la tour, construction d'une voûte en croisée d'ogives au-dessus du choeur, percement d'une grande baie géminée dans le mur du chevet.
A l'extérieur, construction de l'étage de la tour et de la flèche.
L'église a été restaurée entre mille neuf cent soixante et un et mille neuf cent soixante-seize.
Les travaux lui ont rendu sa simplicité première.
(Voir un article plus complet.) Le portail occidental et la porte sud de l'église Saint-Pair d'Yquelon présentent des similitudes avec la porte sud de l'église de Bréville.
La nef et le choeur des deux églises datent de la même époque.
Le choeur de l'église d'Yquelon est surmonté d'une voûte en croisée d'ogives romane.
Dans le mur nord de la nef, un enfeu abrite une pierre tombale du douzee siècle en calcaire tendre, qui représente un chevalier.
Sont également romans les deux étages de la tour et une partie du choeur de l'église de Saint-Pair.
Le premier étage de la tour est orné au nord et au sud de deux arcatures aveugles.
Le deuxième étage est percé sur chaque face d'une baie géminée.
L'ensemble se termine par une flèche octogonale.
Les chapitaux des piliers intérieurs de la tour sont ornés de sculptures frustes en bas-relief taillées dans le granit.
La nef ancienne fut détruite à la fin du dix-neufe siècle pour agrandir un édifice devenu trop petit pendant la saison des bains.
Cette nef fut remplacée par une nef et un transept de grandes dimensions, d'inspiration gothique.
Le portail sud de l'église Saint-Pair de Sartilly est le seul élément appartenant à l'édifice roman original, qui fut détruit et remplacé en mille huit cent cinquante-huit par une église beaucoup plus grande.
Ce portail de granit est le plus beau portail roman de la région.
Les moulurations des voussures et de l'archivolte et les sculptures des chapiteaux (feuilles de chêne, feuilles d'acanthe, volutes) sont le fruit d'un travail très soigné.
L'église d'Angey dispose d'un choeur roman.
Celui-ci date sans doute de l'édifice primitif donné par Guillaume de Saint-Jean à l'abbaye de la Lucerne en mille cent soixante-deux.
Une deuxième campagne de construction daterait de la seconde moitié du douzee siècle: l'appareil de la base de la tour est légèrement différent de celui du choeur.
Le choeur de l'église de Saint-Jean-le-Thomas fut restauré à partir de mille neuf cent soixante-cinq par Yves-Marie Froidevaux, architecte en chef des monuments historiques.
Ce choeur pré-roman présente des similitudes avec l'église souterraine Notre-Dame-sous-Terre, qui fut construite par les Bénédictins au dixe siècle.
(Ceux-ci s'installèrent au Mont Saint-Michel en neuf cent soixante-six.) Les arcs des baies sont formés de claveaux de briques.
Les murs présentent un appareil de petits blocs de granit assez réguliers séparés par d'épais joints de mortier.
En mille huit cent quatre-vingt-quinze, la tour ancienne fut remplacée par un imposant clocher en granit, qui écrase le reste de l'édifice de son volume.
En mille neuf cent soixante-quatorze, on commença à dégager les peintures romanes du douzee siècle trouvées sous l'enduit du mur sud de la nef.
Une découverte d'autant plus intéressante que les décors peints sont pratiquement inexistants dans la région.
L'église Saint-Médard de Dragey est isolée avec son presbytère à un kilomètre environ du village.
Elle est bâtie sur un promontoire.
Sa tour servait de point de repère aux marins.
La tour et le choeur ont été édifiés au treizee siècle.
L'enduit des murs de la nef romane a été gratté dans les années mille neuf cent soixante-dix pour y mettre à jour l'appareil en arêtes de poisson, à l'intérieur comme à l'extérieur.
L'église Notre-Dame de Genêts fut reconstruite au milieu du douzee siècle par Robert de Torigni, abbé du Mont Saint-Michel, à l'emplacement d'une église plus ancienne.
La croisée du transept, une partie des croisillons et les deux tiers inférieurs de la tour appartiennent à l'édifice roman.
La tour, massive, est implantée à la croisée du transept.
Elle comprend deux étages.
Le premier est aveugle alors que le second est orné de baies géminées.
Ces baies, murées, ont été prolongées par des baies gothiques trilobées lors d'une deuxième campagne de construction datant du seizee siècle.
Autrefois surmontée d'une flèche (détruite par la foudre au seizee siècle), la tour est maintenant terminée par un toit en bâtière.
Le départ du toit est caché au nord et au sud par une balustrade ajourée aux angles ornés de gargouilles.
Le choeur et ses deux chapelles latérales datent du treizee siècle.
La nef est surmontée d'une voûte en berceau de bois refaite en mille neuf cent soixante.
Cette voûte utilise les éléments d'une charpente à poinçons et entraits apparents du quinzee siècle (qui furent eux-mêmes découverts dans les lambris du dix-huite siècle).
La couverture en épaisses plaquettes de schiste a elle aussi été refaite en mille neuf cent soixante.
Le porche qui précède la porte sud de la nef est surmonté d'une charpente en carène renversée entièrement chevillée datant du dix-huite siècle.
L'église et le cimetière de Genêts ont été classés monuments historiques en mille neuf cent cinquante-neuf.
Le prieuré Saint-Léonard de Vains fut la propriété de l'abbaye Saint-Etienne de Caen jusqu'à la Révolution.
Il fut ensuite transformé en bâtiment de ferme.
L'édifice est toujours une propriété privée.
Le propriétaire a restauré la nef pour en faire une maison d'habitation.
Le tour et le choeur sont dans un triste état (mais ceci a peut-être changé depuis ma dernière visite).
Située entre choeur et nef, la tour est formée d'une base carrée surmontée de deux étages en léger retrait l'un par rapport à l'autre.
Le premier étage devait être aveugle avant les remaniements de la Révolution.
Le deuxième étage est orné de deux arcatures jumelles en plein-cintre sur ses faces nord, est et sud.
Il est surmonté d'un toit en bâtière reposant sur une corniche.
Celle-ci est soutenue par des modillons sculptés de têtes humaines ou moulurés en quart-de-rond.
L'église de Saint-Loup date de la première moitié du douzee siècle.
Ceci est attesté par la voûte d'arêtes, l'arc triomphal et les doubleaux en plein-cintre dans le choeur.
Ceci est également attesté par les voussures et colonnettes épaisses du portail occidental, de la porte sud et des baies de la tour.
L'intérêt de cette église est d'autant plus grand qu'il s'agit du seul édifice entièrement roman ayant subsisté dans la région.
De plus, plusieurs éléments d'architecture sont spécifiques à cette église.
On note un profil similaire pour le portail occidental, la porte sud et les baies de la tour.
On note aussi de nombreuses corbeilles et bases sculptées.
On note enfin sous la corniche du choeur de gros modillons sculptés de personnages grotesques et de figures humaines.
La seule modification apportée à l'église romane est l'ouverture d'une chapelle latérale dans la seconde travée du choeur (côté nord) en mille six cent deux.
L'édifice a été classé monument historique en mille neuf cent vingt et un.
La porte sud de l'église de Saint-Quentin est une réplique presque parfaite de la porte sud de l'église de Saint-Loup.
Le portail occidental dénote lui aussi l'influence de Saint-Loup.
Ces éléments permettent de dater la base de la tour et la nef de la première moitié du douzee siècle.
Plusieurs parties datent du treizee siècle: le porche rectangulaire précédant la façade occidentale, les deux étages de la tour, le choeur de trois travées et la chapelle latérale sud du choeur.
La chapelle latérale nord fut édifiée plus tard, au quinzee ou seizee siècle.
[Suivent trois articles plus spécialisés.
Son église, placée sous le vocable de Saint Pair, est un lieu de pèlerinage voué au culte de Saint Gaud, un des nombreux saints guérisseurs de la région.
La vie de Saint Pair fut résumée par Adrien et Joseph Tardif d'après le récit de Fortunat, évêque de Poitiers et contemporain de Saint Pair.
Saint Pair "naquit à Poitiers au commencement du règne de Clovis, vers quatre cent quatre-vingt-deux, d'une famille noble, d'origine probablement gallo-romaine.
(...) Tout jeune encore, il entra au monastère d'Ension.
(...) Il était encore novice ou convers lorsqu'il quitta ce monastère avec Scubilion et se fixa à Scissy.
Quelques disciples se groupèrent autour de lui.
(...) Ils formèrent ainsi un petit monastère.
(...) [Saint Pair fut] ordonné prêtre par Saint Léontien, évêque de Coutances vers cinq cent douze, à l'âge de trente ans environ.
Il fonda plusieurs monastères dans les diocèses de Coutances, Bayeux, Avranches, Le Mans et Rennes.
(...) A l'âge de soixante-dix ans, vers cinq cent cinquante-deux, il succéda à Egidius, évêque d'Avranches.
(...) Après treize années d'épiscopat, il mourut à l'âge de quatre-vingt-trois ans, le seize avril cinq cent soixante-cinq.
Il fut inhumé avec son compagnon Saint Scubilion, à l'extrémité orientale de l'oratoire de Scissy qu'ils avaient bâti.
Son cercueil en calcaire coquiller y a été retrouvé dans les fouilles de mille huit cent soixante-quinze à côté du cercueil de Saint Scubilion." (Saint-Pair-sur-la-Mer et les saints vénérés dans l'église de cette paroisse, Rennes, A.
Le Roy, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
soixante-seize-soixante-dix-huit.) Scissy (Scessiacus, en latin) était une localité construite à l'emplacement d'un fanum ou sanctuaire païen.
L'oratoire de l'abbaye fondée au sixième siècle attira toute une population qui se fixa à proximité.
Richard deux, duc de Normandie, fit don de l'abbaye de Saint-Pair et de ses dépendances aux religieux du Mont Saint-Michel.
Au douzee siècle, une construction romane fut bâtie à l'emplacement de l'oratoire primitif.
Le bourg de Saint-Pair était le centre du doyenné et de la baronnie éponyme.
L'agglomération fut prospère jusqu'au quinzee siècle, date à laquelle ses habitants commençèrent à migrer vers Granville.
A la fin du dix-neufe siècle, on décida d'agrandir un édifice devenu insuffisant pendant la saison des bains.
La nef romane fut détruite pour être remplacée par une nef et un transept de grandes dimensions.
De l'oratoire primitif, il ne subsiste que les fondations et les sarcophages de cinq saints: Saint Gaud, Saint Pair, Saint Scubilion, Saint Sénier et Saint Aroaste.
Les fondations et les sarcophages furent découverts lors de fouilles exécutées en septembre mille huit cent soixante-quinze par l'abbé Baudry (à l'exception du sarcophage de Saint Gaud, qui avait été retrouvé dès mille cent trente et un en creusant les fondements de la tour).
Les fondations de l'oratoire primitif sont situées sous le dallage de la seconde travée du choeur actuel.
Elles se composent d'une abside semi-circulaire prolongée par des murs latéraux qui se perdent dans les constructions du douzee siècle.
Dans son Inventaire des découvertes archéologiques du département de la Manche (thèse d'histoire de l'université de Caen, mille neuf cent soixante-deux, p.
Le mur constituait les fondations de l'abside du premier sanctuaire." Le carrelage du choeur actuel présente une double ligne de dallages noirs encadrant une rangée de dallages blancs, qui recouvrent de manière très précise les fondations de l'ancien oratoire.
L'église contemporaine comprend une nef de deux travées précédée d'un porche, un large transept à bras saillants et un choeur de trois travées terminé par une abside semi-circulaire.
Les croisillons du transept ouvrent à l'est sur deux absidioles à chevet plat.
Le choeur ouvre au nord sur deux chapelles, une côté chevet et une côté tour.
A l'angle formé par le bras sud du transept et le choeur, on note l'ajout d'une construction rectangulaire qui abrite la sacristie.
La nef et le transept, tous deux du dix-neufe siècle, sont en granit et en pierre de Caen.
La première pierre de cette "nouvelle" construction fut posée le cinq juillet mille huit cent soixante-dix-sept.
Entre mille huit cent soixante-dix-sept et mille huit cent quatre-vingt-huit furent édifiés une nef de deux travées et un large transept à bras saillants dans un style d'inspiration gothique.
La construction du transept a totalement modifié l'allure de l'église, qui était jusque-là formée d'un vaisseau rectangulaire.
Dans les maçonneries extérieures du choeur roman, on note la présence de trois modillons au nord et quatre modillons au sud, à un mètre environ de l'extrémité supérieure des murs latéraux.
Ces modillons ressemblent à ceux qui supportent la corniche de la tour.
Ils sont situés entre la construction romane et la maçonnerie ajoutée lors de l'exhaussement des murs latéraux au quinzee siècle, lorsque le choeur a reçu une voûte de pierre.
A la même époque, le mur sud a été renforcé par deux contreforts à ressaut.
Le mur nord était quant à lui suffisamment maintenu par la chapelle romane.
Alors que les maçonneries du choeur sont formées d'un appareil irrégulier de granit et de schiste, l'appareil régulier de la tour et de sa flèche est en granit seul.
La tour romane, de forme carrée, est surmontée d'une flèche octogone.
Actuellement sise à la croisée du transept, elle était située entre choeur et nef avant mille huit cent quatre-vingts.
Le premier étage est orné au nord et au sud de deux arcatures aveugles reposant sur un bandeau chanfreiné.
Les arcades en plein-cintre, ornées d'une simple moulure torique, reposent sur d'épaisses colonnettes engagées.
Les chapiteaux sont surmontés d'un tailloir carré se prolongeant entre les arcatures par un bandeau chanfreiné parallèle au bandeau inférieur.
Le deuxième étage, en très léger retrait par rapport au premier, est orné sur chaque face d'une baie géminée.
Ces baies, séparées par une colonnette trapue, sont entourées d'une arcade en plein-cintre ornée d'un tore et reposant sur des colonnettes engagées.
Les angles de la flèche octogonale sont adoucis par des tores.
Aux extrémités de la base, quatre clochetons coniques sont ornés à mi-hauteur d'un boudin.
La flèche fut reconstruite à la fin du dix-neufe siècle après avoir été endommagée par la foudre.
De quand datait la première flèche en pierre? Aucun document ne permet de le savoir.
A l'intérieur de l'église, la tour repose sur quatre piliers massifs.
Ces piliers supportent des arcs fourrés et légèrement brisés déterminant une voûte d'arêtes.
Les corbeilles de chapiteaux des piliers nord-ouest, sud-est et nord-est sont ornées de crochets d'angle en faible relief.
Celles du pilier sud-ouest sont différentes.
D'un côté, un cône de pin et une feuille de chêne entourée de deux glands encadrent des formes peu visibles qui pourraient être des animaux.
De l'autre, un buste d'homme orne l'angle de la corbeille, avec une branche de chêne visible à gauche.
Toutes ces sculptures, taillées en bas-relief dans le granit, sont très frustes.
Le choeur de l'église est de grandes dimensions.
Sa longueur atteint presque celle de la nef primitive aujourd'hui détruite.
Côté nord, près du chevet, ce choeur ouvre sur une chapelle romane voûtée en berceau (chapelle qui a subi des tranformations au vingte siècle).
Au dix-neufe siècle, le tiers du mur nord situé près de la tour fut détruit afin de ménager une ouverture pour une nouvelle chapelle dédiée à Saint Gaud, consacrée en mille huit cent cinquante-trois.
Le mur plat du chevet fut ouvert pour construire une abside semi-circulaire d'inspiration gothique.
Visible dans le mur nord, la petite baie en plein-cintre à fort ébrasement est d'origine.
Le mur sud est lui aussi percé de trois petites baies en plein-cintre.
Agrandies et transformées en baies trilobées au quinzee siècle, lors de la construction de la voûte de pierre, ces baies ont été ramenées à leurs proportions d'origine au dix-neufe siècle.
De quelle époque dater les parties romanes? On connaît précisément la date de la construction de la tour.
On sait que ses fondations datent de mille cent trente et un, grâce à un manuscrit rédigé à cette date, à l'occasion de la découverte du sarcophage de Saint Gaud dans le choeur.
Le même manuscrit cite le nom du maître d'oeuvre qui dirigea la construction de la tour, un certain Rogerius de Altomansiunculo.
Ceci est d'autant plus intéressant que les architectes d'édifices romans restaient le plus souvent anonymes.
Le choeur et sa chapelle sont très difficiles à dater du fait de leurs nombreux remaniements.
Il n'est pas possible non plus de déterminer si leur construction est antérieure ou postérieure à celle de la tour.
Les églises de Bréville et d'Yquelon: des similitudes A proximité de Granville, les églises Notre-Dame de Bréville et Saint-Pair d'Yquelon sont en partie romanes.
Situées sur la voie montoise qu'empruntaient les pèlerins du nord-ouest du Cotentin pour se rendre au Mont Saint-Michel, toutes deux sont des églises paroissiales construites avec des matériaux locaux, schiste et granit.
Sise sur la côte, à six kilomètres au nord de Granville (voir la carte), l'église de Bréville est un vaisseau rectangulaire formé d'une nef de deux travées et d'un choeur de deux travées à chevet plat.
La tour, implantée dans l'axe du vaisseau, s'élève entre choeur et nef.
La façade occidentale, remaniée en mille sept cent quatre-vingt-trois, est percée d'une porte et d'une grande baie sans caractère.
Cette façade est entièrement recouverte d'un enduit de ciment.
Le mur sud de la nef est épaulé d'un contrefort plat central.
Parmi les modillons taillés en biseau supportant la corniche, on remarque deux petits modillons grossièrement sculptés de têtes humaines au-dessus de la baie de la seconde travée.
Deux larges baies au cintre surbaissé ont remplacé les petites baies romanes en mille huit cent trente-deux.
Le mur nord est aveugle.
Sa partie occidentale est percée d'une porte dont les voussures aux arcs brisés reposent sur de fines colonnettes.
Cette porte date sans doute du treizee siècle.
Une porte romane est ouverte dans la base sud de la tour.
Son arcade en plein-cintre est formée d'une voussure moulurée d'un tore.
Le chanfrein surmontant le tore est sculpté de dents-de-scie peu visibles.
Le claveau central de l'arcade est orné d'une grande tête en fort relief.
L'archivolte est un épais bandeau orné de dents-de-scie sculptées en creux d'un rang de bâtons brisés.
A droite, elle repose sur une pierre sculptée d'une tête humaine.
A gauche, elle disparaît dans les maçonneries de la nef.
L'étage de la tour est percé sur chaque face d'une ouverture longue et étroite surmontée d'un petit gâble reposant sur de fines colonnettes.
Au-dessus de la tour s'élève une flèche octogonale de pierre aux angles adoucis par des tores.
L'étage et la flèche dateraient du quinzee ou seizee siècle.
Les murs latéraux du choeur sont épaulés chacun de deux contreforts plats prenant appui sur un épais soubassement de pierre.
Ces contreforts supportent une corniche dont les modillons sont presque tous biseautés.
Au nord, un seul modillon est sculpté d'une tête humaine.
Au sud, deux autres modillons sont chacun sculptés de deux têtes accolées peu visibles.
En mille huit cent trente-deux, deux baies sans caractère furent percées de chaque côté de la première travée.
Ces baies ont remplacé les petites baies romanes primitives.
Au nord, on voit encore les piédroits de granit de deux baies bouchées à cette époque, ainsi que le cintre de l'une d'elles.
Le chevet plat est prolongé par une construction à cinq pans du dix-neufe siècle, qui abrite la sacristie.
La baie du chevet, bouchée par un mur de briques, fut dégagée en mille neuf cent soixante et un.
Cette baie géminée, probablement contemporaine de la voûte du choeur, est visible dans la sacristie.
A l'intérieur de l'église, la nef est séparée de la base de la tour par un arc fourré et légèrement brisé aux claveaux irréguliers.
Cet arc, qui appartient à l'édifice roman, repose sur deux épais pilastres pris dans l'épaisseur du mur.
L'imposte des pilastres est moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
L'arc situé entre la base de la tour et le choeur a quant à lui été entièrement remanié lors de la réfection du choeur au quinzee ou seizee siècle.
Il a été renforcé par un arc intérieur aux arêtes chanfreinées reposant sur des demi-colonnes engagées.
La travée entre choeur et nef est surmontée d'une voûte en croisée d'ogives sur plan barlong.
Cette voûte fut sans doute construite à la même époque que les voûtes en croisée d'ogives surmontant les deux travées du choeur.
Une grande partie de l'église date de la seconde moitié du douzee siècle, le principal indice de datation étant la porte sud.
A l'extérieur, un ensemble roman assez homogène est formé par la majeure partie de la nef, la base de la tour et les murs latéraux du choeur.
Les contreforts plats reposent sur un soubassement de pierre le long des murs latéraux du choeur.
Un trait d'architecture local que l'on retrouve dans l'église d'Yquelon.
La nef pourrait avoir été terminée au treizee siècle puisque le mur nord dispose d'une porte à l'arcade brisée.
L'église fut ensuite profondément remaniée à la fin du quinzee ou au début du seizee siècle.
A l'intérieur, transformation de la travée sur laquelle repose la tour, construction d'une voûte en croisée d'ogives au-dessus du choeur, percement d'une grande baie géminée dans le mur du chevet.
A l'extérieur, construction de l'étage et de la flèche de la tour.
A deux kilomètres à l'est de Granville, non loin de la rivière du Boscq (voir la carte), le village d'Yquelon est regroupé autour de son église.
Celle-ci est formée d'une nef de deux travées suivie d'un choeur de deux travées à chevet plat.
La tour, massive, est accolée à la première travée du choeur côté nord.
La façade occidentale est consolidée à chaque extrémité par deux contreforts plats prenant appui sur un petit muret de pierre.
Son mur pignon se termine par une croix antéfixe aux branches bifides.
En mille huit cent quatre-vingt-seize, les baies en plein-cintre surmontant le portail d'entrée ont remplacé une grande ouverture rectangulaire, qui avait elle-même remplacé deux petites baies romanes.
L'oculus, de petite dimension, est d'origine.
Des billettes ornent son pourtour.
Sa partie inférieure inclut une pierre sculptée de deux têtes humaines.
L'arcade en plein-cintre du portail est formée d'une voussure non moulurée reposant sur des piédroits sans ornement.
Le claveau central est orné d'une tête humaine en fort relief.
L'archivolte repose sur des pierres sculptées de têtes humaines, tout comme celle du portail sud de l'église de Bréville.
Est également romane la porte (en grande partie bouchée) comprise dans la première travée du mur sud du choeur.
Son arcade en plein-cintre est formée d'une voussure moulurée d'un tore.
Le tore est surmonté d'un chanfrein sculpté d'une rangée de dents-de-scie peu marquées.
L'archivolte est formée d'un épais bandeau aux arêtes chanfreinées.
Cette porte a certainement été remaniée.
Les chapiteaux, sans astragale, sont mal raccordés au fût des colonnes, et mal raccordés aussi au départ de la voussure.
La seule baie romane est une étroite petite baie au cintre creusé dans un linteau de granit.
Elle est située dans le mur nord du choeur.
La tour, massive et de forme carrée, est surmontée d'un toit en bâtière.
Elle présente trois étages en léger retrait les uns par rapport aux autres, et de même appareil que la nef et le choeur.
Des ouvertures rectangulaires indiquent une reconstruction, au moins partielle, depuis le douzee siècle.
A quelle époque? Aucun élément d'architecture ne permet de donner une date précise.
A l'intérieur de l'église, les deux travées du choeur sont séparées par un doubleau sans ornement et légèrement brisé.
Chaque travée est surmontée d'une voûte en croisée d'ogives romane.
Les ogives, très larges, sont ornées de deux épais tores d'angle entourant une petite moulure triangulaire saillante.
Doubleau et ogives reposent sur des culots en forme de pyramide renversée.
Les clefs de voûte sont sculptées de motifs géométriques en faible relief compris dans un cercle.
Dans le mur nord de la nef, un enfeu surmonté d'un arc surbaissé abrite une pierre tombale en calcaire tendre datant du douzee siècle.
Elle est décrite ainsi dans le Bulletin de la Société des antiquaires de Normandie (tome quatorze, mille huit cent quatre-vingt-six-mille huit cent quatre-vingt-sept, p.
quarante-quatre-quarante-cinq): "La pierre tombale supporte un chevalier en relief, représenté les mains jointes, la tête appuyée sur un oreiller, et ayant un lévrier à ses pieds.
(...) Elle ne porte ni indication de nom, ni indication d'année.
Il serait par conséquent impossible de déterminer le personnage dont elle recouvrait les restes.
La voûte en croisée d'ogives du choeur, le portail occidental et la porte sud permettent de dater la nef et le choeur de l'église de la seconde moitié du douzee siècle.
Les portes des églises d'Yquelon et de Bréville présentent de nombreuses similitudes.
Le portail occidental d'Yquelon et la porte sud de Bréville ont tous deux une archivolte formée d'un épais bandeau orné de dents-de-scie en fort relief.
Le rang de dents-de-scie est lui-même sculpté en creux d'une rangée de bâtons brisés.
L'archivolte repose sur des têtes sculptées.
Une sculpture de tête humaine en fort relief orne le claveau central de la voussure.
Les têtes d'Yquelon, sculptées dans le granit, sont beaucoup plus visibles que celles de Bréville, sculptées dans une pierre calcaire beaucoup plus friable.
Les portes sud d'Yquelon et de Bréville présentent elles aussi des traits communs: une voussure moulurée d'un tore épais surmonté d'un chanfrein orné de dents-de-scie peu marquées, des corbeilles de chapiteaux sculptées de crochets d'angle aujourd'hui pratiquement effacés.
La porte sud de l'église de Bréville est en quelque sorte la synthèse des deux portes (portail occidental et porte sud) de l'église d'Yquelon.
Elles furent sans doute exécutées dans le même atelier.
On retrouve aussi le même type d'archivolte sculptée de dents-de-scie et reposant sur deux têtes humaines dans le beau portail roman de l'église de Sartilly, dont les moulurations sont beaucoup plus soignées.
Le beau portail roman de l'église de Sartilly Le bourg de Sartilly est situé sur l'axe routier Avranches-Granville, à quinze kilomètres au sud de Granville (voir la carte).
Sa vaste église fut construite au dix-neufe siècle à l'emplacement d'un édifice roman.
Le portail sud de l'église actuelle, en granit, est le seul élément qui subsiste de l'église détruite (dont il était le portail ouest).
L'arcade du portail est formée d'une voussure au cintre surbaissé surmontée de quelques blocs de granit de taille régulière.
Cette première voussure est moulurée d'un tore d'angle suivi d'un listel et d'un large cavet orné de gros besants légèrement renflés.
Elle est suivie de deux autres voussures en plein-cintre entourées d'une archivolte.
La première voussure en plein-cintre est moulurée d'un tore d'angle alors que la deuxième est moulurée de deux tores encadrant un listel.
L'archivolte est ornée de dents-de-scie en fort relief, qui sont sculptées en creux d'une rangée de bâtons brisés.
Cette archivolte repose de part et d'autre de l'arcade sur deux têtes sculptées aux traits fins et bien dessinés.
Des colonnettes engagées supportent les voussures par le biais d'une imposte moulurée d'un cavet.
L'imposte se prolonge légèrement pour surmonter les deux pilastres encadrant l'ensemble.
Les colonnettes présentent toutes le même profil.
La corbeille sculptée des chapiteaux est surmontée d'un tailloir carré.
Leur base carrée est ornée de deux tores entourant une scotie.
Les sculptures des chapiteaux sont taillées en fort relief dans le granit.
Leurs motifs sont variés: feuilles de chêne, feuilles d'acanthe très simplifiées, volutes encadrant une feuille d'acanthe à l'angle, volutes d'angle.
L'archivolte du portail de Sartilly ressemble aux archivoltes du portail occidental d'Yquelon et de la porte sud de Bréville, constructions romanes de la seconde moitié du douzee siècle.
Les moulurations de l'arcade et les sculptures des chapiteaux sont le fruit d'un travail particulièrement soigné.
Les moulurations de la voussure au cintre surbaissé dénotent l'influence exercée par l'église de Saint-Loup, édifice du début du douzee siècle, qui fut le point de départ d'une petite école d'architecture.
Si l’on suit la côte du nord au sud (voir la carte), ces églises sont situées à Saint-Martin-le-Vieux, Bréville, Yquelon, Saint-Pair-sur-Mer, Angey, Saint-Jean-le-Thomas, Dragey, Genêts, Saint-Léonard-de-Vains, Saint-Loup et Saint-Quentin.
S'y ajoute le beau portail roman de Sartilly.
Cette région côtière était au Moyen-Age une région riche.
Le peuplement y était beaucoup plus dense que dans les régions intérieures et la vie économique était active: pêcheries, salines à proximité de Saint-Martin-de-Bréhal, Bréville et Saint-Léonard-de-Vains, exploitation de la tangue et du varech utilisés comme engrais marins, nombreuses cultures intensives.
On cultivait par exemple la vigne dans la région de Saint-Jean-le-Thomas et de Dragey et sur les côteaux d’Avranches.
La région appartient au Cotentin pour sa partie nord et à l’Avranchin pour sa partie sud.
La limite entre le Cotentin et l’Avranchin est la petite rivière du Thar, coulant d’est en ouest et se jetant dans la Manche au sud de Saint-Pair-sur-Mer.
Tout ce pays devint la propriété des ducs normands en neuf cent trente-trois après avoir subi les invasions scandinaves.
Les divisions ecclésiastiques Ces églises étaient des églises paroissiales appartenant aux anciens diocèses de Coutances et d’Avranches, à l’exception du prieuré Saint-Léonard-de-Vains, qui était la propriété de l’abbaye Saint-Etienne de Caen.
Certaines de ces églises et leurs dépendances furent données par les ducs normands à l’abbaye du Mont Saint-Michel aux dixe et onzee siècles.
D’autres firent l’objet de donations à l’abbaye naissante de la Lucerne au douzee siècle.
Les paroisses de Saint-Pair-sur-Mer, Saint-Martin-le-Vieux, Bréville et Yquelon appartenaient au doyenné de Saint-Pair (voir la carte), l’un des cinq doyennés de l’archidiachoné de Coutances.
L’archidiachoné de Coutances était l’un des quatre archidiachonés du diocèse de Coutances, les autres étant les archidiachonés du Cotentin, de Bauptois et du Val-de-Vire.
Les paroisses de Genêts, Angey, Sartilly, Dragey, Saint-Jean-le-Thomas et le prieuré Saint-Léonard-de-Vains appartenaient au doyenné de Genêts (voir la carte).
La paroisse de Saint-Loup appartenait au doyenné de Tirepied et celle de Saint-Quentin au doyenné de la Chrétienté, ce dernier regroupant les neuf paroisses rayonnant autour de la cité épiscopale d’Avranches.
Ces doyennés appartenaient à l’archidiachoné d’Avranches, composé de quatre doyennés, le quatrième étant le doyenné d’Avranches.
Le diocèse d’Avranches regroupait deux archidiachonés, celui d’Avranches et celui de Mortain.
Les voies montoises La région était traversée par tout un réseau de voies montoises qu’empruntaient les pèlerins pour se rendre au Mont Saint-Michel (voir la carte).
Les douze sites qui nous intéressent étaient situés sur cinq chemins montois au nord d’Avranches, et un chemin montois au sud.
Au nord d’Avranches, on avait d’ouest en est: Le chemin des grèves du Mont Saint-Michel à Saint-Pair.
Venant du Mont, il passait au Bec d’Andaine, près de Genêts, longeait les dunes de Dragey et de Saint-Jean-le-Thomas, gravissait les falaises de Champeaux et de Carolles, traversait ensuite Bouillon et Jullouville pour aboutir à Saint-Pair.
Le chemin montois du Mont Saint-Michel à Saint-Pair.
Il empruntait le parcours suivant: Genêts, Dragey, Saint-Jean-le-Thomas, Champeaux, Saint-Michel-des-Loups, Bouillon et Saint-Pair.
Il traversait ensuite Saint-Nicolas, Yquelon, Longueville, Bréville, Coudeville, Saint-Martin-le-Vieux, Sainte-Marguerite, Lingreville, Montmartin, Régneville, Le Pont de la Roque et continuait vers Cherbourg.
Le chemin montois qui reliait le Mont Saint-Michel à Coutances.
Il traversait Genêts, Dragey, Saint-Jean-le-Thomas, Saint-Michel-des-Loups et Saint-Pierre-Langers.
On pouvait ensuite rejoindre Coutances soit par Cérences, soit par Bréhal.
Pour rejoindre Coutances par Cérences, on passait à Saint-Léger, Saint-Jean-des-Champs, Saint-Sauveur-la-Pommeraye et Le Loreur.
Pour rejoindre Coutances par Bréhal, on passait à Saint-Aubin-des-Préaux, Saint-Planchers, Hudimesnil, Chanteloup, Le Bourg-Rey, Quettreville-sur-Sienne et Hyenville.
Le chemin rejoignait ensuite l’actuelle route Granville-Coutances.
Le chemin montois du Mont Saint-Michel à Saint-Lô.
Son itinéraire était le suivant: Genêts, Dragey, Champcey, Sartilly, La Rochelle Normande, Champcervon, La Lucerne d’Outremer, La Haye-Pesnel, Le Mesnil-Villeman, Le Mesnil-Amand, Gavray, Saint-Denis-le-Gast, Saint-Martin-de-Cenilly, Notre-Dame-de-Cenilly, Cerisy-la-Salle, Carantilly, Quibou, Canisy, Saint-Gilles et Saint-Lô.
Le chemin montois du Mont Saint-Michel à Caen.
Ce chemin montois avait trois points de départ: un à Genêts et deux à Saint-Léonard-de-Vains.
Il traversait ensuite Vains, Bacilly, Montviron, Les Chambres, Noirpalu, Bourguenolles, La Lande d’Airou, Saultchevreuil, Villedieu, La Colombe, Margueray et Pontfarcy.
Au sud d’Avranches, un chemin montois reliait le Mont aux villes de l’actuel Calvados: Tinchebray, Condé-sur-Noireau et Falaise.
Il continuait ensuite vers Lisieux ou rejoignait un deuxième itinéraire vers Rouen et Bernay.
Dans l’ancien diocèse d’Avranches, il avait le parcours suivant: venant du Mont, il passait par Pontaubault et Saint-Quentin-sur-le-Homme pour se diriger ensuite vers Saint-Osvin, Le Grand-Celland, La Chapelle-Urée, Reffuveille, Juvigny-le-Tertre, Bellefontaine, Saint-Barthélémy, Saint-Clément et Sourdeval.
Les matériaux locaux Les églises sont toutes construites en granit et en schiste.
L’appareil de la tour, les contreforts, l’arcade et les piédroits des baies et des portes sont toujours en granit.
Les maçonneries de la nef et du choeur présentent souvent un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste ou de granit.
Ces matériaux sont des matériaux locaux.
Le sol de la région est formé de terrains sédimentaires composés de roches schisteuses.
Ces terrains entourent deux larges massifs granitiques, ceux de Vire et d’Avranches.
Allongé d’est en ouest dans la région de Sartilly-Carolles, le massif granitique de Vire forme une bande rocheuse d’une largeur de cinq kilomètres environ, et se termine à l’ouest par les falaises de Carolles et de Champeaux.
Le massif granitique d’Avranches est une étroite bande granitique orientée d’ouest en est.
Débutant à Avranches pour se terminer aux abords de Mortain, la bande s’étend sur vingt-huit kilomètres alors que sa largeur ne dépasse pas deux à quatre kilomètres.
Les deux massifs granitiques sont ceinturés d’une auréole métamorphique composée de schistes et de grauwackes (roches schisteuses).
Les formations de Granville et de Saint-Pair présentent des traits particuliers.
La formation de Saint-Pair est un flysch (formation détritique) composé de grauwackes, siltites et argilites noires présentant des schistosités.
La formation de Granville est un flysch formé d’une alternance de grauwackes et de schistes.
[Cette étude est issue d’un mémoire de maîtrise d’histoire de l’Université de Caen , considérablement remanié, et complété par une série de photos prises par Alain Dermigny de janvier à avril mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
(deux) Cartes, schémas et plans.
(trois) Photos ou diapos.
L’église, en ruines, se dresse sur un petit promontoire.
Le village était traversé par le chemin montois qui, venant du Mont Saint-Michel, passait à Saint-Pair pour se diriger vers Cherbourg.
= Histoire L’église était placée sous le vocable de Saint Martin.
Le second saint était Saint Eutrope.
La paroisse appartenait au doyenné de Saint-Pair et à l’archidiachoné de Coutances.
Foulques Paynel, sans doute un parent de Guillaume Paynel, fondateur de l’abbaye d’Hambye en mille cent quarante-cinq, avait donné à cette abbaye la troisième gerbe de Saint-Martin-le-Vieux.
Elle servit d’arsenal et tout son mobilier fut vendu.
Elle fut rendue au culte en mille huit cent un.
Vers mille huit cent quatre ou mille huit cent cinq, elle menaçait de s’effondrer et ne fut plus utilisée.
Depuis cette époque, la paroisse de Saint-Martin-le-Vieux est rattachée à celle de Bréhal.
 L’église = Le plan L’église est formée d’un vaisseau rectangulaire régulièrement orienté (d’ouest en est) composé d’un choeur à chevet plat et d’une longue nef (voir le plan).
Le choeur et la nef sont séparés par un double campanile ajouté au seizee siècle.
L’ensemble, en ruines, est envahi par la végétation.
= Les matériaux = = Les appareils Les maçonneries présentent un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste et de granit.
De nombreux éléments d’opus spicatum sont visibles, surtout dans la partie inférieure du mur sud de la nef.
Le granit est utilisé pour les arcs et les piédroits des ouvertures.
Le schiste est la pierre locale.
Quant au granit, il pourrait provenir du massif granitique de Vire affleurant à quelques kilomètres au sud.
Le double campanile du seizee siècle a été édifié en granit rose de Chausey.
= = Les enduits Des plaques d’enduit à la chaux et d’enduit de ciment subsistent sur les murs intérieurs de la nef et du choeur.
Il n’y a plus ni dallages, ni plafonds, ni toitures.
Toutefois quelques grandes plaques de schiste disséminées dans les ruines du choeur dénotent un ancien dallage en schiste.
Le choeur = Extérieur Le chevet est ouvert par une grande baie médiane autrefois géminée et surmontée d’un arc brisé.
Le meneau central a disparu.
Dans sa partie basse, le mur du chevet est consolidé par un épais contrefort plat central.
Face à un terrain en forte déclivité, le mur nord du choeur est épaulé de deux contreforts plus épais dans leur partie basse que dans leur partie haute.
Entre les deux contreforts, une étroite petite baie en plein-cintre a été bouchée.
Ses piédroits et son cintre creusé dans un linteau monolithe de granit sont très visibles.
Le mur sud du choeur ne dispose pas de contreforts.
Il est percé de trois grandes baies: une baie à l’arc brisé, une baie trilobée et une baie à l’arc surbaissé qui, comme celle du chevet, sont très postérieures à la construction du choeur.
Peut-être ont-elles été ouvertes au moment de l’édification du double campanile au seizee siècle.
= Intérieur Le mur nord présente un vestige d’arcade en plein-cintre.
Une piscine surmontée d’un arc surbaissé subsiste dans le mur sud.
La nef Le mur sud de la nef est percé de trois étroites petites baies au cintre creusé dans un linteau monolithe de granit.
Deux de ces baies sont ouvertes.
La troisième, située le plus à l’est, est bouchée.
Ce mur est ouvert par une porte au cintre surbaissé et aux contours chanfreinés.
Le chanfrein est encadré de deux petits tores.
La porte est surmontée par une petite ouverture trilobée.
La partie orientale du mur est percée d’une grande baie à l’arc surbaissé.
Ces deux ouvertures sont sans doute contemporaines de celles du choeur.
Le mur occidental était percé en son milieu par une grande baie en plein-cintre aujourd’hui bouchée.
Le mur nord a pratiquement disparu.
Seuls subsistent les maçonneries situées près du mur occidental, sur une longueur de deux virgule trois mètres environ.
Datation L’église date certainement du onzee siècle.
Ceci est attesté par les nombreux éléments d’opus spicatum, la porte au cintre surbaissé de la nef et les étroites petites baies au cintre creusé dans un linteau monolithe de granit.
Le fait que l’église soit dédiée à Saint Martin est aussi une preuve d’ancienneté.
L’église a été l’objet de remaniements postérieurs: percement de la baie géminée du chevet et des baies des murs sud du choeur et de la nef, édification d’un double campanile au seizee siècle.
Documents La bibliographie de Saint-Martin-le-Vieux Le plan de l’église de Saint-Martin-le-Vieux Notes  Cité par: Renault.
Le canton de Bréhal, in: Annuaire du département de la Manche, mille huit cent cinquante-quatre, p.
trente-trente et un.
 D’après: Béhier (Pierre).
Coutances, OCEP, mille neuf cent soixante-neuf, p.
deux cent quarante.
Il était traversé par le chemin montois qui, venant du Mont Saint-Michel, passait par Saint-Pair et continuait vers Cherbourg.
= Histoire L’église de Bréville est placée sous le vocable de Notre-Dame.
Le second saint est Saint Hélier.
La paroisse de Bréville appartenait au doyenné de Saint-Pair et à l’archidiachoné de Coutances.
Le territoire de la paroisse faisait partie de la baronnie de Saint-Pair, propriété du Mont Saint-Michel depuis mille vingt-deux, date à laquelle Richard deux, duc de Normandie, donna la baronnie au Mont.
Au treizee siècle, le patronage était laïc.
Le Pouillé (mille deux cent cinquante et un-mille deux cent soixante-dix-neuf environ) cité par Léopold Delisle mentionne Guillelmus de Breinville comme seigneur patron.
La dîme était partagée entre le curé et l’abbé du Mont Saint-Michel: “Ecclesia de Breinvilla – patronus Guillelmus de Breinvilla.
Rector percipit altalagium, et tertiam garbam in feodo gardam in feodo abbatis, in aliis territoriis totum.
Et valet L libras.”  Au seizee siècle, Bréville, avec son église et ses salines, formait une prébende au profit de la cathédrale de Coutances.
 L’église = Le plan L’église est formée d’un vaisseau rectangulaire régulièrement orienté (d’ouest en est) constitué d’une nef de deux travées et d’un choeur de deux travées à chevet plat (voir le plan).
La tour, implantée dans l’axe du vaisseau, s’élève entre choeur et nef.
= Les matériaux = = Les appareils Le granit est utilisé pour les contreforts, le pourtour des ouvertures, les pilastres, les colonnes et les arcs.
L’appareil des maçonneries est un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste.
Ces moëllons sont des matériaux locaux puisque la formation de Granville est composée d’une alternance de grauwackes (roches schisteuses) et de schistes.
Le granit provient sans doute du massif granitique de Vire qui affleure à quelques kilomètres au sud.
= = Les enduits, sols, plafonds et toitures Les murs intérieurs sont recouverts d’un enduit à la chaux refait en mille neuf cent soixante-neuf.
Le sol est couvert de dalles de schiste (dalles de Beauchamps) posées la même année, excepté la deuxième travée du choeur dont le carrelage date de mille huit cent soixante-trois.
La nef est surmontée d’une voûte en berceau de plâtre qui a remplacé une voûte de bois en mille huit cent cinquante-deux.
La toiture fut recouverte d’ardoises d’Angers pour la première fois en mille huit cent trente-cinq.
Cette toiture a été refaite en mille neuf cent trente-sept.
Description extérieure = La façade occidentale La façade occidentale a été remaniée en mille sept cent quatre-vingt-trois.
Elle est entièrement recouverte d’un enduit de ciment.
Elle est percée d’une porte et d’une grande baie sans caractère.
= La nef La nef comprend deux travées.
Le mur latéral sud est épaulé par un contrefort plat central.
La corniche est supportée par des modillons taillés en biseau.
Deux petits modillons sculptés de têtes humaines subsistent au-dessus de la baie percée dans la seconde travée.
Le mur est percé de deux larges baies au cintre surbaissé qui ont remplacé les petites baies romanes en mille huit cent trente-deux.
Le mur latéral nord est aveugle.
Il est percé d’une porte dans sa partie occidentale.
Les voussures aux arcs brisés reposant sur de fines colonnettes permettent de dater cette porte du treizee siècle.
= La tour La tour, carrée, s’élève entre choeur et nef.
Sa base est située dans le prolongement du chœur, moins large que la nef.
Au nord, une petite maçonnerie en léger relief surplombe la base de la tour.
Cette maçonnerie est surmontée d’un toit en appentis recouvert d’ardoises et reliant la toiture du choeur à celle de la nef.
Cette maçonnerie repose sur une corniche supportée par des modillons dans le prolongement de celle du choeur.
Un gros modillon est sculpté d’une tête humaine à l’ouest.
Au sud, la base de la tour est percée d’une porte (voir le schéma).
Son arcade en plein-cintre est formée d’une voussure moulurée d’un tore suivi d’un chanfrein sculpté de dents-de-scie peu visibles.
L'archivolte est formée d'un épais bandeau orné de dents-de-scie en fort relief sculptées en creux d’un rang de bâtons brisés.
L’archivolte repose à droite sur une pierre sculptée d’une tête humaine.
A gauche, elle disparaît dans les maçonneries de la nef.
Le claveau central de la voussure est orné d’une grande tête sculptée en fort relief.
Ces deux têtes sculptées dans une pierre friable ont mal résisté à l’usure du temps alors qu’à Yquelon, les traits de figures semblables sculptées dans le granit sont encore très visibles.
La voussure repose sur deux colonnettes engagées.
La corbeille des chapiteaux, surmontée d’un tailloir carré, est sculptée de deux crochets d’angle très abîmés encadrés de deux boules aux extrémités.
La base carrée, très usée, devait être surmontée d’un double tore.
Les piédroits intérieurs sont ornés de colonnettes engagées dont la base carrée est elle aussi surmontée de deux tores.
Ces piédroits supportent un épais linteau rectangulaire de granit surmonté de quelques plaquettes de schiste disposées à l’horizontale.
L’étage de la tour est percé sur chaque face d’une ouverture longue et étroite.
Au-dessus s’élève une flèche octogonale de pierre aux angles adoucis par des tores, avec un petit gâble à fines colonnettes situé dans le prolongement de chaque ouverture.
L’étage et la flèche de la tour dateraient du quinzee ou du seizee siècle.
= Le choeur Le choeur, à chevet plat, comporte deux travées.
Les murs latéraux sont épaulés chacun de deux contreforts plats prenant appui sur un épais soubassement de pierre et soutenant la corniche.
Au nord, on ne voit plus du contrefort séparant la première travée de la seconde que sa partie supérieure.
Le reste a été détruit en mille huit cent trente-deux pour laisser place à une baie.
La plupart des modillons sont biseautés.
Il subsiste toutefois au nord un modillon sculpté d’une tête humaine, et au sud un modillon semblable et deux autres sculptés chacun de deux têtes accolées peu visibles.
Les petites baies romanes ont été remplacées par deux grandes baies sans caractère percées en mille huit cent trente-deux dans la première travée au nord et au sud.
Au nord, deux petites baies bouchées à cette époque sont encore visibles, avec leurs piédroits de granit et le cintre de l’une d’elles creusé dans un linteau monolithe de granit.
Le chevet plat est prolongé par une construction à cinq pans ajoutée au dix-neufe siècle et qui abrite la sacristie.
En mille neuf cent soixante et un, on a dégagé la baie du chevet bouchée par un mur de briques.
Cette baie géminée, probablement contemporaine de la voûte du chœur, est visible de l’intérieur de la sacristie.
Description intérieure La nef est séparée de la base de la tour par un arc fourré et légèrement brisé aux claveaux irréguliers.
Cet arc repose sur deux épais pilastres pris dans l’épaisseur du mur par l’intermédiaire d’une imposte moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
Si l’arc fourré appartient à l’édifice roman, l’arc situé entre la base de la tour et le choeur semble avoir été entièrement remanié lors de la réfection du choeur au quinzee ou seizee siècle.
Cet arc est renforcé par un arc intérieur aux arêtes chanfreinées reposant sur des demi-colonnes engagées.
La travée entre choeur et nef est surmontée d’une voûte en croisée d’ogives sur plan barlong datant sans doute de la même époque que les voûtes en croisée d’ogives surmontant les deux travées du choeur.
Datation Une grande partie de l’édifice date de la seconde moitié du douzee siècle.
Un ensemble très homogène est formé à l’extérieur par la majeure partie de la nef, la base de la tour et les murs latéraux du choeur.
Le principal indice de datation est la porte sud de l’église, avec sa voussure moulurée d’un tore surmonté d’un chanfrein sculpté de dents-de-scie, tout comme son archivolte ornée de dents-de-scie en fort relief et reposant sur une tête sculptée.
Les contreforts plats reposant sur un soubassement de pierre le long des murs latéraux de la nef et du choeur forment un trait d’architecture local que l’on retrouve notamment à Yquelon.
La nef pourrait avoir été terminée au treizee siècle, comme l’atteste la porte à l’arcade brisée présente dans le mur latéral nord.
Les restaurations = Au dix-neufe siècle La façade occidentale fut entièrement remaniée en mille sept cent quatre-vingt-deux.
De grandes baies ouvertes dans la nef et le choeur ont remplacé les petites baies romanes en mille huit cent trente-deux et mille huit cent trente-trois, avec deux baies romanes bouchées encore visibles dans le mur nord du choeur.
Au lieu du chaume habituel, la toiture fut recouverte d’ardoises pour la première fois en mille huit cent trente-cinq, puis refaite en mille neuf cent trente-sept.
Le plafond de bois de la nef fut remplacé par un plafond de plâtre en mille huit cent cinquante-deux.
L’année suivante, toutes les maçonneries extérieures de la nef, du choeur et de la tour furent rejointoyées.
Un carrelage fut posé sur le sol de la seconde travée du choeur en mille huit cent soixante-trois.
 = Au vingte siècle Une délibération du conseil municipal du treize janvier mille neuf cent soixante et un a chargé Monsieur Richard, maire de Bréville, de confier les travaux de restauration de l’église à Jacques Traverse, architecte en chef des Monuments historiques.
Ces travaux furent exécutés entre mille neuf cent soixante et un et mille neuf cent soixante-seize.
En mille neuf cent soixante et un, une baie géminée bouchée par un mur de briques fut découverte dans le mur du chevet.
Cette baie est aujourd’hui visible de l’intérieur de la sacristie.
En mille neuf cent soixante-neuf, le sol de la nef fut recouvert de dalles de schiste (dalles de Beauchamps) et les enduits des murs furent refaits à la chaux.
L’année suivante, le carrelage du choeur fut restauré et les différentes portes remplacées par des portes chevillées en chêne.
La porte nord de la nef a été réouverte en mai mille neuf cent soixante-seize.
Elle avait été murée en mille sept cent quatre-vingt-deux.
 Documents La bibliographie de Bréville Une petite école locale d’architecture: Yquelon et Bréville Le plan de l’église de Bréville Le schéma de la porte sud Notes  Delisle (Léopold).
Pouillé du diocèse de Coutances, in: Recueil des historiens de la France, tome vingt-trois, mille huit cent soixante-seize, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Voir: Renault.
Le canton de Bréhal, in: Annuaire du département de la Manche, mille huit cent cinquante-quatre, p.
trente et un-trente-quatre.
 D’après des notes de mille huit cent soixante-six consignées dans le registre n° un de la paroisse Notre-Dame de Bréville.
 D’après un texte rédigé par Monsieur Hérard, maire de Bréville, en supplément de: L’église dans la cité, n° quatre-vingt-douze, avril mille neuf cent soixante-seize.
Yquelon était situé sur le chemin montois qui, venant du Mont Saint-Michel, passait par Saint-Pair et continuait vers Cherbourg.
= Histoire D’origine scandinave, le terme “Yquelon” signifie “branche de chêne”.
Le saint patron de l’église d’Yquelon est Saint Pair.
Le second saint est Saint Maur.
La paroisse appartenait au doyenné de Saint-Pair et à l’archidiachoné de Coutances.
Le territoire de la paroisse faisait partie de la baronnie de Saint-Pair, propriété du Mont Saint-Michel depuis mille vingt-deux, date à laquelle Richard deux, duc de Normandie, donna la baronnie au Mont.
Le seigneur du lieu, Rogerius de Ikelun, apposa sa signature au bas de deux grandes chartes de l’abbaye de la Lucerne en mille cent soixante-deux .
Au treizee siècle, le patronage était certainement laïc.
La dîme se partageait entre le curé, qui en recevait la plus grande partie, l’abbaye du Montmorel et la léproserie Saint-Blaise de Champeaux.
Le Pouillé cité par Léopold Delisle (mille deux cent cinquante et un-mille deux cent soixante-dix-neuf environ) mentionne ceci: “Ecclesia de Yquelon-Patronus...
Rector percipit totum exceptis sept busselis frumenti quos reddit abbati de Monte Morelli et leprosis Sancti Blasii deux quarteris frumenti et luminari ecclesiae unum quarterium frumenti.
Et valet trente-trois libras.” Sise à Poilley, près de Ducey, l’abbaye du Montmorel était une abbaye de l’ordre des Augustins, qui fut détruite à la Révolution.
Située dans la paroisse de Champeaux, à la lisière de la forêt de Bevais, la léproserie Saint-Blaise de Champeaux fut fondée par Henri deux Plantagenêt et dotée par Guillaume de Saint-Jean.
Elle vit ses biens réunis à l’Hôtel-Dieu d’Avranches en mille six cent quatre-vingt-seize.
En mille huit cent quatre-vingt-six, Monsieur de Lomas la décrit ainsi: "La pierre tombale supporte un chevalier en relief représenté les mains jointes, la tête appuyée sur un oreiller et ayant un lévrier à ses pieds.
Il est vêtu d’une tunique qui ne dépasse pas les genoux; cette tunique est serrée à la taille au moyen d’un ceinturon auquel est pendue une épée.
Un bandeau large de quatre centimètres est noué ou attaché derrière la tête et retient une pièce d’étoffe qui sert de coiffure.
Deux boucles de cheveux couvrent les tempes.
Les détails de l’ornementation, du costume et de la coiffure permettent d’assigner le douzee siècle comme date de l’exécution de cette pierre tombale.
Elle ne porte ni indication de nom, ni indication d’année; il serait par conséquent impossible de déterminer le personnage dont elle recouvrait les restes.
Sa longueur – deux virgule un cinq mètres - correspond exactement à celle de la pierre tombale.
Sans doute l’avait-il primitivement recueillie, avant que la pierre tombale ne soit enterrée dans le cimetière, peut-être au moment de la Révolution française.
L’église = Le plan L’église est formée d’un vaisseau rectangulaire régulièrement orienté (d’ouest en est) comprenant une nef de deux travées suivie d’un choeur de deux travées à chevet plat (voir le plan).
La tour, massive, est accolée à la première travée du choeur côté nord.
= Les matériaux = = Les appareils Les contreforts, le pourtour des ouvertures et les croisées d’ogives du choeur sont en granit.
L’appareil des maçonneries est un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste et de quelques moëllons de granit.
Toutes ces pierres sont des matériaux locaux: la formation de Granville est un flysch (formation détritique) composé de roches schisteuses.
Et non loin de là affleure le massif granitique de Vire, à quelques kilomètres au sud d’Yquelon.
= = Les enduits, sols, plafonds et toitures Un enduit à la chaux recouvre l’ensemble des murs intérieurs, à l’exception des doubleaux et ogives de la voûte du choeur et des arcs et piédroits des différentes baies, dont la pierre de granit est apparente.
Le sol est couvert sur toute son étendue de carreaux de céramique noirs et blancs.
Ce carrelage a été posé au dix-neufe siècle, à l’exception du carrelage situé sous les bancs de la nef, ajouté en mille neuf cent soixante-dix.
La nef est surmontée d’une voûte en berceau de bois réalisée en mille huit cent quatre-vingt-seize.
La toiture, refaite en mille neuf cent soixante-douze, est en ardoises d’Angers.
Description extérieure = La façade occidentale La façade occidentale est consolidée aux deux extrémités par deux contreforts plats prenant appui sur un muret de pierre.
Le mur pignon de la façade est surmonté d’une croix antéfixe aux branches bifides.
Le portail d’entrée est surmonté de trois baies en plein-cintre identiques surmontées elles-mêmes d’un oculus.
Les trois baies ont remplacé en mille huit cent quatre-vingt-seize une grande ouverture rectangulaire, qui avait elle-même été percée à l’endroit de deux étroites baies romanes .
L’oculus, de petites dimensions, est d’origine.
Il est orné sur son pourtour de billettes.
Sa partie inférieure comprend une pierre sculptée de deux têtes humaines en fort relief.
L’arcade en plein-cintre du portail (schéma deux) est formée d’une voussure non moulurée reposant sur des piédroits sans ornement et surmontée d’une archivolte.
L’archivolte est formée d’un cordon saillant orné de dents-de-scie en fort relief sculptées en creux d’un rang de bâtons brisés.
Les deux extrémités de l’archivolte reposent chacune sur une pierre de granit sculptée d’une tête humaine.
Le claveau central de la voussure est orné d’une tête humaine plus grande en fort relief.
Les piédroits intérieurs sont moulurés d’une colonnette très engagée à tailloir et base carrés.
Ces piédroits supportent un tympan de granit, qui a été restauré et sculpté d’une croix romane en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
= La nef La nef comporte deux travées.
Les murs latéraux sont épaulés chacun de trois contreforts plats reposant sur un soubassement de pierre et supportant une corniche soutenue par des modillons taillés en biseau.
Le mur latéral sud est percé de deux baies en plein-cintre, qui ont remplacé en mille huit cent quatre-vingt-seize deux grandes ouvertures rectangulaires.
Ces deux baies sont semblables à la grande baie du mur latéral sud du choeur, qui a été prise comme modèle.
La première travée du mur latéral nord est percée d’une baie en plein-cintre semblable à celles du mur sud et elle aussi refaite en mille huit cent quatre-vingt-seize.
La seconde travée est ouverte par une baie trilobée.
L’enfeu situé dans le mur de l’église forme à l’extérieur une saillie de vingt-cinq centimètres.
= Le choeur Le choeur, plus étroit que la nef, compte deux travées.
La première travée du mur latéral sud comprend une porte en grande partie bouchée, avec une ouverture rectangulaire dans sa partie haute.
L’arcade en plein-cintre de la porte (voir le schéma) est formée d’une voussure moulurée d’un tore, le tore étant surmonté d’un chanfrein sculpté d’une rangée de dents-de-scie peu marquées.
La voussure est entourée d’une archivolte formée d’un épais bandeau aux arêtes chanfreinées.
Le chanfrein inférieur est également orné d’un rang de dents-de-scie peu visibles.
La partie interne de la voussure repose sur deux colonnettes engagées par l’intermédiaire de chapiteaux dont la corbeille, surmontée d’un tailloir carré, est ornée de petits crochets d’angle pratiquement disparus.
Cette porte a certainement subi un remaniement: les chapiteaux, sans astragale, sont à la fois mal raccordés au fût des colonnes et au départ de la voussure, dont le tore est sectionné à cet endroit.
La partie externe de la voussure et l’archivolte disparaissent dans les maçonneries de la nef à gauche, alors qu’à droite elles reposent sur une large pierre légèrement saillante et chanfreinée.
Deux contreforts plats prenant appui sur un soubassement de pierre soutiennent la corniche portée par des modillons taillés en biseau.
Visiblement, comme celle de la nef, cette corniche a été refaite.
Le mur est percé de deux baies en plein-cintre: l’une assez large, l’autre petite, longue et étroite.
Leur pourtour de granit a été refait en mille huit cent quatre-vingt-seize.
Le mur oriental est consolidé aux deux extrémités par un contrefort plat.
En mille huit cent quatre-vingt-cinq, on a adossé au chevet plat une construction rectangulaire qui abrite la sacristie.
A la même époque, le mur pignon a été percé d’une rose pour remplacer la grande baie géminée du chevet bouchée lors de la construction de cette sacristie.
La tour est accolée à la première travée du mur nord.
La deuxième travée présente la même disposition qu’au sud.
L’étroite petite baie aux piédroits de granit et au cintre creusé dans un linteau monolithe de granit est d’origine.
= La tour La tour, massive et de forme carrée, présente trois étages en léger retrait les uns des autres.
Deux bandeaux marquent la séparation entre les deux étages: un bandeau mouluré en quart-de-rond sépare le premier étage du second, et le second étage est séparé du troisième par un bandeau droit.
La tour, surmontée d’un toit en bâtière, présente le même type d’appareil que la nef et le choeur.
Toutes ces ouvertures rectangulaires permettent de penser que la tour a été reconstruite, du moins en partie, depuis le douzee siècle.
A quelle époque? Aucun élément d’architecture ne permet de déterminer une date précise, et aucun document concernant la tour n’a été retrouvé dans les archives.
Description intérieure = La nef Les arcs et piédroits des trois baies en plein-cintre de la nef sont moulurés d’un tore épais semblable à celui qui orne les baies du choeur.
Dans la seconde travée du mur nord, la baie trilobée est probablement le vestige de réfections postérieures, tout comme la piscine surmontée d’un trilobe dans le mur latéral sud.
Au-dessous de cette baie trilobée, l’enfeu de la pierre tombale est surmonté d’un arc surbaissé.
L’arc et les piédroits de l’enfeu sont simplement chanfreinés.
La nef ouvre sur le chœur par un arc triomphal très épais, fourré et légèrement brisé reposant sur deux pilastres pris dans l’épaisseur du mur.
Au nord, l’arc repose directement sur le pilastre alors qu’au sud, il s’appuie sur une imposte moulurée légèrement chanfreinée.
= Le choeur Le choeur est constitué de deux travées séparées par un arc doubleau sans ornement, très épais et légèrement brisé.
Chaque travée est surmontée d’une voûte en croisée d’ogives.
Les ogives, très larges, sont ornées de deux épais tores d’angle entourant une petite moulure triangulaire saillante.
Doubleaux et ogives reposent sur des culots en forme de pyramide renversée.
Les quatre culots supportant la retombée d’une seule ogive à l’est et à l’ouest sont simples.
Les deux culots supportant à la fois la retombée d’un doubleau et les retombées de deux ogives sont formés d’un tailloir carré légèrement chanfreiné surmontant une grande pierre saillante pour le doubleau, encadrée de deux plus petites pour les ogives.
Les deux clefs de voûte sont sculptées de motifs géométriques en faible relief compris dans un cercle: motifs triangulaires pour l’une et motifs semi-circulaires pour l’autre.
Une large piscine surmontée d’un arc surbaissé est présente dans la deuxième travée côté sud.
Les arcs et piédroits de la piscine et des trois baies du choeur sont ornés d’un tore épais.
Dans la première travée côté nord, une arcade en plein-cintre donne sur une chapelle qui correspond à l’étage inférieur de la tour.
Datation La nef et le choeur de l’église d’Yquelon peuvent être datés de la seconde moitié du douzee siècle.
Les indices de datation se trouvent dans la voûte en croisée d’ogives du choeur et dans les deux portes: portail occidental et porte sud.
Pour la voûte en croisée d’ogives du choeur, les ogives, très épaisses, sont moulurées de deux tores épais encadrant une petite moulure triangulaire saillante.
Les clefs de voûte sont sculptées de motifs géométriques en très bas relief.
Pour le portail occidental, une archivolte sculptée de dents-de-scie en fort relief repose sur deux têtes sculptées.
Pour la porte sud, un tore d’angle est surmonté d’un chanfrein.
Ce chanfrein et le chanfrein inférieur de l’archivolte sont sculptés d’un rang de dents-de-scie peu marquées.
Les restaurations = Au dix-neufe siècle Les restaurations du dix-neufe siècle furent importantes .
La sacristie fut construite en mille huit cent quatre-vingt-cinq .
La baie géminée du chevet fut fermée et une rose fut ouverte dans le mur pignon pour la remplacer.
La même année, on découvrit dans le cimetière une pierre tombale du douzee siècle.
Cette pierre tombale fut encastrée dans l’enfeu du mur nord de la nef en février mille huit cent quatre-vingt-treize .
En mille huit cent quatre-vingt-seize, les grandes baies rectangulaires de la nef furent remplacées par des baies en plein-cintre sur le modèle de la plus grande baie du choeur .
Le pourtour de granit des deux baies en plein-cintre du mur latéral sud du choeur fut refait.
A la même époque, on ménagea dans la façade occidentale trois baies en plein-cintre identiques, à l’emplacement d’une grande ouverture rectangulaire .
La voûte de la nef fut refaite: un lambris en bois de sapin fut remplacé par une voûte en berceau de chêne .
Le tympan du portail occidental fut restauré et sculpté d’une croix romane en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept .
= Au vingte siècle En mille neuf cent soixante-neuf et mille neuf cent soixante-dix, un enduit à la chaux fut refait sur toute la surface des murs latéraux de la nef .
En mille neuf cent soixante-dix, un carrelage fut posé sur les bancs de l’église .
Le reste du carrelage avait été posé au dix-neufe siècle.
En mille neuf cent soixante-douze, la toiture de l’église fut refaite en ardoises d’Angers .
Une petite école locale d’architecture: Yquelon et Bréville Les portes des églises d’Yquelon et de Bréville présentent de nombreuses similitudes.
Le portail occidental d’Yquelon et la porte sud de Bréville présentent tous deux une archivolte formée d’un épais bandeau orné de dents-de-scie en fort relief.
Le rang de dents-de-scie est lui-même sculpté en creux d’une rangée de bâtons brisés.
L’archivolte repose sur des têtes sculptées.
Une sculpture de tête humaine en fort relief orne le claveau central de la voussure.
Les têtes d’Yquelon, sculptées dans le granit, sont beaucoup plus visibles que celles de Bréville, sculptées dans une pierre calcaire plus friable.
Les portes sud d’Yquelon et de Bréville présentent elles aussi des traits communs: une voussure moulurée d’un tore épais surmonté d’un chanfrein orné de dents-de-scie peu marquées, et des corbeilles de chapiteaux sculptées de crochets d’angle aujourd’hui pratiquement effacés.
La porte sud de Bréville est en quelque sorte la synthèse des deux portes d’Yquelon.
Elles ont dû être exécutées dans le même atelier.
On retrouve aussi le même type d’archivolte sculptée de dents-de-scie et reposant sur deux têtes humaines sculptées à Sartilly.
Les moulurations et les sculptures du portail de Sartilly sont toutefois beaucoup plus soignées.
Documents La bibliographie d'Yquelon Le plan de l’église d’Yquelon Le schéma de la porte sud Notes  Voir: Le Cartulaire de la Lucerne, publié par Monsieur Dubosc.
Saint-Lô, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
six et huit.
 Delisle (Léopold).
Pouillé du diocèse de Coutances, in: Recueil des historiens de la France, tome vingt-trois, mille huit cent soixante-seize, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Voir: Documents relatifs à l’église et à la seigneurie d’Yquelon, in: Le Pays de Granville, mille neuf cent six, p.
cent trente-neuf note trois.
 Longnon (Auguste).
Pouillés de la province de Rouen.
Paris, Imprimerie nationale, mille neuf cent trois, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.
 Lomas (Monsieur de).
Les découvertes d’Yquelon, in: Bulletin de la Société des antiquaires de Normandie, tome quatorze, mille huit cent quatre-vingt-six-mille huit cent quatre-vingt-sept, p.
 Voir: Rabel (J.).
L’église d’Yquelon, in: Revue de l’Avranchin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
deux cent trente-neuf.
 Dates provenant de l’article suivant: Rabel (J.), L’église d’Yquelon, in: Revue de l’Avranchin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
deux cent trente-sept-deux cent quarante-huit, et vérifiées dans le Registre des délibérations du conseil municipal (mille huit cent quatre-vingts-mille neuf cent quatre).
 Voir le compte-rendu de la séance du un.trois.mille huit cent quatre-vingt-cinq dans le Registre des délibérations du conseil municipal (mille huit cent quatre-vingts-mille neuf cent quatre).
 Voir le compte-rendu de la séance du cinq.deux.mille huit cent quatre-vingt-treize dans le Registre des délibérations du conseil municipal (mille huit cent quatre-vingts-mille neuf cent quatre).
 Voir le compte-rendu de la séance du treize.un.mille huit cent quatre-vingt-quinze dans le Registre des délibérations du conseil municipal (mille huit cent quatre-vingts-mille neuf cent quatre).
 Voir: Rabel (J.).
L’église d’Yquelon, in: Revue de l’Avranchin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
deux cent trente-huit.
 Voir le compte-rendu de la séance du treize.un.mille huit cent quatre-vingt-quinze dans le Registre des délibérations du conseil municipal (mille huit cent quatre-vingts-mille neuf cent quatre).
 Voir: Rabel (J.).
L’église d’Yquelon, in: Revue de l’Avranchin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
deux cent trente-huit.
 Voir les compte-rendus des séances du trente et un.dix.mille neuf cent soixante-neuf (p.
soixante-sept) et du huit.deux.mille neuf cent soixante-dix (p.
soixante-neuf) dans le Registre des délibérations du conseil municipal (mille neuf cent soixante-deux-mille neuf cent soixante-dix-huit).
 Voir le compte-rendu de la séance du huit.deux.mille neuf cent soixante-dix (p.
soixante-neuf) dans le Registre des délibérations du conseil municipal (mille neuf cent soixante-deux-mille neuf cent soixante-dix-huit).
 Voir le compte-rendu de la séance du onze.deux.mille neuf cent soixante-douze (p.
quatre-vingt-neuf) dans le Registre des délibérations du conseil municipal (mille neuf cent soixante-deux-mille neuf cent soixante-dix-huit).
Saint-Pair était relié au Mont Saint-Michel à la fois par un chemin des grèves et un chemin montois.
Venant du Mont, le chemin des grèves passait au Bec d’Andaine, près de Genêts, longeait les dunes de Dragey et de Saint-Jean-le-Thomas, gravissait les falaises de Champeaux et de Carolles, et traversait ensuite Bouillon et Jullouville pour aboutir à Saint-Pair.
Le chemin montois, situé légèrement plus à l’est, empruntait le parcours suivant: Genêts, Dragey, Saint-Jean-le-Thomas, Champeaux, Saint-Michel-des-Loups, Bouillon et Saint-Pair.
Il existait dès le dixe siècle, et fut prolongé plus tard vers le nord pour aboutir à Cherbourg.
L’église est placée sous le vocable de Saint Pair.
Elle est un lieu de pèlerinage voué au culte de Saint Gaud, qui est le second saint.
L’agglomération de Saint-Pair fut importante et prospère jusqu’à la construction de Granville au quinzee siècle.
La migration des habitants se fit alors vers Granville, au détriment de Saint-Pair qui était jusque-là le centre vital de la région.
A la fin du dix-neufe siècle, au début de l’essor des stations balnéaires, la nef romane fut détruite pour être remplacée par une nef et un transept de grandes dimensions, afin d’agrandir un édifice devenu insuffisant pendant la saison des bains.
Histoire = Un sanctuaire païen Scissy - Scessiacus en latin - était une localité très ancienne construite à l’emplacement d’un fanum ou sanctuaire païen.
Après cette période païenne, un monastère vit le jour au sixième siècle sous l’égide de Saint Pair (quatre cent quatre-vingt-deux-cinq cent soixante-cinq) et de son compagnon Saint Scubilion.
Les saints ermites attirèrent dans leur voisinage une population qui se fixa autour de l’oratoire.
Fortunat (cinq cent trente-six cents environ), évêque de Poitiers, affirme dans sa Vie de Saint Pair que les cellules des premiers moines furent bâties au bord de la mer.
Les moines vinrent ensuite s’établir sur les bords de la rivière de la Saigue, à l’emplacement de l’église actuelle .
Il était encore novice ou convers lorsqu’il quitta ce monastère avec Scubilion et se fixa à Scissy.
Quelques disciples se groupèrent autour de lui… Ils formèrent ainsi un petit monastère dont Paterne fut institué abbé par Généroux qui était encore son supérieur, et ordonné prêtre par Saint Léontien, évêque de Coutances, vers cinq cent douze, à l’âge de trente ans environ.
Après treize années d’épiscopat, il mourut à l’âge de quatre-vingt-trois ans, le seize avril cinq cent soixante-cinq.
Il fut inhumé avec son compagnon Saint Scubilion à l’extrémité orientale de l’oratoire de Scissy qu’ils avaient bâti.
De l’oratoire primitif, il subsiste encore les fondations et les sarcophages de cinq saints.
Richard deux, duc de Normandie, fit don en mille vingt-deux de l’abbaye de Saint-Pair et de ses dépendances aux religieux du Mont Saint-Michel.
L’abbaye du Mont déléguait à Saint-Pair un moine qui était le représentant de ses intérêts temporels.
Pendant un siècle, l’administration spirituelle de la paroisse fut sans doute à la charge des religieux du Mont.
= Le douzee siècle En mille cent vingt-trois, le premier Concile de Latran interdit aux abbés et aux moines d’exercer leur ministère dans une paroisse.
Le curé et son chapelain devinrent des prêtres séculiers.
En mille cent cinquante-sept, Richard de Bohon, évêque de Coutances, remit à Robert de Torigni, abbé du Mont Saint-Michel, le libre personat de l’église de Saint-Pair, c’est-à-dire le droit de la faire desservir par un prêtre de son choix.
En mille cent soixante-dix-neuf, Robert de Torigni obtint du Pape Alexandre trois la confirmation des prérogatives accordées à son monastère.
Toutefois le pape, pour maintenir les règles de droit canonique, subsistua au libre personat de mille cent cinquante-sept le droit de patronage.
L’abbé du Mont présentait à l’évêque un prêtre choisi par lui.
 Au douzee siècle, le bourg de Saint-Pair était devenu le centre du doyenné et de la baronnie du même nom.
Une nouvelle construction remplaça l’église qui avait été édifiée au dixe ou onzee siècle à l’emplacement de l’oratoire primitif.
= La baronnie de Saint-Pair La baronnie de Saint-Pair était l’un des fiefs de l’abbé du Mont Saint-Michel.
Elle avait été donnée à l’abbaye du Mont en mille vingt-deux par le duc Richard deux, avec les baronnies d’Ardevon et de Genêts.
Mais le domaine de la baronnie ne s’arrêtait pas au rivage.
Il comprenait de nombreuses pêcheries qui traçaient une ligne à un kilomètre environ des dunes et formaient une sorte de digue depuis La Roche-Gautier jusqu’à la pointe de Carolles.
Il comprenait aussi des moulins sur le Thar et son affluent.
 = Le doyenné de Saint-Pair Le doyenné de Saint-Pair était plus étendu au nord que la baronnie.
Au treizee siècle, il comprenait vingt-quatre paroisses: les paroisses de Bréhal, Coudeville, Saint-Aubin-des-Préaux, Saint-Pair, Bourey, Granville, Saint-Ursin, La Beslière, Le Mesnil-Drey, Hocquigny, Saint-Planchers, Saint-Jean-des-Champs, Saint-Léger, Hudimesnil, Anctoville, Bréville, Donville, Longueville, Yquelon, Sainte-Marguerite, Bricqueville-sur-Mer, Saint-Martin-le-Vieux, Le Loreur et Chanteloup.
La paroisse de Saint-Sauveur-la-Pommeraye fut ajoutée au quatorzee siècle.
 Au treizee siècle, la dîme était partagée entre le seigneur patron, qui était l’abbé du Mont Saint-Michel, et le curé.
Le Pouillé (mille deux cent cinquante et un-mille deux cent soixante-dix-neuf environ) cité par Léopold Delisle mentionne ceci: “Ecclesia Sancti Paterni – Patronus, abbas Montis, percipit omnis garbas et duas partes decimae piscium; rector, residuum.
Et valet L libras.
Abbas Montis, L libras.”  Les fouilles archéologiques En septembre mille huit cent soixante-quinze, des fouilles menées par l’abbé F.
Baudry dans le choeur de l’église ont permis de retrouver une partie des fondations de l’oratoire du sixième siècle et plusieurs sarcophages (plan quatre).
= Les sarcophages On retrouva les sarcophages de Saint Pair et Saint Scubilion et, situés à proximité, ceux de Saint Sénier et Saint Aroaste.
Le sarcophage de Saint Gaud avait été retrouvé en mille cent trente et un en creusant les fondements de la tour.
De ce fait, cinq saints sont en fait vénérés dans l’église: Saint Pair, qui est le plus célèbre.
Il a donné son nom au village connu auparavant sous le vocable romain de Scessiacus ou Scissy.
Il a vécu entre quatre cent quatre-vingt-deux et cinq cent soixante-cinq.
Saint Gaud, qui aurait été le deuxième évêque d’Evreux.
Il aurait vécu entre quatre cents et quatre cent quatre-vingt-onze.
Après quarante ans d’épiscopat, il ne serait démis de ses fonctions et serait venu se retirer dans la solitude de Scissy .
Saint Scubilion, qui fut le compagnon de Saint Pair.
Il le quitta pendant quelques années pour diriger le monastère de Mandane sur le Mont-Tombe, devenu ensuite le Mont Saint-Michel.
Saint Sénier, qui fut évêque d’Avranches.
Il succéda à Saint Pair en cinq cent soixante-cinq.
Comme son prédécesseur, à la fin de sa vie, il décida se retirer dans la solitude de Scissy.
Il y mourut vers cinq cent soixante-dix .
Saint Aroaste, qui était prêtre à l’époque où Saint Pair était abbé de Scissy.
L’histoire locale le présente comme le premier curé de la paroisse.
= Les fondations de l’oratoire du sixième siècle Les fondations ont été trouvées sous le dallage de la seconde travée du choeur.
Elles se composent d’une abside semi-circulaire prolongée par des murs latéraux qui se perdent dans les constructions du douzee siècle.
Le mur constituait les fondations de l’abside du premier sanctuaire.”  Le carrelage actuel du choeur présente une double ligne de dallages noirs encadrant une rangée de dallages clairs, le tout recouvrant de façon très précise les fondations de l’ancien oratoire.
D’après le chanoine Pigeon , l’oratoire était formé d’un vaisseau rectangulaire d’une longueur de vingt-deux mètres environ, prolongé par une abside semi-circulaire.
Les dimensions du choeur étaient les suivantes: une longueur de sept mètres, y compris l’abside, et une largeur de six mètres.
L’abside avait deux virgule cinq mètres de profondeur et trois virgule cinq mètres de largeur (voir le plan).
L’église = Le plan L’église actuelle (voir le plan), régulièrement orientée (d’ouest en est), comprend une nef de deux travées précédée d’un porche, un large transept à bras saillants et un choeur de trois travées terminé par une abside semi-circulaire.
Les croisillons du transept ouvrent à l’est sur deux absidioles à chevet plat.
Le choeur ouvre au nord sur deux chapelles, une côté chevet et une côté tour.
A l’angle formé par le bras sud du transept et le choeur, une construction rectangulaire plus récente abrite la sacristie.
La tour, de forme carrée et terminée par une flèche octogone, s’élève à la croisée du transept.
= Les matériaux = = Les appareils La tour et sa flèche présentent un moyen appareil de granit alors que les maçonneries du choeur sont formées d’un appareil irrégulier fait de moëllons de granit et de schiste, matériaux locaux.
La formation géologique de Saint-Pair est un flysch (formation détritique) composé de grauwackes, siltites et argilites noires présentant des schistosités.
Le granit provient sans doute du massif granitique de Vire qui affleure à quelques kilomètres au sud.
La nef et le transept, construits à la fin du dix-neufe siècle, sont en granit et en pierre de Caen.
= = Les enduits, sols et toitures Les murs intérieurs du choeur sont recouverts d’un enduit de ciment.
Un enduit à la chaux recouvre la voûte d’arêtes située sous la tour et les arcs fourrés cernés de deux rangées de pierres de granit apparentes.
L’appareil de granit des quatre piliers supportant la tour est apparent.
Le sol de l’édifice est entièrement carrelé alors que les toitures sont recouvertes d’ardoises d’Angers.
= Les transformations des dix-neufe et vingte siècles Ces transformations, très importantes, ont totalement modifié l’allure de l’église, dont la capacité d’accueil était devenue très insuffisante pendant la saison des bains.
Tout d’abord, au milieu du dix-neufe siècle, le mur nord du choeur fut démoli sur près d’un tiers de sa longueur, près de la tour, pour ménager un accès à la chapelle Saint-Gaud.
Cette chapelle fut consacrée en mille huit cent cinquante-trois.
Le cinq juillet mille huit cent soixante-dix-sept, on posa la première pierre de l’église.
La nef ancienne fut détruite en mille huit cent quatre-vingts et mille huit cent quatre-vingt-un.
Sous l’égide de Paul Boeswillard, on édifia entre mille huit cent soixante-dix-sept et mille huit cent quatre-vingt-huit une nef de deux travées et un large transept à bras saillants d’inspiration gothique.
La construction d’un transept était elle aussi un élément nouveau, puisque l’église était jusque-là formée d’un vaisseau rectangulaire.
La nouvelle église fut consacrée le vingt-six août mille huit cent quatre-vingt-huit par Monseigneur Germain, évêque de Coutances.
En mille neuf cent vingt-trois, la petite chapelle romane attenante au mur latéral nord du choeur fut transformée pour en faire une chapelle des morts.
Elle servait auparavant de sacristie, si bien qu’une nouvelle sacristie fut construite dans l’angle formé par le mur latéral sud du choeur et le mur oriental du croisillon sud du transept.
La chapelle Saint-Gaud fut transformée en mille neuf cent trente.
Entre mille neuf cent trente-trois et mille neuf cent trente-neuf, on changea l’emplacement des portes, et un porche de granit fut construit devant la façade occidentale.
 Description intérieure On se penchera seulement sur les parties romanes, à savoir la tour et le choeur de l’église .
= La tour La tour repose sur quatre piliers massifs supportant quatre arcs fourrés et légèrement brisés.
Ces arcs reposent sur les piliers par l’intermédiaire d’une imposte moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
Ils déterminent sous la tour une voûte d’arêtes.
Les retombées des arêtes sont reçues par les angles rentrants des piliers.
La forme de ces piliers, de plan carré, est assez complexe.
Ils observent entre eux une symétrie parfaite.
Le pilier sud-ouest (voir le schéma) se présente ainsi: à l’est, à l’ouest et au sud, un pilastre forme saillie.
Au nord, un pilastre cantonné de deux colonnes engagées s’appuie sur un dosseret.
L’imposte surmontant le pilier, moulurée en forme de bandeau chanfreiné, forme le tailloir des chapiteaux des deux colonnes.
Leur corbeille est sculptée et leur base carrée est surmontée d’un chanfrein.
Le pilier repose sur un socle carré plus large aux arêtes chanfreinées.
Les corbeilles des chapiteaux des piliers nord-ouest, sud-est et nord-est sont ornées de crochets d’angle en faible relief.
Les corbeilles des chapiteaux du pilier sud-ouest sont différentes: au nord-est, la corbeille est sculptée d’un cône de pin à gauche et d’une feuille de chêne entourée de deux glands à l’angle.
Ces motifs encadrent deux formes peu visibles qui pourraient être des animaux.
Au nord-ouest, l’angle de la corbeille est sculpté d’un buste d’homme.
Sa tête, volumineuse, surmonte son bras gauche replié sur sa poitrine alors que son bras droit est levé.
A gauche de ce buste est représentée une branche de chêne.
Toutes ces sculptures, en très bas relief et très frustes, sont taillées dans le granit.
= Le choeur Le choeur de l’église est de grandes dimensions.
Il était presque aussi long que la nef primitive aujourd’hui détruite: quatorze mètres pour le choeur et quinze virgule trois mètres pour la nef.
Côté nord, près du chevet, il ouvre sur une chapelle romane transformée au vingte siècle.
Au dix-neufe siècle, un tiers du mur nord fut détruit près de la tour pour construire une chapelle dédiée à Saint Gaud.
De même, le mur plat du chevet a été ouvert pour construire une abside semi-circulaire d’inspiration gothique.
Que reste-t-il du choeur roman? Il reste la partie inférieure du mur sud sur toute sa longueur, et la plus grande partie du mur nord située entre la chapelle Saint-Gaud et la chapelle romane.
La petite baie en plein-cintre à fort ébrasement ménagée dans le mur nord est d’origine.
Le mur sud est lui aussi percé de trois petites baies en plein-cintre.
Les baies primitives avaient été agrandies et transformées en baies trilobées au quinzee siècle, lors de la construction de la voûte en croisée d’ogives.
Elles ont été ramenées aux proportions des petites baies romanes au dix-neufe siècle .
Côté nord, près du chevet, le choeur ouvre par une arcade en plein-cintre sur une chapelle voûtée en berceau.
Cette chapelle était éclairée par une baie en plein-cintre ouverte dans la paroi nord.
Lors de sa transformation en chapelle des morts en mille neuf cent vingt-trois, la petite baie a été remplacée par un oculus, et la porte orientale a été murée .
Description extérieure = Le choeur Dans les maçonneries extérieures du choeur, on note la présence de trois modillons au nord et quatre au sud, à un mètre environ de l’extrémité supérieure des murs latéraux.
Ces modillons, semblables à ceux qui supportent la corniche de la tour, marquent certainement la ligne séparant la construction romane de la maçonnerie ajoutée lors de l’exhaussement des murs latéraux au quinzee siècle, lorsque le choeur a reçu une voûte de pierre.
A cette époque, on a également renforcé le mur sud par deux contreforts à ressaut, alors que le mur nord était suffisamment maintenu par la chapelle romane.
= La tour La tour, de forme carrée, se termine par une flèche octogone.
Actuellement sise à la croisée du transept, elle était située entre choeur et nef avant mille huit cent quatre-vingts.
Ses deux étages sont surmontés d’une corniche supportée par des modillons, sise à la base de la flèche.
Ces modillons, autrefois sculptés, sont aujourd’hui très abîmés.
Le premier étage est orné au nord et au sud de deux arcatures aveugles reposant sur un bandeau chanfreiné.
Les arcades en plein-cintre, ornées d’une simple moulure torique, reposent sur d’épaisses colonnettes engagées.
Les chapiteaux des colonnettes sont surmontés d’un tailloir carré et chanfreiné, qui se prolonge entre les arcatures par un bandeau chanfreiné parallèle au bandeau inférieur.
La base des colonnettes est carrée.
Le deuxième étage, en très léger retrait par rapport au premier, est orné sur chaque face d’une baie géminée.
Les baies géminées, séparées par une colonnette trapue à tailloir et base carrés, sont entourées d’une arcade en plein-cintre ornée d’une simple moulure torique et reposant sur des colonnettes engagées.
Sur la tour carrée s’élève une flèche octogonale dont les angles sont adoucis par des tores.
Elle est accompagnée aux quatre angles de clochetons côniques ornés à mi-hauteur d’un boudin.
Elle est percée dans sa partie inférieure par deux archères au nord et à l’est.
Une troisième petite ouverture est visible au tiers de sa hauteur au sud-est.
Cette flèche fut restaurée au dix-huite siècle après avoir subi de graves dommages dûs à la foudre.
Elle fut à nouveau détruite par la foudre à la fin du dix-neufe siècle, et reconstruite dans le même style.
Quand fut construite la première flèche en pierre? Aucun document n’a été retrouvé à ce sujet.
Datation On connaît précisément la date de la construction de la tour.
On sait qu’elle fut débutée en mille cent trente et un, ce grâce à un manuscrit rédigé à la même époque, à l’occasion de la découverte du sarcophage de Saint Gaud dans le choeur.
Ce sarcophage fut justement découvert dans le choeur lorsqu’on commença à creuser les fondements de la tour .
Le même manuscrit cite le nom du maître d’oeuvre de la tour: “Rogerius de Altomansiunculo, qui caementariorum erat magister...”  Le choeur roman et sa chapelle sont très difficiles à dater exactement, du fait de leurs nombreux remaniements.
Il n’est pas possible non plus de déterminer si leur construction est antérieure ou postérieure à celle de la tour.
Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
 Le texte de Fortunat est résumé dans: Tardif (Adolphe et Joseph).
Saint-Pair-sur-la-Mer et les saints vénérés dans l’église de cette paroisse.
Rennes, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
Le texte de Fortunat est cité en entier, en français et en latin, dans: Pigeon (Emile-Auber).
Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
quarante et un-cinquante-quatre.
 D’après: Tardif (Adolphe et Joseph).
Saint-Pair-sur-la-Mer et les saints vénérés dans l’église de cette paroisse.
Rennes, A.
Le Roy, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
cent quarante-huit-cent cinquante et un.
 Cité par: Biguet (E.).
Saint-Pair-sur-la-Mer, in: Le Pays de Granville, mille neuf cent trente-quatre, p.
cent quatre-vingt-quatorze.
 D’après: Tardif (Adolphe et Joseph).
Saint-Pair-sur-la-Mer et les saints vénérés dans l’église de cette paroisse.
Rennes, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
cent soixante-six-cent soixante-sept.
 Voir les Pouillés du diocèse de Coutances.
 Delisle (Léopold).
Pouillé du diocèse de Coutances, in: Recueil des historiens de la France, tome vingt-trois, mille huit cent soixante-seize, p.
quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
 D’après: Tardif (Ernest-Joseph).
L’église de Saint-Pair, in: Annuaire des cinq départements de la Normandie, mille neuf cent onze, p.
deux cent trente-huit-deux cent quarante-deux.
 D’après: Tardif (Ernest-Joseph).
L’église de Saint-Pair, in: Annuaire des cinq départements de la Normandie, mille neuf cent onze, p.
deux cent trente-huit-deux cent quarante-deux.
 Bouhier (Claude).
Inventaire des découvertes archéologiques du département de la Manche.
Thèse de doctorat de l’Université de Caen, mille neuf cent soixante-deux, p.
quatre cent quinze.
 Pigeon (Emile-Auber).
Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
 D’après les archives paroissiales de l’église de Saint-Pair-sur-Mer.
 Un cliché de l’ancienne église est reproduit dans: Biguet (E.).
Saint-Pair-sur-Mer, in: Le Pays de Granville, mille neuf cent trente-quatre, p.
Voir aussi le plan de l’édifice antérieur à mille huit cent quatre-vingts.
 D’après: Tardif (Ernest-Joseph).
L’église de Saint-Pair, in: Annuaire des cinq départements de la Normandie, mille neuf cent onze, p.
deux cent cinquante-deux-deux cent cinquante-quatre.
 D’après les archives paroissiales.
 Le texte du manuscrit est retranscrit en français et en latin dans: Pigeon (Emile-Auber).
Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
Le chanoine Pigeon transcrit la copie du manuscrit du douzee siècle faite en mille six cent quatre-vingts par Charles Guérin, chanoine d’Avranches.
Ce manuscrit fut brûlé pendant la Révolution française.
 Le chanoine Pigeon traduit le nom du maître d’oeuvre par Roger de Haute-Maison, Roger de Haut-Manoir ou Roger de Haut-Mesnil dans: Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
quatre-vingt-treize note trois.
Ernest-Joseph Tardif traduit ce nom par Roger de Haute-Maisoncelle dans: L’église de Saint-Pair, in: Annuaire des cinq départements de la Normandie, mille neuf cent onze, p.
deux cent cinquante.
Le village n’étant formé que de quelques maisons éparses, il n’y a plus de curé résidant sur place.
Depuis mille neuf cent quatorze, la paroisse d’Angey est rattachée à celle de Sartilly.
L’église n’est utilisée qu’en de rares occasions pour des mariages et des enterrements.
= Histoire Le saint patron de l’église est Saint Samson.
Le second saint est Saint Jean-Baptiste.
La paroisse d’Angey appartenait au doyenné de Genêts et à l’archidiachoné d’Avranches.
Le Livre blanc (Pouillé de mille quatre cent douze) cité par le chanoine Pigeon mentionne: “Ecclesia sud Samsonis de Angeyo – Patronus Abbas Lucernae…”  Comme l’église de Saint-Jean-le-Thomas, elle était administrée par un curé appartenant à la communauté religieuse de la Lucerne.
Au dix-huite siècle, d’après le tableau des doyennés dressé en mille sept cent soixante-treize, l’église était la propriété de la Lucerne et du comte de Géraldin .
L’église = Le plan L’église est formée d’un vaisseau rectangulaire régulièrement orienté (d’ouest en est) composé d’une longue nef et d’un choeur d’une travée (voir le plan).
La tour, située dans l’axe du vaisseau, s’élève entre choeur et nef.
= Les matériaux = = Les appareils Les maçonneries sont faites d’un appareil irrégulier de moëllons de granit.
Les contreforts, le pourtour des ouvertures et l’étage de la tour sont formés de blocs de granit de taille régulière.
L’église a été construite avec les matériaux locaux.
Tout comme Sartilly, Angey est situé au coeur du massif granitique de Vire, allongé d’est en ouest, et qui forme à cet endroit une barre d’une largeur de cinq kilomètres environ.
= = Les enduits, sols, plafonds et toitures Un enduit à la chaux recouvre les murs intérieurs.
Le sol de l’édifice est en ciment.
Le choeur est surmonté d’un plafond de plâtre légèrement incurvé, alors que la nef possède une voûte en berceau de bois rudimentaire recouverte d’une couche de peinture blanche.
La pente de la toiture d’ardoises est plus faible que celle du toit d’origine.
La ligne de faîte a été descendue.
Sur les faces est et ouest de la tour, on voit au-dessus de la ligne de faîte actuelle la marque de l’emplacement du toit primitif, juste en-dessous du bandeau chanfreiné séparant l’étage de la base de la tour.
Description du choeur Le choeur à chevet plat est formé d’une travée.
Ses murs latéraux sont épaulés de deux contreforts plats surmontés d’une corniche soutenue par des modillons.
Ils sont moulurés en quart-de-rond, à l’exception d’un très gros modillon sculpté d’une tête humaine peu visible au nord.
Les murs latéraux sont percés de deux très larges baies au cintre surbaissé.
Le mur du chevet est lui aussi ouvert par une baie semblable.
L’ébrasement intérieur de la baie montre qu’elle a dû remplacer une baie à l’arc brisé.
Ces baies ont sans doute été percées ou agrandies au moment du remaniement de la nef au dix-neufe siècle.
Le toit du choeur observe une pente plus faible que le toit primitif.
Ceci explique le fait que la corniche ait été surmontée d’une rangée de blocs de granit, d’où un léger exhaussement des murs latéraux.
Description de la tour = A l’intérieur La travée qui supporte la tour entre choeur et nef est délimitée par quatre épais piliers.
Les piliers supportent quatre arcs en plein-cintre par l’intermédiaire d’une imposte en forme de bandeau chanfreiné.
Cette travée est surmontée d’une voûte en croisée d’ogives.
Les ogives, très épaisses, sont moulurées de deux épais tores d’angle encadrant une petite moulure triangulaire saillante.
Ces ogives reposent sur des culots par l’intermédiaire d’un petit tailloir carré et chanfreiné.
Cette voûte rappelle tout à fait la voûte en croisée d’ogives d’Yquelon.
Le tout étant badigeonné de blanc, il est impossible de voir si la clef de voûte est sculptée comme à Yquelon.
Deux portes rectangulaires ont été percées au nord et au sud, sans doute au moment du remaniement de la nef au dix-neufe siècle.
La porte sud est actuellement murée.
= A l’extérieur Les murs nord et sud de la base de la tour sont surmontés d’une petite maçonnerie en léger relief, qui est recouverte d’un toit de pierre en appentis reliant les toitures de la nef et du choeur.
Cette maçonnerie repose sur une corniche supportée par quelques modillons.
L’étage de la tour a été refait à une époque plus tardive.
Il est percé au nord et au sud d’une petite baie au cintre surbaissé.
L’ensemble est surmonté d’un toit en bâtière.
Datation Le choeur roman date peut-être de l’édifice primitif donné par Guillaume de Saint-Jean à l’abbaye de la Lucerne en mille cent soixante-deux.
Une deuxième campagne de construction aurait eu lieu dans la seconde moitié du douzee siècle.
L’appareil de la base de la tour est légèrement différent de celui du choeur.
La base de la tour aurait été construite à la même date.
La voûte en croisée d’ogives surmontant la travée de la tour est semblable à celle du choeur d’Yquelon, édifice roman de la seconde moitié du douzee siècle.
Il est impossible de dater la nef, entièrement remaniée au dix-neufe siècle.
La date “mille huit cent vingt-huit” est indiquée sur le linteau de la grande porte rectangulaire ouverte dans la partie orientale du mur latéral sud.
C’est probablement à cette date qu’ont été percées toutes les ouvertures actuelles de l’église: portes rectangulaires et larges baies au cintre très surbaissé.
Ces conclusions sont toutes des suppositions.
Il est impossible d’être précis étant donné l’absence totale de documents.
Documents La bibliographie d'Angey Le plan de l’église d’Angey Notes  Cartulaire de la Lucerne, publié par Monsieur Dubosc.
Saint-Lô, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
quatre et cinq.
 Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quarante-trois.
 Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
cent vingt-huit.
Saint-Jean-le-Thomas était traversé par deux chemins montois: le chemin reliant le Mont Saint-Michel à Saint-Pair et le chemin reliant le Mont à Coutances.
De plus, le chemin des grèves reliant le Mont à Saint-Pair traversait les dunes avant de gravir les falaises de Champeaux et de Carolles.
= Histoire L’église est placée sous le vocable de Saint Jean-Baptiste.
La paroisse de Saint-Jean-le-Thomas appartenait au doyenné de Genêts et à l’archidiachoné d’Avranches.
En neuf cent dix-sept, Guillaume Longue-Epée, second duc de Normandie, donna à l’abbaye du Mont Saint-Michel le village de Saint-Jean prope littu maris avec son église, son moulin, ses vignes et ses prés.
Il donna à Saint-Jean le titre de villa alors que la plupart des autres paroisses ne portaient que le titre de villulae.
Au onzee siècle, Robert Ier donna de nouveau au Mont la seigneurie de Saint-Jean-au-bout-de-la-mer avec ses dépendances, à savoir Dragey et son église, Obret, Tissey, la forêt de Bivie (l’actuelle lande de Bévet), les bois de Néron et du Crapoult.
Ces terres occupaient l’espace occupé actuellement par les communes de Champeaux, Saint-Michel-des-Loups et Carolles.
 Au douzee siècle, le seigneur du lieu, Guillaume de Saint-Jean, reçut le titre de second fondateur de l’abbaye de la Lucerne (le premier étant Halsculphe de Subligny).
En mille cent soixante-deux, il donna à l’abbaye la terre et le bois situés entre le Thar et le Tharnet, l’église de Saint-Jean-le-Thomas avec ses dépendances, et de nombreuses propriétés aux alentours et en Angleterre.
Le Livre blanc (Pouillé de mille quatre cent douze) mentionne l’abbé de la Lucerne comme seigneur patron: “Ecclesia de sud Johanne de Thomas, regularis – Patronus abbas Lucernae...”  L’église était desservie par un curé appartenant à la communauté religieuse de la Lucerne.
L’église = Le plan L’église est formée d’un vaisseau rectangulaire régulièrement orienté (d’ouest en est) composé d’une longue nef et d’un choeur à chevet plat (voir le plan).
On entre dans l’église par un portail situé dans le mur latéral sud de la nef et précédé d’un porche.
La tour s’élève au sud du vaisseau.
Elle est accolée à la partie orientale de la nef.
Les matériaux = Les appareils Les maçonneries de la façade occidentale, des murs latéraux de la nef et du mur du chevet présentent un appareil irrégulier formé de moëllons de schiste et de granit.
Celles des murs latéraux du choeur sont faites d’un appareil assez régulier de petits blocs de granit pris dans un épais mortier.
Le schiste et le granit sont des matériaux locaux.
Le granit provient du massif granitique de Vire, qui se termine par les falaises massives de Carolles et de Champeaux au nord de Saint-Jean-le-Thomas.
Le schiste provient de l’auréole métamorphique de ce massif.
L’ensemble des maçonneries a été entièrement rejointoyé à l’extérieur.
On note aussi la présence de briques, qui forment les claveaux des arcs des petites baies dans le mur latéral sud du choeur.
= Les enduits, sols, plafonds et toitures A l’intérieur de l’église, le mur latéral nord de la nef et la partie occidentale du mur latéral sud sont recouverts d’un enduit de ciment.
Le mur sud était recouvert d’un enduit de plâtre qui a été partiellement enlevé pour dégager des peintures murales.
Les pierres de granit formant les piédroits sont apparentes, tout comme les arcs des baies de la nef.
L’appareil des murs du choeur est en partie apparent.
Il est recouvert par endroits d’un enduit de ciment.
Le sol est formé de larges dalles de granit dans la nef, et d’un carrelage fait de tommettes carrées rouges dans le choeur.
Une voûte en berceau de plâtre recouvre la nef, alors que le choeur est surmonté d’une voûte en berceau de bois réalisée en mille neuf cent soixante-cinq et mille neuf cent soixante-treize.
L’ensemble est recouvert de toitures en ardoises d’Angers.
Description extérieure = La façade occidentale Le mur de façade est surmonté d’un léger glacis recouvert de plaquettes de schiste, en arrière duquel s’élève le mur pignon.
Cette façade ne comprend pas de porte.
Sa partie médiane est occupée par un contrefort plat terminé par un glacis à la base du pignon.
De part et d’autre de ce contrefort sont percées deux étroites petites baies au cintre creusé dans un linteau monolithe de granit.
Au-dessus du contrefort, dans le mur pignon, une troisième baie au cintre formé d’une rangée de claveaux de granit a été bouchée en mille neuf cent soixante-treize, et les deux baies inférieures jusque-là murées ont été dégagées .
= La nef Dans la nef, la partie supérieure du mur latéral sud est percée de trois étroites petites baies en plein-cintre.
Leurs piédroits formés de gros blocs de granit supportent un arc creusé dans un linteau monolithe.
Une grande baie en plein-cintre a été ouverte postérieurement.
Au-dessous de la petite baie percée dans la partie orientale du mur, une rangée semi-circulaire de claveaux de granit surplombe un linteau en bâtière très massif surmonté de pierres losangées formant un appareil réticulé.
Cet ensemble correspond à l’arcade d’un portail aujourd’hui muré.
Plus à l’ouest, un autre portail (voir le schéma) permet l’accès à l’église.
Son arcade en plein-cintre est formée d’une voussure ornée d’une simple moulure torique.
La voussure repose sur deux colonnettes très engagées qui prolongent le tore et qui ont sensiblement le même diamètre que celui-ci.
Les colonnettes sont surmontées de chapiteaux à tailloir carré dont la corbeille est sculptée de petits crochets d’angle à peine visibles.
La base carrée est surmontée d’un double tore.
Le portail est précédé d’un porche du quinzee siècle.
Le mur latéral nord de la nef est percé de deux grandes baies trilobées.
Une porte rectangulaire sous linteau de granit a été murée.
Les maçonneries du mur présentent un appareil plus régulier qu’au sud, ce qui permet de supposer que le mur a été reconstruit en partie, peut-être au moment du percement des baies trilobées.
= Le choeur La partie supérieure du mur sud du choeur est percée de deux étroites petites baies en plein-cintre.
Le cintre de l’une est creusé dans un linteau monolithe de granit alors que le cintre de l’autre est formé d’une rangée de claveaux.
Une très grande baie en plein-cintre a été ouverte beaucoup plus tard, ce qui a nécessité la destruction d’une partie du mur.
Une baie semblable a été ouverte dans le mur nord.
Ces deux baies ont été percées au dix-neufe siècle, au moment de la reconstruction de la tour.
Au nord, trois petites baies en plein-cintre haut situées sont surmontées de claveaux de briques, avec quelques briques perpendiculaires aux autres sur leur pourtour.
Le mur du chevet a un appareil différent de celui des murs latéraux.
Il a dû être reconstruit, et avec lui l’extrémité orientale des murs latéraux.
Il était percé d’une grande baie médiane en plein-cintre, aujourd’hui bouchée.
= La tour La tour, récente, est accolée à la partie orientale de la nef au sud.
Elle fut construite en mille huit cent quatre-vingt-quinze et mille huit cent quatre-vingt-seize pour remplacer le vieux clocher surmonté d’un toit en bâtière, qui menaçait de s’effondrer.
Cette tour a été édifiée en granit des carrières de Saint-James.
Elle est formée de deux étages surmontés d’une balustrade ajourée.
Description intérieure = La nef Les deux petites baies en plein-cintre percées dans le mur occidental sont très ébrasées vers l’intérieur et vers le bas.
Les pierres de granit formant les piédroits de la baie médiane bouchée dans le mur pignon sont très visibles.
Au sud, une grande cavité ménagée dans le mur et surmontée d’un arc en plein-cintre correspond à l’arcade du portail muré observé à l’extérieur.
Une partie du mur sud est ornée de décors peints du douzee siècle.
Dans la partie orientale du mur sud de la nef, une chapelle carrée à plafond plat correspond à l’étage inférieur de la tour.
La nef ouvre sur cette chapelle par une arcade en plein-cintre.
L’arc à double rouleau aux arêtes légèrement chanfreinées repose sur deux pilastres par l’intermédiaire d’une imposte moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
Le bandeau se prolonge légèrement sur le mur sud de la nef.
= Le choeur Le choeur est plus étroit que la nef.
L’appareil des murs est formé de petits blocs de granit pris dans un mortier très épais, et les claveaux de briques des baies du mur nord sont visibles à l’intérieur.
Seules les maçonneries formées d’un appareil irrégulier de moëllons de granit et de schiste sont recouvertes d’un enduit de ciment.
Datation = Le choeur Le choeur présente des similitudes avec l’église souterraine du Mont Saint-Michel, Notre-Dame-sous-Terre.
On retrouve des caractéristiques semblables.
Les arcs des baies sont formés de claveaux de briques et les murs présentent un appareil de petits blocs de granit assez réguliers séparés par d’épais joints de mortier.
Notre-Dame-sous-Terre fut construite par les premiers Bénédictins, qui s’installèrent au Mont après neuf cent soixante-six.
Or Saint-Jean était à cette époque la propriété du Mont Saint-Michel.
Il est donc tout à fait possible que l’église ait été construite ou reconstruite dans la seconde moitié du dixe siècle.
= La nef La nef aurait été construite à la fin du onzee et au début du douzee siècle.
Les indices de datation sont donnés par les portails.
Le portail muré pourrait dater du onzee siècle.
“Avec ses petits carreaux irréguliers et son arc extérieur sans aucune mouluration, ni décoration, il semble archaïque.
Les tympans similaires dont on peut le rapprocher paraissent être parmi les plus anciens.
Il est en particulier très proche de celui de Saint-Amand près de Torigny-sur-Vire.
Les restaurations des dix-neufe et vingte siècles En mille huit cent quatre-vingt-quinze et mille huit cent quatre-vingt-seize fut construit le clocher en granit des carrières de Saint-James.
En mille neuf cent soixante-quatre, on découvrit deux petites baies romanes dans la façade occidentale.
En mille neuf cent soixante-cinq, la restauration du choeur de l’église fut entreprise sous la direction d’Yves-Marie Froidevaux.
En mille neuf cent soixante-treize, la baie centrale du mur pignon de la façade occidentale fut également murée et les deux petites baies inférieures mises à jour.
En mille neuf cent soixante-quatorze furent découvertes des peintures murales du douzee siècle.
Le décor peint a été en partie dégagé en décembre mille neuf cent soixante-quatorze.
 Les décors peints L’existence de décors peints dans l’église de Saint-Jean-le-Thomas était ignorée jusqu’en mille neuf cent soixante-quatorze.
Lors de la réfection des enduits intérieurs de la nef, quelques taches de couleur sur le mur latéral sud ont attiré l’attention du curé, l’abbé Porée, qui a fait intervenir les fresquistes des Beaux-Arts.
Une partie des peintures murales a été dégagée en décembre mille neuf cent soixante-quatorze.
Elles ont été datées du douzee siècle.
Des épis de blé précèdent un personnage tenant une outre, qui verse du vin dans une coupe que lui tend un autre personnage.
A droite, un troisième homme tient un instrument aratoire.
Enfin, un troisième tableau dont une partie est manquante.
On discerne une lutte opposant un personnage dont la tête est entourée d’une auréole et un autre personnage recouvert d’une armure qui semble avoir été jeté à terre.
Ce serait “la lutte de Saint Michel contre le Démon” .
Ces tableaux sont surmontés de frises de rinceaux terminés par des feuillages.
Les rinceaux sont entourés de deux larges bandes horizontales formées d’une ligne ocre et d’une ligne chamois séparées par une rangée de perles blanches.
Le décor est peint à même l’enduit à la chaux posé au préalable, si bien qu’il se trouve naturellement sur fond clair.
Tous les contours sont dessinés en peinture ocre.
Les surfaces intérieures sont peintes en ocre et en chamois.
Seules ces deux couleurs sont utilisées.
“Ces peintures murales peuvent être l’oeuvre de pèlerins du Mont Saint-Michel, Saint-Jean-le-Thomas se trouvant sur une voie montoise.”  Une autre partie, située à l’est du tympan du portail muré, a dû être dégagée en mille neuf cent soixante-dix-huit ou les années suivantes.
Documents La bibliographie de Saint-Jean-le-Thomas Le plan de l’église de Saint-Jean-le-Thomas Le schéma du portail sud Notes  D’après: Seguin (Jean).
Genêts, Saint-Jean-le-Thomas et leurs environs.
mille neuf cent trente-deux, p.
 Cartulaire de la Lucerne, publié par Monsieur Dubosc.
Saint-Lô, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
 Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quarante-deux.
 D’après: Percepied (Albert).
Coutances, mille neuf cent soixante-seize, p.
cent soixante-quinze.
 Guilbert (Michel).
L’église de Saint-Jean-le-Thomas, in: Revue du département de la Manche, tome douze, avril mille neuf cent soixante-dix, p.
 Source: Le registre paroissial de l’église de Saint-Jean-le-Thomas (mille huit cent quatre-vingt-un-mille neuf cent soixante-dix-huit).
 Les citations sont extraites d'un article de l’abbé Porée, qui était le curé de Saint-Jean-le-Thomas à cette date.
L'article est reproduit dans: Percepied (Albert).
Coutances, Imprimerie Arnaud-Bellée, mille neuf cent soixante-seize, p.
cent quatre-vingt-quatre-cent quatre-vingt-cinq.
L’église n’est pas située dans le bourg.
Elle est isolée avec son presbytère à un kilomètre environ du village.
Elle est bâtie sur un promontoire et sa tour servait de point de repère aux navigateurs.
Dragey était traversé par de nombreux chemins montois: le chemin montois du Mont Saint-Michel à Saint-Pair, le chemin montois reliant le Mont à Coutances, le chemin montois reliant le Mont à Saint-Lô.
De plus, le chemin des grèves reliant le Mont à Saint-Pair traversait les dunes de Dragey.
= Histoire L’église est placée sous le vocable de Saint Médard.
Le second saint est Saint Eloi.
La paroisse de Dragey appartenait au doyenné de Genêts et à l’archidiachoné d’Avranches.
L’église de Dragey fut donnée au Mont Saint-Michel par Robert, duc de Normandie, au onzee siècle.
Dragey et son église faisaient partie des dépendances de Saint-Jean-au-bout-de-la-mer, devenu Saint-Jean-le-Thomas.
L’église = Le plan L’église est formée d’un vaisseau rectangulaire régulièrement orienté (d’ouest en est) constitué d’une nef de trois travées et d’un choeur d’une seule travée (voir le plan).
La tour, située entre choeur et nef, s’élève dans l’axe du vaisseau.
Seule la nef est romane.
= Les matériaux = = Les appareils Les maçonneries présentent un appareil irrégulier fait de plaquettes de schiste et de moëllons de schiste et de granit.
Dans les murs latéraux de la nef, de nombreux éléments d’opus spicatum alternent assez irrégulièrement avec quelques rangées de plaquettes de schiste disposées à l’horizontale.
Le schiste est la pierre locale puisque Dragey est situé dans une région de terrains sédimentaires schisteux.
= = Les enduits, sols, plafonds et toitures Les murs latéraux de la nef ont été entièrement rejointoyés à l’extérieur.
L’enduit intérieur a été gratté par les habitants du village pour mettre à jour l’appareil en arêtes de poisson, à la requête de l’abbé Pierre Danguy, curé de Dragey entre mille neuf cent cinquante-trois et mille neuf cent soixante-quatorze.
L’enduit ne subsiste que sur le dernier quart supérieur des murs latéraux.
Le sol est en ciment.
La nef est surmontée d’une voûte en berceau de bois réalisée en mille neuf cent soixante-neuf et mille neuf cent soixante-dix.
Sa toiture en ardoises d’Angers a été refaite en mille huit cent soixante.
Description de la nef La nef comporte trois travées.
La façade occidentale est consolidée par deux contreforts plats terminés par un glacis.
Ils encadrent un portail sans caractère refait en mille huit cent soixante.
Ce portail est surmonté d’une grande baie géminée à l’arc légèrement brisé.
Cette baie, débouchée et restaurée en mille huit cent soixante, a dû être ouverte à l’époque de la construction de la tour et du choeur au treizee siècle.
Les murs latéraux sont épaulés chacun de trois contreforts plats, qui montent de fond jusqu’au départ de la toiture et sont terminés par un glacis.
Ces contreforts, très épais, sont postérieurs à la construction de la nef.
La troisième travée du mur latéral nord comprend une baie romane bouchée, aux piédroits de granit et au cintre creusé dans un linteau monolithe.
A l’intérieur, la baie possède un fort ébrasement et son arcade est formée d’une rangée de petits claveaux de granit.
Cette petite baie est le seul vestige des ouvertures primitives.
A côté est percée une baie trilobée.
Les deux premières travées sont percées d’une baie longue et étroite surmontée d’un arc brisé.
Ces baies ont sans doute été ouvertes au treizee siècle.
Les première et troisième travées du mur latéral sud sont percées de grandes baies géminées à l’arcature trilobée.
Ces baies sont elles-mêmes surmontées d’un motif trilobé assez complexe.
L’ensemble est inscrit dans un arc très brisé.
Ces grandes baies ont remplacé en mille huit cent soixante des ouvertures carrées, ouvertures qui avaient elles-mêmes été percées en mille sept cent quatre-vingt-dix à l’endroit d’étroites petites baies sans doute romanes.
Pour les baies actuelles, on s’est visiblement inspiré des baies géminées du choeur, agrandies au quinzee siècle.
La seconde travée du mur sud est percée d’une baie semblable aux baies des deux premières travées du mur nord.
La porte sud est formée d’un arc très surbaissé sans aucune mouluration, qui repose sur des piédroits sans ornement.
Cette porte est surmontée d’un arc de décharge.
Le porche qui la précède est daté du seizee siècle.
En mille huit cent soixante, lors de la restauration de l’église, deux grandes baies géminées ont été ouvertes dans le mur sud à l’emplacement de baies croisées carrées qui avaient remplacé en mille sept cent quatre-vingt-dix d’étroites petites baies probablement romanes.
La façade occidentale fut remaniée.
Le portail fut refait et la baie géminée du treizee siècle débouchée et restaurée.
La couverture de la nef fut entièrement refaite elle aussi.
 Entre mille neuf cent cinquante-quatre et mille neuf cent soixante-quatorze, les murs de la nef furent décapés avec l’aide des paroissiens pour mettre à jour les éléments d’opus spicatum.
La voûte en berceau de bois de la nef fut construite en mille neuf cent soixante-neuf et mille neuf cent soixante-dix .
A la même époque, le porche du seizee siècle précédant la porte sud fut réouvert.
La tour et le choeur de l’église ont été construits au début du treizee siècle.
Les baies du choeur ont été agrandies au quinzee siècle.
Le porche qui précède la porte sud de la nef date probablement du seizee siècle .
Documents La bibliographie de Dragey Le plan de l’église de Dragey Notes  D’après le registre paroissial de l’église de Dragey.
 Voir le registre des délibérations du conseil municipal de Dragey (mille neuf cent cinquante-cinq-mille neuf cent soixante-douze), p.
deux cent trente-trois: compte-rendu des séances des dix-sept et vingt-cinq.huit.mille neuf cent soixante-neuf.
 D’après: Thibout (Marc).
Les églises des XIIIe et XIVe siècles dans le département de la Manche.
Thèse de l’Ecole des Chartes, mille neuf cent trente-cinq, p.
deux cent vingt-cinq-deux cent vingt-six.
La bourgade se trouve face au Mont Saint-Michel, à quatre kilomètres environ du rocher du Mont.
De nombreuses voies montoises – empruntées par les pèlerins pour se rendre au Mont Saint-Michel - aboutissaient à Genêts: les chemins montois du Mont à Saint-Pair, du Mont à Coutances, du Mont à Saint-Lô et du Mont à Caen.
De plus, le chemin des grèves reliant le Mont Saint-Michel à Saint-Pair passait au Bec d’Andaine, près de la localité de Genêts.
= Histoire Genêts est une localité très ancienne.
Les Abrincatui avaient élu Avranches comme capitale, et Genêts était leur port et leur ville secondaire.
La ville fut pillée par les pirates normands au neuvième siècle.
La baronnie de Genêts fut donnée à l’abbaye du Mont Saint-Michel vers mille vingt-deux par Richard deux, duc de Normandie, ainsi que les baronnies de Saint-Pair et d’Ardevon.
Port de marée, centre d’une baronnie et d’un doyenné, Genêts est une localité importante sous les premiers ducs normands.
Robert de Torigni, abbé du Mont Saint-Michel entre mille cent cinquante-quatre et mille cent quatre-vingt-six, fit reconstruire une première église devenue très vétuste.
Il la fit consacrer en mille cent cinquante-sept par Herbert, évêque d’Avranches, accompagné de Roger, abbé du Bec-Hellouin.
Au début du quatorzee siècle, la population s’élevait à près de trois mille âmes.
L’église, qui disposait d’un clergé conséquent, comptait sept chapelles autour d’elle.
Ce fut la péride la plus florissante.
Lors de la guerre de Cent Ans, Genêts fut pillé, rançonné et brûlé par les Anglais dès mille trois cent cinquante-six.
Lors des guerres de religion, la ville fut de nouveau pillée en mille cinq cent soixante-deux par les troupes du protestant Montgommery.
Pendant la Révolution française, Genêts perdit sa sénéchaussée, sa sergenterie, son doyenné, ses foires et ses marchés, et ne fut plus qu’une simple commune rurale.
Le titre de chef-lieu de canton fut donné à Sartilly.
 L’église et le cimetière de Genêts furent classés Monuments historiques en mille neuf cent cinquante-neuf.
Ces trois derniers prieurés appartenaient au monastère du Mont Saint-Michel.
= La paroisse de Genêts Au onzee siècle, la paroisse était administrée par les Bénédictins du Mont Saint-Michel.
En mille cent vingt-trois, le Concile de Latran défendit aux religieux d’avoir un ministère paroissial.
Ils furent remplacés par des prêtres séculiers.
Néanmoins, ces curés furent toujours sous l’autorité de l’abbé du Mont, qui était seigneur patron et nommait à la cure.
Le premier curé qui succéda aux religieux fut Rainald, qui assista à la consécration de l’église de Genêts en mille cent cinquante-sept.
Lui succéda Nicolas, puis Michel, un clerc du Mont qui, en mille cent soixante-quatre, fut présenté par l’abbé Robert de Torigni au bienheureux Achard, évêque d’Avranches.
L’église est placée sous le vocable de Notre Dame.
Le second saint est Saint Sébastien.
L’église = Le plan L’église (voir le plan), régulièrement orientée (d’ouest en est), est formée d’une large nef, d’un transept à bras saillants et d’un choeur de trois travées à chevet plat.
La première travée du choeur ouvre au nord et au sud sur deux chapelles à chevet plat.
Ces chapelles ouvrent également sur les croisillons du transept.
A la croisée du transept s’élève une tour massive surmontée d’un toit en bâtière.
= Les matériaux = = Les appareils Les maçonneries de la nef, du transept et du choeur ont un appareil irrégulier fait de moëllons de granit et de schiste.
Seule la tour présente un appareil régulier de granit.
Le schiste est la pierre locale puisque Genêts est situé dans une région de terrains sédimentaires schisteux.
Le granit provient sans doute du massif granitique d’Avranches qui affleure à quelques kilomètres au sud-est de la localité.
= = Les enduits, sols, plafonds et toitures Un enduit à la chaux recouvre tous les murs intérieurs.
Le sol de la nef et du transept est couvert de grandes dalles de schiste, alors que celui du choeur est pavé de carrelages émaillés posé au dix-neufe siècle.
La nef est surmontée d’une voûte en berceau de bois réalisée en mille neuf cent soixante par Yves-Marie Froidevaux.
La voûte a été refaite en utilisant les éléments d’une charpente à poinçons et entraits apparents du quinzee siècle, éléments qui ont été découverts dans les lambris du dix-huite siècle.
La partie centrale des poinçons est ornée d’une rosace sculptée.
A la même époque a été refaite la couverture en épaisses plaquettes de schiste de couleur verte.
Ces plaquettes proviennent de la région de Cherbourg.
Les toitures autres que celles de la nef sont en ardoises d’Angers.
Le porche précédant la porte sud de la nef est surmonté d’une charpente en carène renversée entièrement chevillée réalisée au dix-huite siècle.
Description intérieure Le transept et la tour présentent d’importantes parties romanes.
= Les bras du transept Le bras sud a été très remanié.
Une colonnette engagée romane (voir le schéma) subsiste dans l’angle formé par le mur ouest du bras sud du transept et le mur sud de la chapelle latérale.
La corbeille du chapiteau de cette colonnette est surmontée d’un tailloir carré et chanfreiné.
Cette corbeille est ornée de crochets d’angle entourés de motifs géométriques en forme de triangle, qui forment une sculpture en creux.
Sa base carrée est surmontée d’un double tore.
On ne trouve pas d’autre colonne semblable dans les croisillons.
Les murs ouest des croisillons furent largement percés au treizee siècle pour ouvrir sur les chapelles latérales du chœur.
Peut-être cette colonne avait-elle une place différente dans l’édifice d’origine.
Dans ce cas, elle serait un remploi.
Le bras nord est plus petit que le bras sud.
Dans l’angle sud-ouest s’élève la tour d’escalier.
Sa porte au cintre surbaissé est surmontée d’un arc de décharge.
Elle comprend un large mâchicoulis appuyé à l’arcade voisine et porté par trois corbeaux en retrait.
Ceci parce que la tour a servi de donjon pendant la guerre de Cent Ans.
Les croisillons ont été couverts de voûtes en berceau de plâtre lors des remaniements du dix-huite siècle.
= La croisée du transept La croisée du transept est délimitée par quatre puissants piliers de section carrée.
Ces piliers, isolés à l’est, sont reliés aux bras du transept et à la nef à l’ouest.
Ils supportent d’épais arcs brisés et fourrés reliés par des colonnes engagées jumelées.
Ces arcs à triple rouleau déterminent une voûte d’arêtes au-dessus de la croisée du transept.
Les retombées des arêtes sont reçues dans les angles rentrants des piliers par quatre colonnes engagées semblables à celles qui reçoivent les arcs.
Les quatre piliers présentent entre eux une symétrie parfaite.
Le pilier sud-est (voir le schéma) est surmonté d’une imposte moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
Les côtés est et sud du pilier présentent une surface plane sans aucune mouluration.
Au nord et à l’ouest, les arcs sont reçus par deux colonnes jumelles engagées sur dosseret.
A l’angle nord-ouest, une colonne engagée semblable reçoit la retombée d’une des arêtes de la voûte.
La corbeille des chapiteaux, sculptée, est surmontée d’un épais tailloir carré.
Les bases carrées sont surmontées d’un double tore.
L’ensemble du pilier repose sur une base carrée plus large.
De plus, quelques tailloirs sont ornés d’un rang de perles (sud-ouest) ou d’arceaux brisés (nord-est).
Les corbeilles surmontent une, deux ou trois astragales.
Certaines astragales sont torsadées.
Une double astragale entoure une torsade ou un rang de perles (nord-est).
Quant aux bases, elles sont surmontées d’un double tore qui entoure une rangée de perles (sud-ouest).
Le tore inférieur est torsadé (nord-ouest) ou il a la forme d’un prisme (nord-ouest et sud-est).
Quelques bases sont ornées d’arceaux et de petites griffes aux angles (sud-est).
Ce genre de sculptures et les diverses moulurations des tailloirs, astragales et bases laissent à penser que les chapiteaux et les bases ont été sculptés, ou resculptés, à une époque très postérieure à la construction des piliers.
Peut-être ont-ils été sculptés au moment de la construction du choeur de l’église.
Description extérieure = Le transept Deux contreforts plats terminés par un léger glacis épaulent le mur nord du croisillon nord.
Ce mur est percé d’une grande baie en plein-cintre.
La base de la tour d’escalier est comprise dans les maçonneries du croisillon.
Cette tour se termine par un toit en appentis couvert d’ardoises, qui vient contrebuter la base de la tour à hauteur du cordon chanfreiné inférieur.
Le mur oriental du croisillon sud a le même genre d’appareil que la chapelle latérale sud du choeur.
Ce mur a visiblement été refait lors de la construction de cette chapelle.
La maçonnerie du mur sud présente un décalage très net à mi-hauteur, du fait de l’ouverture tardive d’une grande baie en plein-cintre.
Le mur pignon, en léger retrait, porte un oculus aujourd’hui muré.
L’appareil du mur occidental est différent de celui des autres maçonneries.
Il s’agit de gros blocs de granit assez réguliers, avec quelques plaquettes de schiste comme éléments de calage.
Ce mur est percé d’un portail dont l’arcade en plein-cintre est formée de deux épaisses voussures non moulurées (voir le schéma).
La voussure extérieure repose sur deux épaisses colonnettes engagées surmontées d’un tailloir carré et chanfreiné, qui se poursuit en un bandeau chanfreiné sur le nu du mur.
La corbeille des chapiteaux est sculptée de gros crochets d’angle peu visibles.
Le niveau du sol extérieur arrive à la base du fût des colonnettes.
Dans le sol subsiste une base carrée surmontée d’un double tore.
La lourdeur et l’extrême simplicité du portail – épaisses colonnettes, voussures sans mouluration –laissent supposer qu’il appartenait à l’église ayant précédé l’église reconstruite et consacrée en mille cent cinquante-sept.
Ce portail pourrait dater du onzee siècle.
Le mur occidental date peut-être de la même époque.
= La tour La tour, de proportions très vastes, est implantée à la croisée du transept.
Elle comprend deux étages.
L’étage inférieur est aveugle.
L’étage supérieur est ouvert au nord, au sud et à l’ouest par des baies géminées délimitées par de petites colonnettes engagées à tailloir et base carrés.
Ces baies reposent sur le bandeau semi-circulaire séparant le premier étage du second.
Durant une campagne de construction postérieure, elles ont été murées jusqu’à hauteur du tailloir et prolongées par des baies gothiques trilobées munies d’abat-sons.
Aux deux-tiers de la tour environ, un moyen appareil de granit laisse la place à un appareil fait de blocs de granit beaucoup plus gros.
Le mur oriental ne comporte pas de baies romanes, mais uniquement des baies trilobées gothiques.
La tour était autrefois surmontée d’une flèche, qui fut détruite par la foudre au début du seizee siècle .
A cette époque, Guillaume de Lamps, abbé du Mont, fit surélever la tour romane d’un tiers de sa hauteur.
Une baie géminée trilobée fut ajoutée de chaque côté dans le prolongement des baies géminées romanes.
La tour est surmontée d’un toit en bâtière dont le départ est caché au nord et au sud par une balustrade ajourée.
Les angles des balustrades sont munis de gargouilles gothiques représentant des chiens, des loups et des animaux fantastiques.
Datation Les parties romanes appartenant à l’édifice consacré en mille cent cinquante-sept sont les suivantes: la croisée du transept, la tour aux deux tiers de sa hauteur, et une partie des croisillons.
Pour le croisillon nord, les maçonneries des murs nord et ouest et la tour d’escalier.
Pour le croisillon sud, la partie inférieure du mur sud, le mur ouest avec sa porte - cette dernière datant sans doute du onzee siècle - et la colonnette engagée visible à l’intérieur.
Les constructions postérieures à l’époque romane sont nombreuses.
Le choeur et ses deux chapelles latérales furent construits au treizee siècle.
La partie supérieure de la tour fut édifíée au début du seizee siècle.
La nef, entièrement remaniée au milieu du dix-huite siècle, avait déjà subi de nombreuses transformations auparavant, avec une porte sud gothique, des éléments de charpente à poinçons et entraits apparents du quinzee siècle, et un porche du seizee siècle.
Le Mont Saint-Michel et sa baronnie Genêts-Tombelaine.
Avranches, Imprimerie A.
Perrin, mille neuf cent un, p.
 D’après: Pigeon (Emile-Auber).
Le Mont Saint-Michel et sa baronnie Genêts-Tombelaine.
Avranches, Imprimerie A.
Perrin, mille neuf cent un, p.
 Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quarante-quatre.
 Voir le registre paroissial de Genêts, p.
cent quarante-huit.
Ce village fait partie de la paroisse de Vains.
L’église prieurale Saint-Léonard domine la baie du Mont Saint-Michel et le rocher de Tombelaine.
Saint-Léonard-de-Vains possédait deux des trois points de départ (le troisième était Genêts) du chemin montois reliant le Mont à Caen, appelé aussi le chemin des Ducs.
= Histoire Saint-Léonard est une bourgade très ancienne qui doit son nom à Saint Léonard (ou Léodovald).
Celui-ci y vécut au sixième siècle avant d’être élu huitième évêque d’Avranches en cinq cent soixante-dix-huit.
La bourgade connut les invasions normandes au neuvième siècle.
Après la conquête normande, elle entra dans le domaine ducal et fut fieffée aux seigneurs de Vains.
En mille quatre-vingt-sept, peu de temps avant sa mort, Guillaume le Conquérant la donna à l’abbaye Saint-Etienne de Caen.
En mille cent cinquante-huit, Henri deux confirma cette donation qui comprenait un manoir, des terres labourables et des vignes, ainsi que des salines avec le droit de pêche et de varech .
Le prieuré de Saint-Léonard était un prieuré simple, c’est-à-dire un petit monastère où quelques religieux détachés des grandes abbayes vivaient sous la direction d’un prieur, mais sans charge d’âmes.
L’église prieurale fut la propriété de l’abbaye Saint-Etienne de Caen jusqu’à la Révolution française.
L’acquéreur, voulant tirer parti de son achat, résolut de transformer l’église en bâtiment de ferme.
En collaboration avec les Monuments historiques, le propriétaire a transformé la nef en maison d’habitation, en ouvrant des fenêtres rectangulaires et en aménageant l’intérieur.
Le prieuré = Le plan L’église est formée d’un vaisseau rectangulaire régulièrement orienté (d’ouest en est) comprenant une nef et un choeur de deux travées à chevet plat (voir le plan).
La tour, située dans l’axe du vaisseau, est implantée entre choeur et nef.
Les matériaux = Les appareils La partie supérieure de la base et le second étage de la tour présentent un moyen appareil de granit aux blocs réguliers.
Le granit est également utilisé pour les contreforts et le pourtour des ouvertures à l’extérieur, et pour les piliers, les colonnes et les arcs à l’intérieur.
Le schiste est la pierre locale.
Le sol de la région est formé de terrains sédimentaires schisteux.
Le granit provient certainement du massif granitique d’Avranches qui affleure à proximité.
= Les enduits et la toiture A l’intérieur, la voûte d’arêtes, les arcs et les murs de la travée sur laquelle s’élève la tour sont recouverts d’une épaisse couche de plâtre en mauvais état.
Une toiture en ardoises d’Angers recouvre les charpentes de la nef et du choeur et le toit en bâtière de la tour.
Description extérieure = La façade occidentale La façade occidentale est consolidée dans sa partie centrale par deux épais contreforts terminés par un glacis à la base du mur pignon.
Ces contreforts encadrent deux ouvertures rectangulaires.
Deux contreforts consolidaient aussi la façade aux extrémités.
Seul subsiste le contrefort nord.
Le contrefort sud a été détruit.
= La nef La nef est devenue une maison d’habitation.
Les murs latéraux sont percés de portes et de grandes fenêtres rectangulaires.
Ces murs sont consolidés par deux épais contreforts à l’ouest et à l’est.
= La tour La tour, située entre choeur et nef, est formée d’une base carrée dans le prolongement du choeur.
Cette base est surmontée de deux étages en léger retrait les uns des autres.
La base est consolidée au nord par un contrefort central.
Le contrefort est encadré de deux baies en plein-cintre à l’arc formé d’une rangée de petits claveaux de granit.
La baie orientale a été bouchée.
Le mur est percé d’une porte au cintre surbaissé reposant sur des piédroits sans ornement.
Quelques modillons très abîmés subsistent dans la partie supérieure de la base.
Bien que très remanié, le mur sud offre les mêmes éléments: un contrefort central dont il ne subsiste que la partie supérieure au-dessus d’une porte au cintre surbaissé, trois modillons, et quelques claveaux de l’arc d’une baie aujourd’hui disparue.
Le premier étage devait être aveugle à l’origine.
La petite ouverture rectangulaire pratiquée dans le mur nord et les grandes ouvertures du mur sud datent des remaniements postérieurs à la Révolution, lorsque les étages de la tour furent aménagés en chambre et en grenier.
Le second étage est orné sur ses faces nord, est et sud de deux arcatures jumelles en plein-cintre.
Les arcades, non moulurées, reposent sur des piédroits sans ornement par le biais d’un tailloir carré se prolongeant en un bandeau droit sur le nu du mur.
L’une des arcatures est aveugle, l’autre encadre une ouverture en plein-cintre.
La tour est surmontée d’un toit en bâtière.
Ce toit repose au nord et au sud sur une corniche supportée par des modillons sculptés de têtes humaines ou moulurés en quart-de-rond.
= Le choeur Le choeur, à chevet plat, comporte deux travées.
Le mur latéral nord est soutenu par trois contreforts plats sur lesquels devait reposer une corniche aujourd’hui disparue.
La disposition est la même pour le mur latéral sud.
Les grandes fenêtres rectangulaires ont été ouvertes après la Révolution, lorsque le choeur a servi de maison d’habitation.
Le mur oriental s’appuie sur trois contreforts plats reposant sur un soubassement de pierre.
Deux baies en plein-cintre ont été bouchées.
Restés visibles, leurs arcs et piédroits sont ornés d’une simple moulure torique.
Description intérieure La travée supportant la tour entre choeur et nef est délimitée par de gros piliers qui reçoivent quatre arcs en plein-cintre encadrant une voûte d’arêtes.
Au nord et au sud, les arcs reposent sur d’épais pilastres par le biais d’une imposte moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
A l’est et à l’ouest, ces arcs reposent sur deux colonnes engagées jumelées.
Les corbeilles des chapiteaux, dont le tailloir est formé par l’imposte moulurée, sont sculptées de crochets d’angle en très bas relief.
La base carrée des colonnes est ornée de deux tores entourant une scotie.
Les retombées des arêtes sont reçues aux angles rentrants des piliers par quatre colonnes de même profil que celles recevant les arcs.
Le pilier repose sur une base plus large aux arêtes chanfreinées.
Cette base est visible à l’est.
A l’ouest, elle disparaît dans le sol.
La disposition intérieure de la nef et du choeur ne présente que peu d’intérêt du fait des nombreuses transformations postérieures à la Révolution.
Datation Les indices de datation doivent être cherchés dans la tour.
Les éléments d’opus spicatum présents dans les maçonneries de la base, la disposition intérieure de la tour et les arcatures jumelles en plein-cintre ornant son second étage permettent de dater l’église du début du douzee siècle.
Documents La bibliographie de Saint-Léonard-de-Vains Le plan du prieuré de Saint-Léonard-de-Vains Notes  D’après: Pigeon (Emile-Auber).
Saint Léodovald ou Saint Léonard, in: Mémoires de la Société académique du Cotentin, mille huit cent quatre-vingt-quinze, p.
quatre-vingt-dix-neuf note quatre.
 Bindet (Jean).
Le prieuré de Saint-Léonard-de-Vains, in: Revue de l’Avranchin et du Pays de Granville, décembre mille neuf cent soixante-seize, tome LIII, p.
deux cent quatre-vingt-dix-deux cent quatre-vingt-onze.
= Histoire L’église est placée sous le vocable de Saint Loup.
Le second saint est Saint Gilles.
La paroisse appartenait au doyenné de Tirepied, qui comprenait vingt-six paroisses et qui était l’un des quatre doyennés de l’archidiachoné d’Avranches.
L’église fut sans doute construite par les seigneurs du lieu, qui étaient les patrons présentateurs.
Le Livre blanc (Pouillé de mille quatre cent douze) cité par le chanoine Pigeon mentionne: “Ecclesia de sud Lupo – Patronus laïcus...”  Dans leur monographie de la paroisse, Monsieur Masselin et L.
Hulmel relatent: “Les plus anciens seigneurs de Saint-Loup dont nous ayons trouvé mention portaient le nom de Grimault.
La famille de ce nom possédait un grand nombre de fiefs dans le diocèse d’Avranches au XIIe et XIIIe siècle...
En mille quatre cent soixante-trois, la seigneurie de Saint-Loup appartient aux Vivien… A la fin du XVIe siècle, elle passa dans la famille des Quesnoy.
En l’an mille six cents, Jacques du Quesnoy était seigneur de Saint-Loup.
C’est lui qui fit reconstruire la chapelle qui est au nord du choeur de l’église.
Il mourut à Saint-Loup et fut inhumé dans cette chapelle en mille six cent cinquante et un.”  En effet, l’inscription indiquant la date de cette chapelle (mille six cent deux) est ornée du blason des Quesnoy.
L’inscription est située au-dessus de l’arcade en plein-cintre surplombant l’ouverture de la chapelle vers le choeur.
L’église fut classée en mille neuf cent vingt et un.
L’église = Le plan L’église est formée d’un vaisseau rectangulaire régulièrement orienté (d’ouest en est) constitué d’une nef de deux travées suivie d’un choeur de deux travées terminé par une abside semi-circulaire (voir le plan).
La tour, située dans l’axe du vaisseau, s’élève au-dessus de la première travée du choeur.
La seule modification apportée à l’édifice roman est l’ouverture en mille six cent deux d’une chapelle latérale dans la seconde travée du choeur côté nord.
= Les matériaux = = Les appareils A l’exception des murs latéraux de la nef, les maçonneries présentent un moyen appareil de granit.
L’appareil est plus petit pour la tour.
Les murs latéraux de la nef sont formés d’un appareil irrégulier de moëllons de granit “jaune”.
Cette différence d’appareil est due au fait qu’à cette époque, la nef était souvent construite à peu de frais par les paroissiens alors que le choeur, beaucoup plus soigné, était édifié par le seigneur.
Les pierres de granit proviennent certainement du massif granitique d’Avranches, situé au nord, à proximité immédiate de Saint-Loup.
= = Les enduits, sols, plafonds et toitures L’intérieur a été recouvert d’un enduit à la chaux, sauf les impostes des pilastres supportant l’arc triomphal et les doubleaux du choeur.
Pour ces impostes, la pierre de granit a été laissée apparente.
Le sol est recouvert de carrelages.
Il est en ciment sous les bancs de la nef.
La nef est surmontée d’une voûte en berceau de bois à poinçons et entraits apparents, posée en mille neuf cent soixante-dix-huit sous la direction de Jacques Traverse, architecte en chef des Monuments historiques.
Le toit actuel, couvert d’ardoises d’Angers, est certainement plus élevé que le toit primitif, et ses pentes sont plus longues.
Description extérieure = La façade occidentale Le mur de façade est surmonté d’un léger glacis en arrière duquel s’élève le mur pignon.
La façade est percée d’un portail surmonté d’une baie à l’arc brisé et aux contours chanfreinés datant sans doute du treizee siècle.
Le portail est compris dans une masse rectangulaire en légère avancée par rapport au mur de façade, et qui se prolonge par deux contreforts plats encadrant la baie.
Les contreforts s’amortissent par un glacis à la base du pignon.
L’arcade en plein-cintre du portail (voir le schéma) est composée de deux voussures surmontées d’une archivolte formée d’un bandeau chanfreiné.
Chaque voussure présente les moulurations suivantes: un épais tore d’angle, un listel, un cavet peu profond et un rang de dents-de-scie sculptées en creux et peu marquées.
Les voussures sont reçues par quatre colonnettes engagées.
Les tailloirs des chapiteaux sont moulurés en quart-de-rond.
Ils se prolongent en un bandeau horizontal le long de la masse rectangulaire encadrant le portail.
Les corbeilles sont ornées de sculptures frustes: crochets d’angle ou têtes d’angle aux traits effacés.
Les bases carrées sont ornées d’un tore surmontant un chanfrein sculpté de petites griffes peu visibles.
Elles reposent sur un muret de pierre se prolongeant sur toute la longueur de la façade.
Le linteau est formé d’un gros bloc monolithe de granit.
Il est surmonté de pierres losangées disposées en opus reticulatum.
Ces pierres losangées ont toutes été rejointoyées de manière grossière.
= La nef La nef comporte trois travées.
Ses murs latéraux sont épaulés chacun de quatre contreforts plats qui montent de fond jusqu’au départ de la toiture, et sont surmontés d’un glacis.
Dans la partie supérieure des murs latéraux, il subsiste trois étroites petites baies en plein-cintre: deux au sud et une au nord.
Leur cintre est creusé dans un linteau monolithe de granit.
Les autres baies ont été percées ou agrandies par la suite.
Une baie trilobée a été ouverte dans le mur sud près du choeur, sans doute au seizee ou dix-septe siècle.
Trois autres larges baies sans caractère, une dans le mur sud et deux dans le mur nord, datent sans doute du dix-neufe siècle.
= Le choeur Le choeur comprend deux travées prolongées par une abside semi-circulaire.
La première travée est percée au sud par une porte (voir le schéma).
L’arcade en plein-cintre est formée d’une voussure surmontée d’une archivolte constituée par un cordon chanfreiné.
La voussure est moulurée d’un épais tore d’angle suivi d’un listel puis d’un large cavet peu profond.
Elle repose sur deux colonnettes engagées.
Les tailloirs des chapiteaux, moulurés en quart-de-rond, surmontent des corbeilles ornées de sculptures représentant des têtes humaines.
A gauche, la corbeille est sculptée à l’angle d’une tête d’homme dont on voit les yeux, la moustache et le menton proéminent.
Cette tête est entourée de deux bourrelets saillants en forme de demi-cercle.
A droite, la tête d’homme est plus petite et moins saillante.
Un tore épais surmonte la base carrée au chanfrein orné de motifs géométriques.
A gauche, quatre petites griffes triangulaires ornent le chanfrein alors qu’à droite, deux bourrelets en forme de demi-cercle entourent une griffe centrale.
Le linteau est formé d’un gros bloc de granit surmonté de trois blocs plus petits constituant le tympan.
La porte sud présente un profil similaire à celui du portail occidental: mêmes moulurations pour la voussure, mêmes tailloirs, sculptures semblables pour les corbeilles et pour les bases.
Cette porte est encadrée de deux contreforts plats s’arrêtant à la base de la maçonnerie rectangulaire.
Celle-ci est surmontée d’un petit toit de pierre en appentis reliant les toitures du choeur et de la nef.
Entre les deux contreforts, la maçonnerie repose sur une corniche située dans l’alignement de celle du choeur.
Cette corniche est supportée par trois gros modillons sculptés des motifs suivants: un être grotesque mettant la main droite à la bouche alors que le bras gauche est replié; une tête d’homme; un homme accroupi avec les mains sur les genoux.
La même disposition se retrouve au nord.
La corniche est également soutenue par trois modillons.
L’un des modillons est sculpté d’une très grosse tête humaine avec une moustache.
La corniche de la seconde travée du mur latéral sud et de l’abside semi-circulaire est formée d’une robuste tablette portée par de gros modillons sculptés.
Quatre modillons représentent des têtes humaines ou des têtes grotesques grimaçantes toutes différentes.
Trois modillons sont sculptés de têtes accolées peu visibles.
Trois autres modillons sont ornés de crochets très simples.
L’abside semi-circulaire est divisée en cinq pans par des contreforts plats assez larges prenant appui sur un épais soubassement en pierre.
Le pan central n’est pas curviligne comme les autres.
Le mur est aplati, ce qui n’était pas le cas dans la disposition primitive.
L’appareil des maçonneries est plus récent, tout comme les modillons taillés en biseau et non sculptés.
On ignore la raison de cette réfection, et sa date.
Au nord, une chapelle latérale est adossée à la seconde travée du choeur.
Ajoutée en mille six cent deux, elle est la seule modification d’importance apportée à l’édifice roman.
Deux contreforts à ressaut épaulent le mur nord, deux autres consolident le mur oriental, et un le mur occidental.
La tour s’élève au-dessus de la première travée du choeur.
C’est une solide tour carrée formée de deux étages de même périmètre, et surmontée d’une flèche en charpente.
Le premier étage est orné au nord et au sud de grandes arcatures aveugles, alors que le second est percé d’une baie sur chaque face.
La séparation des deux étages est soulignée par un bandeau chanfreiné.
L’étage inférieur est orné au nord et au sud d’une double arcature aveugle en plein-cintre.
Cette arcature est surmontée d’un cordon saillant se prolongeant ensuite en un bandeau droit sur le nu du mur et se poursuivant sur les faces est et ouest parallèlement au bandeau séparant les deux étages de la tour.
A l’écoinçon des arcatures jumelles, la maçonnerie présente un petit appareil décoratif réticulé.
L’étage supérieur est percé d’une baie sur chaque face.
Cette baie est surmontée d’une arcade en plein-cintre formée de deux voussures entourées d’un cordon chanfreiné.
Chaque voussure est moulurée d’un épais tore d’angle suivi d’un listel puis d’un large cavet peu profond.
De part et d’autre de la baie, les voussures reposent sur quatre colonnettes engagées.
Les corbeilles des chapiteaux sont sculptées de motifs géométriques - crochets d’angle, demi-cercles - ou de têtes humaines.
Ces corbeilles sont surmontées d’un tailloir carré prolongées par un bandeau droit sur le mur.
La base carrée des colonnettes est surmontée d’un double tore.
Le profil de ces baies est semblable à celui du portail occidental et de la porte sud: mêmes moulurations pour les voussures, sculptures semblables pour les corbeilles.
Cet étage est surmonté d’une corniche soutenue par des modillons sculptés de têtes humaines ou moulurés en quart-de-rond.
La corniche a été refaite sur toute sa longueur au sud et sur les deux tiers de sa longueur au nord, sans doute au moment de la reconstruction de la flèche.
La flèche est octogonale sur sa base carrée, et pourvue de petites lucarnes.
Description intérieure = La nef Les étroites petites baies haut situées dans les murs latéraux - deux au sud et une au nord - ont un fort ébrasement vers l’intérieur et vers le bas.
La nef et le choeur communiquent par un arc triomphal en plein-cintre à double rouleau aux arêtes légèrement chanfreinées.
L’arc est reçu par deux pilastres engagés sur dosseret par l’intermédiaire d’une imposte moulurée en quart-de-rond.
Les angles des pilastres et de leurs dosserets sont abattus.
L’arc triomphal est surmonté d’une baie ouvrant sur le premier étage de la tour.
= Le choeur Le choeur, moins large que la nef, comprend deux travées et il est terminé par une abside semi-circulaire.
Chaque travée est surmontée d’une voûte d’arêtes sur plan barlong, et l’abside est surmontée d’un cul-de-four.
Deux épais doubleaux sans ornement séparent le choeur de l’abside, et la première travée de la seconde.
Ces doubleaux sont reçus par des pilastres aux angles abattus par l’intermédiaire d’une imposte moulurée en quart-de-rond.
Côté sud, le pilastre séparant les deux travées du choeur est tronqué à un mètre environ du sol.
Au nord, la première travée est percée d’une petite baie en plein-cintre haut située et très ébrasée.
La deuxième travée ouvre par une arcade en plein-cintre sur la chapelle rectangulaire construite en mille six cent deux et voûtée en berceau.
Face à la chapelle, la large baie trilobée ouverte dans le mur sud est semblable à la baie du seizee ou dix-septe siècle percée dans la dernière travée du mur sud de la nef.
L’abside semi-circulaire est ouverte au nord-est par une petite baie en plein-cintre à fort ébrasement, et au sud-est par une baie trilobée.
Datation L’église de Saint-Loup appartient à la première moitié du douzee siècle: voûte d’arêtes, arc triomphal et doubleaux en plein-cintre dans le choeur; voussures et colonnettes épaisses pour le portail occidental, la porte sud et les baies de la tour.
L’église présente un intérêt d’autant plus grand qu’il s’agit du seul édifice roman ayant subsisté dans son ensemble dans la région.
Une petite école locale d’architecture Saint-Loup fut le point de départ d’une petite école locale d’architecture.
Le portail sud de l’église de Saint-Loup trouve une réplique presque parfaite dans celui de l’église de Saint-Quentin.
Le portail occidental de l’église de Saint-Quentin dénote lui aussi l’influence de Saint-Loup.
La tour de l’église de Saint-Loup présente des traits communs avec celle de l’église de Saint-Pair, édifiée à partir de mille cent trente et un.
La disposition des deux étages est semblable: un premier étage orné au nord et au sud d’arcatures jumelles aveugles, et un second étage percé d’une baie.
La baie est simple à Saint-Loup et géminée à Saint-Pair.
A Saint-Pair, l’arcade, ornée d’une simple moulure torique, repose sur deux colonnettes engagées.
A Saint-Loup, l’arcade, plus complexe, est formée de deux voussures moulurées surmontées d’un cordon chanfreiné.
De part et d’autre de la baie, les voussures reposent sur quatre colonnettes engagées.
Les deux tours disposent d’une corniche supportée par des modillons.
Les modillons de l’église de Saint-Loup, sculptés de têtes humaines ou moulurés en quart-de-rond, sont beaucoup plus visibles que ceux de l’église de Saint-Pair, très usés par le temps.
Documents La bibliographie de Saint-Loup Le plan de l’église de Saint-Loup Le schéma du portail occidental Le schéma de la porte sud Notes  Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quarante-quatre.
 Masselin (M.) et Hulmel (L.).
Monographie de la paroisse de Saint-Loup, in: Revue de l’Avranchin, tome LIV, mille neuf cent soixante-dix-sept, p.
cent vingt.
Saint-Quentin était situé sur le chemin montois reliant le Mont Saint-Michel aux villes de l’actuel département du Calvados: Tinchebray, Condé-sur-Noireau, Falaise et Lisieux.
Venant du Mont, le chemin passait par Pontaubault puis Saint-Quentin avant de se diriger vers Juvigny-le-Tertre et Sourdeval.
= Histoire Saint-Quentin faisait partie des neuf paroisses qui rayonnaient autour de la cité épiscopale d’Avranches et qui furent regroupées pour former le doyenné de la Chrétienté, lui-même compris dans l’archidiachoné d’Avranches.
Le patronage était partagé entre l’évêque et le Chapitre de la cathédrale.
On en trouve la preuve dans une charte de l’évêque Richard Lainé datée de mille deux cent soixante.
Selon la charte, cet évêque demandait au Chapitre la permission de nommer un curé à Saint-Quentin, bien que les six mois prévus pour cette nomination fussent déjà écoulés.
 Plus tard, l’évêque resta le seul patron présentateur.
L’évêque d’Avranches n’avait ce privilège que pour dix-neuf cures sur cent quatre-vingt, dont celle de Saint-Quentin .
L’église = Le plan L’église, régulièrement orientée (d’ouest en est), est formée d’une nef de trois travées et d’un choeur de trois travées à chevet plat (voir le plan).
Au nord et au sud, deux larges chapelles sont accolées aux deux premières travées du choeur et constituent de véritables croisillons.
La tour, située dans l’axe du vaisseau, est implantée entre choeur et nef.
La façade occidentale est précédée sur toute sa longueur d’un grand porche rectangulaire non voûté formant une sorte de narthex.
= Les matériaux = = Les appareils Les maçonneries présentent un appareil irrégulier de moëllons de schiste alors que les contreforts, le pourtour des ouvertures, les colonnes, les pilastres et les arcs sont en granit.
Le schiste est la pierre locale puisque Saint-Quentin est situé dans une région de terrains sédimentaires schisteux.
Le granit provient sans doute du massif granitique d’Avranches, qui s’étend au nord de Saint-Quentin.
= = Les enduits, sols, plafonds et toitures Un enduit à la chaux recouvre les murs intérieurs.
Le sol est recouvert d’un carrelage posé en mille neuf cent vingt-neuf.
La nef est surmontée d’une voûte en berceau de bois à poinçons et entraits apparents réalisée en mille neuf cent vingt-sept.
La toiture a été entièrement refaite en ardoises d’Angers en mille neuf cent vingt et un et mille neuf cent vingt-deux.
Une partie de la couverture nord de la nef a été changée en avril mille neuf cent cinquante-deux suite aux dommages de la seconde guerre mondiale.
Description extérieure = La façade occidentale La façade occidentale est percée d’un portail aux vastes proportions.
Son arcade en plein-cintre est formée de deux voussures surmontées d’une archivolte constituée d’un cordon chanfreiné.
Les voussures présentent chacune les moulurations suivantes: un tore d’angle épais suivi de deux tores plus minces cernés de petits cavets.
Ces voussures reposent sur quatre colonnes engagées par l’intermédiaire d’une imposte moulurée en quart-de-rond formant les tailloirs des chapiteaux.
Ces sculptures grossières sont en fort relief et le menton des visages est très proéminent.
Les bases carrées sont ornées d’un tore surmontant un chanfrein.
Les chanfreins sont sculptés sur la gauche de petites griffes triangulaires.
On ne distingue plus rien sur la droite.
Ces bases reposent sur un épais muret de pierre se prolongeant le long du mur de la façade.
Un énorme bloc monolithe de granit forme le tympan du portail.
= La nef La nef comporte deux travées.
Ses murs latéraux sont épaulés chacun de quatre contreforts plats peu saillants reposant sur un soubassement de pierre.
Les contreforts supportent une corniche en partie refaite dont les modillons sont surtout sculptés de têtes humaines.
Les autres modillons, récents, sont moulurés en quart-de-rond ou ils ont la forme d’un T.
= La tour La tour, massive, est située entre la nef et le choeur.
Seule sa base est romane.
Elle est reliée au premier étage par un glacis au nord et au sud.
Les deux étages datent du treizee siècle.
L’ensemble est surmonté d’un toit en bâtière.
Au sud, une porte est aujourd’hui murée.
Son arcade en plein-cintre (voir le schéma) est formée d’une voussure entourée d’une archivolte formée par un cordon chanfreiné.
La voussure est moulurée d’un épais tore d’angle suivi d’un listel puis d’un large cavet peu profond.
Elle repose sur deux épaises colonnettes par l’intermédiaire d’un bandeau mouluré en quart-de-rond qui forme le tailloir des chapiteaux et se prolonge sur le nu du mur.
Les corbeilles sont sculptées d’un arbre et d’une tête humaine.
Les bases sont carrées.
A gauche, la base est surmontée d’un chanfrein orné de petites griffes triangulaires et d’un tore.
A droite, elle est surmontée d’un double tore.
Le tympan est formé d’un gros bloc monolithe de granit, qui repose sur les piédroits intérieurs par l’intermédiaire du bandeau mouluré en quart-de-rond.
Description intérieure = La nef Les murs latéraux de la nef sont ouverts de chaque côté par trois baies en plein-cintre fortement ébrasées.
Ces baies aux proportions modestes ont remplacé en mille neuf cent cinquante et un de très grandes baies ouvertes au dix-huite siècle à l’emplacement des petites baies romanes primitives .
Le mur occidental est percé d’une grande baie géminée datant du quinzee ou seizee siècle.
= La tour Située entre choeur et nef, la tour repose sur quatre épais piliers qui reçoivent à l’est et à l’ouest deux arcs en plein-cintre à double rouleau.
L’arc séparant la nef de la base de la tour repose sur deux épais pilastres engagés sur dosseret par l’intermédiaire d’une imposte moulurée en quart-de-rond.
L’arc séparant le choeur de la base de la tour repose sur deux colonnes engagées jumelées par l’intermédiaire d’une imposte semblable qui forme le tailloir des chapiteaux.
Les corbeilles sont sculptées de crochets d’angle en faible relief plus visibles au nord qu’au sud.
Les bases carrées sont surmontées d’un double tore.
Elles sont très abîmées au nord.
La travée entre choeur et nef est surmontée d’une voûte d’arêtes sur plan barlong.
Les retombées des arêtes sont reçues au nord par les angles formés par les dosserets des pilastres, et au sud par des colonnes surmontées d’une imposte moulurée en quart-de-rond.
Les murs nord et sud sont percés de deux longues et étroites baies en plein-cintre à fort ébasement.
Dans le mur sud, la niche d’une statue surmontée d’un arc surbaissé a été aménagée dans la porte murée.
La restauration des parties romanes au vingte siècle La toiture fut refaite en mille neuf cent vingt et un et mille neuf cent vingt-deux .
Une voûte en berceau de bois à poinçons et entraits apparents fut reconstruite en mille neuf cent vingt-six et mille neuf cent vingt-sept .
Le dallage de la nef fut posé en mille neuf cent vingt-neuf .
En mille neuf cent cinquante et un, après les dommages de guerre, on entreprit la réfection du mur latéral nord de la nef, très endommagé.
La corniche et une partie de ses modillons furent refaits.
Les baies des murs latéraux furent transformées à la même époque.
Les très grandes baies ouvertes au dix-huite siècle furent remplacées par des baies en plein-cintre aux proportions modestes.
On refit aussi une partie de la couverture de la nef côté nord.
 Les murs intérieurs de l’église furent recouverts d’un enduit à la chaux en mille neuf cent cinquante-trois .
Les murs extérieurs furent entièrement rejointoyés en mille neuf cent cinquante-cinq .
Datation La nef et la base de la tour peuvent être datées de la première moitié du douzee siècle.
Les portails constituent les principaux indices de datation.
Le portail occidental et la porte sud présentent de nombreux points communs avec ceux de l’église de Saint-Loup, édifice de la première moitié du douzee siècle.
De plus, la disposition intérieure de la travée surmontant la tour confirme cette datation.
Au treizee siècle furent construits le porche rectangulaire précédant la façade occidentale, les deux étages de la tour, le choeur de trois travées et sa chapelle latérale sud.
La chapelle latérale nord fut édifiée au quinzee ou seizee siècle .
Mais, à Saint-Quentin, l’arcade est plus grande, les moulurations des voussures sont différentes et les sculptures des corbeilles sont plus élaborées.
Il est très possible que le sculpteur des corbeilles se soit inspiré des gros modillons situés au-dessus de la porte sud de l’église de Saint-Loup.
Documents La bibliographie de Saint-Quentin Le plan de l’église de Saint-Quentin Le schéma de la porte sud Notes  D’après: Cudeloup.
Saint-Quentin-sur-le-Homme, in: Revue de l’Avranchin, tome vingt-quatre, mille neuf cent trente et un, p.
quatre cent soixante-neuf-quatre cent soixante-dix.
 Voir: Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quatre-vingt-seize.
 D’après: Cudeloup.
Saint-Quentin-sur-le-Homme, in: Revue de l’Avranchin, tome vingt-quatre, mille neuf cent trente et un, p.
quatre cent soixante-neuf.
 D’après les archives municipales: le dossier de l’église.
 D’après les archives paroissiales.
 D’après les archives paroissiales.
 Suite à la décision du conseil municipal du dix-sept décembre mille neuf cent cinquante, après un devis de reconstruction de Monsieur Edeline, architecte.
 Suite à la décision du conseil municipal du onze mai mille neuf cent cinquante-trois.
 Suite à la décision du conseil municipal du vingt-cinq septembre mille neuf cent cinquante-cinq.
 D’après: Thibout (Marc).
Les églises des XIIIe et XIVe siècles dans le département de la Manche.
Thèse de l’Ecole des Chartes, mille neuf cent trente-cinq, p.
deux cent quatre-vingt-huit-deux cent quatre-vingt-neuf.
[Le site / Emplacement / Histoire // L’église romane détruite au dix-neufe siècle // Le portail / Matériau / Description / Datation // Documents // Notes] Le site = Emplacement Sartilly est situé sur l’axe routier Avranches-Granville, à onze kilomètres d’Avranches et quinze kilomètres de Granville (voir la carte).
Le bourg était traversé par le chemin montois qui reliait le Mont Saint-Michel à Saint-Lô.
= Histoire Le saint patron de l’église est Saint Pair.
La paroisse appartenait au doyenné de Genêts et à l’archidiachoné d’Avranches.
Au la fin du onzee siècle, l’église et ses dépendances furent données à l’abbaye du Mont Saint-Michel par Ranulphe Avenel, qui se fit peu après moine à l’abbaye du Mont.
Foulques Paynel, son neveu, seigneur suzerain de Sartilly, confirma cette donation en mille cent cinquante-huit.
 L’église de Sartilly avait pour seigneur patron l’abbé du Mont Saint-Michel.
Le Livre blanc (Pouillé de mille quatre cent douze) cité par le chanoine Pigeon mentionne: “Ecclesia S.
L’édifice roman fut remplacé en mille huit cent cinquante-huit par une église beaucoup plus grande (longueur de quarante mètres, largeur de seize virgule cinq mètres, hauteur de voûte de quinze virgule sept mètres).
Le clocher et sa flèche de pierre, commencés en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, furent achevés en mille neuf cents.
L’église romane est décrite en détail dans le Registre des délibérations du conseil municipal de Sartilly: “L’église qu’il s’agit de remplacer est un vieil édifice...
composé: un°- D’une nef obscure de dix-neuf mètres soixante centimètres de longueur sur sept mètres de largeur dont les murs bas pénétrés d’humidité et lézardés en plusieurs endroits perdent très sensiblement leur aplomb, particulièrement vers le bas de l’église.
deux°- D’une tour qui sépare la nef du choeur.
Cette tour est supportée par quatre forts piliers qui ne sont distants deux à deux dans les sens transversal et longitudinal que de trois mètres soixante centimètres de sorte que la vue de la nef au choeur est extrêmement bornée.
trois°- D’un choeur de neuf mètres de longueur sur six mètres de largeur y compris l’espace affecté à une sacristie située derrière le maître-autel.
quatre°- D’une petite chapelle basse située à droite du choeur formant un carré régulier de quatre mètres soixante centimètres de côté...”  Le portail = Matériau Le matériau utilisé est le granit, qui est la pierre locale.
Sartilly est situé au coeur du massif granitique de Vire, allongé d’est en ouest, et qui forme à cet endroit une barre d’une largeur de cinq kilomètres environ.
= Description L’arcade du portail (voir le schéma) est formée de trois voussures: une voussure au cintre surbaissé et deux voussures en plein-cintre surmontées d’une archivolte.
La première voussure est moulurée d’un épais tore d’angle suivi d’un listel puis d’un large cavet orné de gros besants légèrement renflés.
Elle est surmontée de quelques blocs de granit de taille régulière.
La deuxième voussure est moulurée d’un épais tore d’angle alors que la troisième est moulurée de deux tores encadrant un listel.
L’archivolte est un cordon saillant orné de dents-de-scie en fort relief sculptées en creux d’une rangée de bâtons brisés.
Elle repose de part et d’autre de l’arcade sur deux têtes sculptées aux traits fins et bien dessinés.
Les trois voussures reposent sur six colonnettes engagées par l’intermédiaire d’une imposte moulurée d’un cavet.
La partie supérieure de l’imposte, carrée, est ornée d’une petite moulure en creux.
L’imposte se prolonge légèrement pour surmonter les deux pilastres encadrant l’ensemble.
Les colonnettes (voir le schéma) présentent toutes le même profil.
La corbeille sculptée des chapiteaux est surmontée d’un tailloir carré.
Leur base carrée est surmontée de deux tores entourant une scotie.
Les corbeilles sont sculptées de motifs variés: feuilles de chêne, feuilles d’acanthe très simplifiées, volutes encadrant une feuille d’acanthe à l’angle, volutes d’angle.
Ces sculptures, taillées en fort relief dans le granit, sont le fruit d’un travail soigné.
Elles sont beaucoup plus élégantes que les sculptures des chapiteaux romans vus partout ailleurs dans la région.
= Datation Ce portail date sans doute de la seconde moitié du douzee siècle.
Il présente une archivolte semblable à celles du portail occidental d’Yquelon et de la porte sud de Bréville.
Or les églises d’Yquelon et de Bréville sont des édifices romans de la seconde moitié du douzee siècle.
Ce portail présente une facture bien supérieure à celle des autres portails romans de la région, dont il rassemble tous les éléments.
Les moulurations des voussures et de l’archivolte et les sculptures des corbeilles des chapiteaux sont le fruit d’un travail soigné dans un matériau difficile à travailler du fait de son extrême dureté.
Le portail de Sartilly est à juste titre considéré comme le plus beau portail roman de la région.
Documents La bibliographie de Sartilly Le schéma de l’arcade et d'une colonnette du portail Notes  D’après: Hulmel (Louis).
Sartilly, in: Revue de l’Avranchin, tome vingt et un, mille neuf cent vingt-quatre-mille neuf cent vingt-six, p.
cinq cent sept-cinq cent huit.
 Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quarante-trois.
 Registre des délibérations du conseil municipal de Sartilly (mille huit cent trente-sept-mille huit cent soixante-quatre), p.
cent onze.
 Registre des délibérations du conseil municipal de Sartilly (mille huit cent trente-sept-mille huit cent soixante-quatre), p.
cent douze.
Et enfin le beau portail de Sartilly (seconde moitié du douzee siècle).
Le plan des églises Les églises romanes sont formées pour la plupart d’un vaisseau rectangulaire comprenant la nef et le choeur.
Seul Genêts possède un large transept à bras saillants.
Le choeur se termine par un chevet plat, à l’exception de celui de Saint-Loup prolongé par une abside semi-circulaire.
La tour est souvent située dans l’axe du vaisseau, entre choeur et nef (Saint-Pair, Bréville, Angey, Saint-Léonard, Saint-Quentin).
A Saint-Loup, elle s’élève au-dessus de la première travée du choeur.
Elle est également accolée au vaisseau: accolée à la première travée du choeur côté nord à Yquelon, accolée à la partie orientale de la nef côté sud à Saint-Jean-le-Thomas.
La tour s’élève au-dessus de la croisée du transept à Genêts.
Les appareils Les maçonneries de la nef et du choeur présentent un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste si le sol est schisteux, ou de moëllons de granit si l’église est construite sur un massif granitique.
Seuls les murs du choeur de Saint-Loup présentent un appareil régulier de granit.
Certains appareils irréguliers comprennent des éléments d’opus spicatum: le mur latéral sud de la nef de Saint-Martin-le-Vieux, les murs latéraux de la nef de Dragey, la base de la tour de Saint-Léonard-de-Vains.
Cet appareil en arêtes de poisson est un indice d’ancienneté.
Ces édifices datent tous du onzee ou du tout début du douzee siècle.
Les tours romanes sont formées d’un appareil régulier de granit à Saint-Pair, Genêts et Saint-Loup.
A Saint-Léonard, l’appareil régulier de la base (dans sa partie supérieure) et du deuxième étage alterne avec un appareil irrégulier au premier étage.
Les tympans du portail muré de Saint-Jean-le-Thomas et du portail occidental de Saint-Loup sont formés de pierres de granit losangées disposées en appareil réticulé.
On retrouve ce même genre d’appareil réticulé au premier étage de la tour de Saint-Loup, à l’écoinçon des arcatures jumelles.
L’architecture extérieure = Les contreforts Les façades occidentales sont le plus souvent épaulées de deux contreforts plats à leurs extrémités.
Seule, la façade de Saint-Jean-le-Thomas est consolidée par un contrefort plat central.
Les murs latéraux de la nef et du choeur sont épaulés de contreforts plats.
Ils montent de fond jusqu’au départ de la toiture, comme à Saint-Loup et Saint-Quentin.
Ou alors, comme à Bréville et Yquelon, ils prennent appui sur un soubassement de pierre et supportent une corniche soutenue par des modillons.
= Les baies Seule la façade occidentale d’Yquelon est percée d’un petit oculus orné sur son pourtour de billettes.
Les autres ouvertures romanes sont des baies en plein-cintre longues et étroites.
Les piédroits et les arcs de ces baies sont en granit.
Le cintre est souvent creusé dans un linteau monolithe de granit (Yquelon, Bréville, Saint-Loup, etc.).
Il est quelquefois formé d’une rangée de claveaux de granit (Saint-Jean-le-Thomas, Saint-Léonard-de-Vains).
Le pourtour des baies est sans ornement, sauf les baies du chevet de Saint-Léonard ornées d’une moulure torique.
= Les portails Les façades occidentales sont percées d’un portail central, sauf à Saint-Martin-le-Vieux et Saint-Jean-le-Thomas.
Les églises disposent souvent d’un portail sud.
Celui-ci est ouvert dans la nef à Dragey et Saint-Jean-le-Thomas, ouvert dans la base de la tour à Bréville et Saint-Quentin, et ouvert dans le choeur à Yquelon et Saint-Loup.
Les portes des églises les plus anciennes (onzee ou tout début du douzee siècle) sont surmontées d’un arc surbaissé reposant sur des piédroits sans ornement, comme les portes de Saint-Martin-le-Vieux, Dragey ou Saint-Léonard.
Les portes de cette époque présentent aussi une arcade en plein-cintre.
A Genêts, l’arcade de la porte située dans le bras sud du transept est formée de deux épaisses voussures non moulurées.
Elle daterait du onzee siècle.
L’arcade de la porte sud de Saint-Jean-le-Thomas est formée d’une voussure ornée d’une simple moulure torique.
Elle daterait du début du douzee siècle.
Pour les églises de la première ou seconde moitié du douzee siècle, les arcades en plein-cintre des portes sont formées d’une ou deux voussures moulurées surmontées d’une archivolte.
A Saint-Loup et Saint-Quentin, édifices de la première moitié du douzee siècle, les voussures sont moulurées d’un tore d’angle suivi d’un listel puis d’un cavet peu profond, et l’archivolte est un cordon chanfreiné.
A Bréville et Yquelon, églises de la seconde moitié du douzee siècle, les voussures sont moulurées d’un tore d’angle surmonté d’un chanfrein sculpté de dents-de-scie peu visibles.
L’archivolte est formée d’un épais cordon orné de dents-de-scie en fort relief sculptées en creux d’un rang de bâtons brisés.
Elle repose sur des têtes sculptées de part et d’autre de l’arcade.
On retrouve ce même genre d’archivolte à Sartilly.
Les voussures reposent sur d’épaisses colonnettes engagées.
Le tailloir des chapiteaux est carré, sauf à Saint-Loup et Saint-Quentin où il est mouluré en quart-de-rond.
Les corbeilles des chapiteaux sont sculptées en bas relief.
Les bases des colonnes sont carrées.
Elles sont ornées d’un ou deux tores.
A Saint-Loup et Saint-Quentin, le chanfrein surmonté d’un tore est sculpté de petites griffes triangulaires ou de bourrelets semi-circulaires entourant une griffe centrale.
A Saint-Léonard ou Sartilly, deux tores entourent une scotie.
Les linteaux sont formés d’épais blocs de granit rectangulaires (Saint-Loup, Bréville) ou en bâtière (Saint-Jean-le-Thomas).
Les tympans du portail occidental et de la porte sud de Saint-Quentin sont formés d’un gros bloc monolithe de granit.
Le plus beau portail roman est celui de Sartilly.
Les moulurations des voussures et de l’archivolte et les sculptures des chapiteaux sont très soignées.
La facture de ce portail est bien supérieure à celle des autres portails romans de la région.
= Les tours Seules les tours de Saint-Pair, Saint-Léonard-de-Vains et Saint-Loup sont entièrement romanes.
Ces tours ont deux étages.
Celle de Saint-Léonard, construite au début du douzee siècle, est percée à l’étage supérieur de longues arcatures jumelles en plein-cintre.
Celles de Saint-Pair et de Saint-Loup, édifices de la première moitié du douzee siècle, présentent des traits communs.
Le premier étage est orné au nord et au sud de deux arcatures aveugles jumelles.
Le second étage est percé d’une baie sur chaque face: une baie simple à Saint-Loup et une baie géminée à Saint-Pair.
La tour est surmontée d’une corniche soutenue par des modillons.
Pour les autres églises, la base seule est romane, et les étages supérieurs sont plus récents.
A Saint-Quentin, par exemple, les deux étages de la tour ont été construits au treizee siècle.
A Genêts, la partie inférieure de l’étage est romane.
La partie supérieure a été ajoutée dans les premières années du dix-septe siècle.
Les baies géminées romanes ont été prolongées par des baies trilobées gothiques.
L’architecture intérieure = Les plafonds et les voûtes Les nefs sont toujours plafonnées.
Elles sont surmontées d’une voûte en berceau de bois refaite au dix-neufe ou au vingte siècle.
Seules les nefs de Bréville et Saint-Jean-le-Thomas possèdent une voûte en berceau de plâtre.
Certains choeurs sont plafonnés.
Une voûte en berceau de bois surmonte le choeur de Saint-Jean-le-Thomas.
Un plafond légèrement incurvé en plâtre surmonte celui d’Angey.
Les choeurs de Bréville et de Saint-Pair ont reçu une voûte en croisée d’ogives au quinzee ou au seizee siècle.
Seul le choeur d’Yquelon est surmonté d’une voûte en croisée d’ogives romane.
Les ogives, très épaisses, sont moulurées de deux tores d’angle encadrant une petite moulure triangulaire saillante.
Ces ogives reposent sur des culots.
Les clefs de voûte sont sculptées de motifs géométriques en très bas relief inscrits dans un cercle.
Les bases des tours sont délimitées par d’épais piliers.
Les arcs supportés par les piliers sont reçus par des pilastres (Angey, Bréville) ou des colonnes engagées jumelées (Saint-Pair, Genêts, Saint-Léonard, Saint-Quentin).
Ces arcs déterminent sous la tour une voûte d’arêtes.
A Saint-Pair ou à Saint-Quentin, les arêtes reposent sur les angles rentrants formés par les dosserets des pilastres ou ceux des colonnes.
A Genêts et Saint-Léonard, les arêtes sont reçues par des colonnes engagées de même profil que celles qui reçoivent les arcs.
A Angey, la travée supportant la tour est surmontée d’une voûte en croisée d’ogives.
Les ogives, très épaisses, sont semblables à celles du choeur d’Yquelon et reposent elles aussi sur de gros culots.
= Les arcs Les arcs intérieurs sont fourrés.
Ils reposent sur les pilastres ou les colonnes par l’intermédiaire d’une imposte moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
Seules les impostes de Saint-Loup et de Saint-Quentin sont moulurées en quart-de-rond.
Les arcs des églises de la première moitié du douzee siècle sont en plein-cintre (Saint-Loup, Angey et Saint-Quentin) ou très légèrement brisés (Saint-Pair).
Dans les églises de la seconde moitié du douzee siècle, à Bréville ou à Yquelon, les arcs sont légèrement brisés.
Seuls les arcs à triple rouleau de la croisée du transept de Genêts ont un arc brisé beaucoup plus prononcé dû à l’influence du Mont Saint-Michel.
C’est un abbé du Mont, Robert de Torigni, qui fit reconstruire l’église au milieu du douzee siècle.
La sculpture = Les chapiteaux Les corbeilles des chapiteaux sont ornées de sculptures en bas relief d’une extrême simplicité, du fait de la dureté du granit.
Les Normands étaient avant tout un peuple d’architectes.
La sculpture était pour eux un art très secondaire qui se limitait la plupart du temps à une ornementation géométrique.
Les corbeilles sont le plus souvent ornées de crochets d’angle très simples.
Certaines sont ornées de boules situées sous le tailloir (Bréville, Saint-Loup), d’autres de motifs végétaux: feuilles de chêne et glands à Saint-Pair, feuilles de chêne, volutes et feuilles d’acanthe très simplifiées à Sartilly.
D’autres encore sont sculptées de têtes d’angle à Saint-Loup ou à Saint-Quentin.
Seules les élégantes volutes et feuilles ornant les corbeilles du portail de Sartilly contrastent avec la simplicité et la maladresse de l’ensemble.
= Les modillons Les modillons romans sont en majorité sculptés de têtes plus ou moins grossières, comme les modillons de Bréville, Saint-Léonard ou Saint-Quentin.
Quelques modillons sont sculptés de deux têtes accolées peu visibles à Bréville et Saint-Loup.
Seuls les modillons soutenant la corniche du choeur de Saint-Loup sont originaux.
La porte sud est surmontée de modillons très curieux.
L’un représente un être grotesque mettant la main droite à la bouche alors que son bras gauche est replié sur sa poitrine.
L’autre représente un homme accroupi, les mains sur les genoux.
Au nord, un très gros modillon est sculpté d’une tête humaine avec des moustaches.
Les autres modillons représentent des têtes humaines ou des têtes grotesques grimaçantes assez expressives.
Le décor peint Un beau décor peint du douzee siècle a été retrouvé en mille neuf cent soixante-quatorze dans le mur latéral sud de la nef de Saint-Jean-le-Thomas.
Une partie du décor a été dégagée en décembre mille neuf cent soixante-quatorze.
La partie dégagée comprend trois tableaux: le combat d’un homme contre un ange, une scène champêtre et la lutte de Saint Michel contre le Démon.
Ces tableaux sont surmontés de frises de rinceaux.
Peints en ocre et chamois sur fond clair, ils présentent un intérêt d'autant plus grand que les décors peints de l’époque romane sont pratiquement inexistants en Basse-Normandie.
Guillaume le Conquérant.
Paris, PUF, mille neuf cent cinquante-huit, collection Que sais-je? Boüard (Michel de), sous la direction de.
Histoire de la Normandie.
Toulouse, Privat, mille neuf cent soixante-dix.
Boüard (Michel de), sous la direction de.
Documents de l’histoire de la Normandie.
Toulouse, Privat, mille neuf cent soixante-douze.
Guide géologique régional: Normandie.
Paris, Masson, mille neuf cent soixante-dix-sept.
= L’art en Normandie La Normandie monumentale et pittoresque.
Le Havre, Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Manche un et deux, in folio.
Huard (George).
L’art en Normandie.
Paris, Les Beaux-Arts, mille neuf cent vingt-huit.
Jalabert (Denise).
L’art normand au Moyen-Age.
Paris, La Renaissance du Livre, mille neuf cent vingt-neuf.
Congrès archéologique de France.
Paris, Société française d’archéologie, mille neuf cent soixante-six.
Manche, cent vingt-quatree session.
Dictionnaire des églises de France.
Paris, R.
Laffont, mille neuf cent soixante-huit, tome quatre B: Normandie.
= L’art roman en Normandie Ruprich-Robert (Victor).
L’architecture normande aux XIe et XIIe siècles.
Paris, Librairie des imprimeurs réunis, mille huit cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent quatre-vingt-sept, trois volumes in folio.
Boüard (Michel de).
L’art roman en France: Normandie – Bretagne.
Paris, Flammarion, mille neuf cent soixante et un.
Musset (Lucien).
La Normandie romane.
La Pierre-qui-Vire, Zodiaque, mille neuf cent soixante-quinze, tome = Le Cotentin et l’Avranchin Desroches (Jean-Jacques).
Annales religieuses de l’Avranchin, in: Mémoires de la Société des antiquaires de Normandie, mille huit cent quarante-quatre, p.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf-quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Le Héricher (Edouard).
Avranchin monumental et historique.
Avranches, chez Tostain, mille huit cent quarante-cinq-mille huit cent soixante-cinq, trois volumes.
(Réimpression: Brionne, G.
Montfort, mille neuf cent quatre-vingts.) Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, deux volumes.
(Réimpression: Marseille, Laffite Reprints, mille neuf cent quatre-vingt-un.) Chesnel (P.).
Le Cotentin et l’Avranchin sous les ducs de Normandie (neuf cent onze-mille deux cent quatre).
Caen, H.
Delesques, mille neuf cent douze.
= Les Pouillés = Pour le diocèse de Coutances Delisle (Léopold).
Pouillé du diocèse de Coutances, in: Recueil des historiens de la France, tome vingt-trois, mille huit cent soixante-seize, p.
quatre cent quatre-vingt-treize-cinq cent quarante-deux.
(Pouillé de mille deux cent cinquante et un-mille deux cent soixante-dix-neuf avec interpolations jusqu’en mille trois cent seize ou Livre noir du Chapitre) Longnon (Auguste).
Le diocèse de Coutances, in: Pouillés de la province de Rouen, Paris, Imprimerie nationale, mille neuf cent trois, p.
deux cent soixante-neuf-trois cent soixante-trois.
(Pouillé de mille trois cent trente-deux-mille trois cent trente-six ou Livre blanc du Chapitre) = Pour le diocèse d’Avranches Longnon (Auguste).
Le diocèse d’Avranches, in: Pouillés de la province de Rouen, Paris, mille neuf cent trois, p.
cent soixante-trois-cent soixante-dix-huit (Pouillé vers mille trois cent quatre-vingts) et p.
cent cinquante-trois-cent soixante-deux (Pouillé de mille quatre cent douze).
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
six cent trente-huit-six cent soixante-dix-huit.
(Pouillé de mille quatre cent douze ou Livre blanc de l’Evêché d’Avranches) = Les chemins montois Pigeon (Emile-Auber).
Le Mont Saint-Michel et sa baronnie Genêts-Tombelaine.
Avranches, Imprimerie A.
Perrin, mille neuf cent un, p.
deux cent trente-deux et deux cent quarante-huit.
(Plan de la commune et plan du bourg de Genêts) Tardif (Ernest-Joseph).
Saint-Pair-sur-Mer au XIVe siècle: notes historiques et topographiques, in: Annuaire des cinq départements de la Normandie, mille neuf cent onze, p.
cent trente-neuf-cent soixante-dix-neuf.
Bouhier (Claude).
Les chemins montois dans les anciens diocèses d’Avranches et de Coutances, in: Millénaire monastique du Mont Saint-Michel, Paris, Lethellieux, mille neuf cent soixante et onze, tome trois, p.
deux cent cinquante et un-deux cent soixante-dix.
= Les cartes Carte de Cassini (XVIIIe siècle) n° cent vingt-sept: Granville et la baie du Mont Saint-Michel.
Carte de Cassini (XVIIIe siècle) n° quatre-vingt-quinze: Avranches.
Cartes géologiques de Coutances et d’Avranches au un/quatre-vingts.000e publiées par le Service de la carte géologique du ministère de l’Industrie.
Carte touristique n° seize: Rennes – Granville au un/cent.000e publiée par l’Institut géographique national.
Le canton de Bréhal, in: Annuaire du département de la Manche, mille huit cent cinquante-quatre, p.
vingt-neuf-trente et un.
Béhier (Pierre).
Coutances, OCEP, mille neuf cent soixante-neuf, p.
trente et un-trente-deux et deux cent trente-sept-deux cent quarante-deux.
= Bréville Archives paroissiales: Registre n° un de la paroisse Notre-Dame de Bréville.
Le canton de Bréhal, in: Annuaire du département de la Manche, mille huit cent cinquante-quatre, p.
trente et un-trente-quatre.
Le Légard (Marcel).
Bréville-sur-Mer (Manche), in: Dictionnaire des églises de France.
Paris, R.
Laffont, mille neuf cent soixante-huit, tome quatre B: Normandie, p.
= Yquelon Archives municipales: Registre des délibérations du conseil municipal (mille huit cent quatre-vingts-mille neuf cent quatre).
Archives municipales: Registre des délibérations du conseil municipal (mille neuf cent soixante-deux-mille neuf cent soixante-dix-huit).
Lomas (Monsieur de).
Les découvertes d’Yquelon, in: Bulletin de la Société des antiquaires de Normandie, tome quatorze (mille huit cent quatre-vingt-six-mille huit cent quatre-vingt-sept), p.
Rabel (J.).
L’église d’Yquelon, in: Revue de l’Avranchin, tome huit, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
deux cent trente-sept-deux cent quarante-huit.
Documents relatifs à l’église et à la seigneurie d’Yquelon, in: Le Pays de Granville, mille neuf cent six, p.
cent trente-neuf.
Biguet (E.).
Quelques notes sur Yquelon, in: Le Pays de Granville, mille neuf cent trente-deux, p.
cent cinquante-deux-cent cinquante-trois.
= Saint-Pair-sur-Mer Archives paroissiales (: nombreux documents du dix-neufe siècle concernant la reconstruction d’une partie de l’église).
Notice archéologique sur l’église de Saint-Pair, in: Mémoires de la Société archéologique d’Avranches, tome un, mille huit cent quarante-deux, p.
deux cent quarante et un-deux cent cinquante-cinq.
Tardif (Adolphe et Joseph).
Saint-Pair-sur-la-Mer et les saints vénérés dans l’église de cette paroisse.
Rennes, A.
Le Roy, mille huit cent quatre-vingt-huit.
Pigeon (Emile-Auber).
Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches, Avranches, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, tome un.
Tardif (Ernest-Joseph).
L’église de Saint-Pair, in: Annuaire des cinq départements de la Normandie, mille neuf cent onze, p.
deux cent trente-sept-deux cent cinquante-neuf.
Beaurepaire (Georges de).
L’église de Saint-Pair, in: La Normandie monumentale et pittoresque.
Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, Manche deux, p.
deux cent soixante-douze-deux cent soixante-seize.
Biguet (E.).
Saint-Pair-sur-Mer: sa baronnie – son église – ses saints, in: Le Pays de Granville, mille neuf cent trente-quatre, p.
cent quatre-vingt-douze-deux cent vingt (avec un cliché de l’ancienne église reproduit p.
cent quatre-vingt-dix-neuf).
Hulmel (L.).
Notes d’histoire sur Saint-Pair-sur-Mer et Kairon, in: Revue de l’Avranchin, tome trente-deux, mille neuf cent quarante-deux-mille neuf cent quarante-trois, p.
cinq cent quatre-vingt-trois-cinq cent quatre-vingt-huit.
Bouhier (Claude).
Inventaire des découvertes archéologiques du département de la Manche.
Thèse de doctorat de l’Université de Caen, mille neuf cent soixante-deux, p.
quatre cent quinze.
Angey Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent cinquante et un.
= Saint-Jean-le-Thomas Archives paroissiales: Registre paroissial de l’église de Saint-Jean-le-Thomas (mille huit cent quatre-vingt-un-mille neuf cent soixante-dix-huit).
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent soixante-douze-trois cent soixante-dix-huit.
Barbot (L.).
Saint-Jean-le-Thomas: son passé, son présent, son avenir.
Avranches, mille neuf cent douze.
Biguet (E.).
Excursion à Saint-Jean-le-Thomas, Genêts, Vains, Saint-Léonard, in: Le Pays de Granville, mille neuf cent trente-deux, p.
deux cents-deux cent dix.
Seguin (Jean).
Genêts, Saint-Jean-le-Thomas et leurs environs.
mille neuf cent trente-deux.
Guilbert (Michel).
L’église de Saint-Jean-le-Thomas, in: Revue du département de la Manche, tome douze, avril mille neuf cent soixante-dix, p.
Percepied (Albert).
Coutances, Imprimerie Arnaud-Bellée, mille neuf cent soixante-seize.
= Dragey Archives paroissiales: Registre paroissial de l’église Saint-Médard de Dragey.
Archives municipales: Registre des délibérations du conseil municipal de Dragey (mille neuf cent cinquante-cinq-mille neuf cent soixante-douze).
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent cinquante-sept-trois cent cinquante-huit.
Thibout (Marc).
Les églises des XIIIe et XIVe siècles dans le département de la Manche.
Thèse de l’Ecole des Chartes, mille neuf cent trente-cinq, p.
deux cent vingt-cinq-deux cent vingt-six.
= Genêts Archives paroissiales: Registre paroissial de Genêts.
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent cinquante-huit-trois cent soixante.
Pigeon (Emile-Auber).
Genêts ou une ville déchue, in: La Normandie monumentale et pittoresque.
Le Havre, Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, p.
deux cent quarante-six-deux cent cinquante-quatre.
Pigeon (Emile-Auber).
Le Mont Saint-Michel et sa baronnie Genêts-Tombelaine.
Avranches, Imprimerie A.
Perrin, mille neuf cent un.
Seguin (Jean).
Genêts, Saint-Jean-le-Thomas et leurs environs.
Avranches, mille neuf cent trente-deux.
Thibout (Marc).
Les églises des XIIIe et XIVe siècles dans le département de la Manche.
Thèse de l’Ecole des Chartes, mille neuf cent trente-cinq, p.
deux cent trente-trois-deux cent trente-quatre.
Martin-Demezil (Jean).
Eglise de Genêts, in: Congrès archéologique de France.
Paris, Société française d’archéologie, mille neuf cent soixante-six.
Manche, cent vingt-quatree session, p.
trois cent soixante-dix-huit-trois cent quatre-vingt-cinq.
Erlande (Alain).
Genêts (Manche): Eglise Notre-Dame et Saint-Sébastien, in: Dictionnaire des églises de France.
Paris, R.
Laffont, mille neuf cent soixante-huit, tome quatre B, p.
= Saint-Léonard-de-Vains Pigeon (Emile-Auber).
Saint Léodovald ou Saint Léonard, in: Mémoires de la Société académique du Cotentin, Avranches, mille huit cent quatre-vingt-quinze, p.
Pigeon (Emile-Auber).
Le prieuré de Saint-Léonard-de-Vains, in: La Normandie monumentale et pittoresque.
Le Havre, Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, Manche deux, p.
cent un-cent quatre.
Lemaitre (Victor).
Paroisse Saint-Pierre-de-Vains et Saint-Léonard au diocèse de Coutances et d’Avranches.
Coutances, mille neuf cent dix-neuf.
Musset (Lucien).
Vains, in: Normandie romane.
La Pierre-qui-Vire, Zodiaque, mille neuf cent soixante-quinze, tome un, p.
Bindet (Jean).
Le prieuré de Saint-Léonard-de-Vains, in: Revue de l’Avranchin et du Pays de Granville, décembre mille neuf cent soixante-seize, tome LIII, p.
deux cent quatre-vingt-un-deux cent quatre-vingt-onze.
= Saint-Loup Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent quatre-vingt-douze-trois cent quatre-vingt-treize.
Régnier (Louis).
Une église romane de l’Avranchin: Saint-Loup, in: Annuaire des cinq départements de la Normandie, mille huit cent quatre-vingt-onze, p.
deux cent cinquante-huit-deux cent soixante-douze.
Beaurepaire (Charles de).
L’église de Saint-Loup, in: La Normandie monumentale et pittoresque.
Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, Manche un, p.
Fournée (Jean).
L’église de Saint-Loup, in: Congrès archéologique de France.
Paris, Société archéologique de France, mille neuf cent soixante-six.
Manche, cent vingt-quatree session, p.
trois cent quatre-vingt-six-trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Musset (Lucien).
Saint-Loup-sous-Avranches, in: La Normandie romane.
La Pierre-qui-Vire, Zodiaque, mille neuf cent soixante-six, tome un, p.
quarante et un.
Erlande (Alain).
Saint-Loup, in: Dictionnaire des églises de France.
Paris, R.
Laffont, mille neuf cent soixante-huit, tome quatre B, p.
cent soixante-cinq-cent soixante-six.
Masselin (M.) et Hulmel (L.).
Monographie de la paroisse de Saint-Loup, in: Revue de l’Avranchin, tome LIV, mille neuf cent soixante-dix-sept, p.
cent onze-cent trente-quatre.
= Saint-Quentin Archives municipales: Dossier de l’église (rassemble des documents du vingte siècle concernant les restaurations).
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent quatre-vingt-quatorze-trois cent quatre-vingt-quinze.
Pigeon (Emile-Auber).
L’église de Saint-Quentin, in: La Normandie monumentale et pittoresque.
Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, Manche deux, p.
deux cent quinze-deux cent seize.
Saint-Quentin-sur-le-Homme, in: Revue de l’Avranchin, tome vingt-quatre, mille neuf cent trente et un, p.
quatre cent soixante-neuf-quatre cent quatre-vingts.
Thibout (Marc).
Les églises des XIIIe et XIVe siècles dans le département de la Manche.
Thèse de l’Ecole des Chartes, mille neuf cent trente-cinq, p.
deux cent quatre-vingt-huit-deux cent quatre-vingt-neuf.
Le Légard (Marcel).
Saint-Quentin-sur-le-Homme (Manche), in: Dictionnaire des églises de France.
Paris, R.
Laffont, mille neuf cent soixante-huit, tome quatre B, p.
cent soixante-treize-cent soixante-quatorze.
= Sartilly Archives municipales: Registre des délibérations du conseil municipal de Sartilly (mille huit cent trente-sept-mille huit cent soixante-quatre), p.
cent onze-cent douze.
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent soixante et onze-trois cent soixante-douze.
Hulmel (Louis).
Sartilly, in: Revue de l’Avranchin, tome vingt et un, mille neuf cent vingt-quatre-mille neuf cent vingt-six, p.
cinq cent sept-cinq cent dix-huit (avec deux clichés de l’église romane détruite, p.
cinq cent quatorze et cinq cent dix-huit).
 Carte réalisée d’après les informations données par Claude Bouhier dans: Les chemins montois dans les anciens diocèses de Coutances et d’Avranches, in: Millénaire monastique du Mont Saint-Michel.
Paris, Lethellieux, mille neuf cent soixante et onze, tome trois, p.
deux cent cinquante et un-deux cent soixante-dix.
 Plan du choeur de l’église de Saint-Pair (mille huit cent quatre-vingt-huit) montrant les fondations de l’oratoire du sixième siècle et l’emplacement des sarcophages, dans: Pigeon (Emile-Auber).
Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
 Plan réalisé à partir de croquis trouvés dans les archives paroissiales et complété par des mesures prises sur place.
Aucun document n’a été retrouvé concernant l’emplacement exact des ouvertures de la nef et des chapelles du choeur.
 Plan réalisé à partir de croquis trouvés dans les archives paroissiales et complété par des mesures prises sur place.
Le système de voûtement des parties postérieures à mille huit cent quatre-vingts n’a pas été représenté.
 Sur la base d’un croquis complété par des mesures prises sur place.
Communiqué par la Conservation régionale des monuments historiques de Caen, ce croquis a été dessiné le trois juin mille neuf cent soixante-cinq par Yves-Marie Froidevaux, architecte en chef des monuments historiques.
L'église vue côté nord.
Le mur et la porte sud.
L'église vue côté sud.
Modillons sculptés de têtes humaines.
L'église vue côté nord.
La voûte en croisée d'ogives du choeur.
L'église vue du nord-est.
La tour romane côté nord.
Chapiteau sculpté de la base de la tour.
Le portail sud.
Colonnettes du portail.
L'église vue côté sud.
L'église vue côté sud.
Le mur nord du coeur.
L'église vue du sud-ouest.
Le mur latéral sud de la nef.
L'église vue du sud-ouest.
La croisée du transept.
L'église vue côté sud.
L'église vue de l'ouest.
La porte sud.
Baie du deuxième étage de la tour.
L'église vue du sud-ouest.
Vue intérieure.
= Carte  Carte de la région du Mont Saint-Michel.
= Saint-Martin-le-Vieux  Saint-Martin-le-Vieux.
Les ruines de l’église romane, avec le mur sud de la nef (onzee siècle) et le double campanile ajouté au seizee siècle.
L’ensemble est envahi par la végétation.
Les maçonneries présentent un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste et de granit.
Les arcs et piédroits des ouvertures sont en granit.
Le schiste est la pierre locale.
Le granit provient du massif granitique de Vire affleurant à quelques kilomètres au sud.
 Saint-Martin-le-Vieux.
Les ruines de l'église romane.
Entre le choeur (remanié) et la nef romane, le double campanile ajouté au seizee siècle et édifié en granit rose de Chausey.
Pendant la Révolution, l’église servit d’arsenal et tout son mobilier fut vendu.
Elle fut rendue au culte en mille huit cent un.
Vétuste, elle ne fut plus utilisée à partir de mille huit cent cinq.
La paroisse fut rattachée à celle de Bréhal, situé à deux kilomètres.
 Saint-Martin-le-Vieux.
Le mur sud de la nef romane.
La grande baie à l’arc surbaissé date sans doute du seizee siècle, tout comme le double campanile.
A droite de la grande baie, on distingue une petite baie romane bouchée, au cintre creusé dans un linteau monolithe de granit.
 Saint-Martin-le-Vieux.
Le mur sud de la nef romane et sa porte, avec son cintre surbaissé et ses piédroits aux contours chanfreinés.
La petite baie présente sur la gauche est elle aussi romane.
Son cintre est creusé dans un linteau monolithe de granit.
La petite baie trilobée située au-dessus de la porte date sans doute du seizee siècle.
= Bréville  Bréville.
L’église romane, vue de loin, et ses alentours.
Le village de Bréville est situé sur la côte à six kilomètres au nord de Granville.
 Bréville.
L’église romane perdue dans les arbres.
L’église est placée sous le vocable de Notre-Dame.
Le second saint est Saint Hélier.
 Bréville.
L’église romane est formée d’une nef de deux travées suivie d’un choeur de deux travées à chevet plat.
La tour carrée s’élève entre choeur et nef.
Les parties romanes datent de la deuxième moitié du douzee siècle.
Ce sont la majeure partie de la nef, la base de la tour et les murs latéraux du choeur.
 Bréville.
L’église romane.
La construction à cinq pans située dans le prolongement du choeur fut ajoutée au dix-neufe siècle pour abriter la sacristie.
 Bréville.
La tour, située entre choeur et nef.
Sa base est romane.
L’étage et la flèche datent de la fin du quinzee ou du début du seizee siècle.
Les maçonneries présentent un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste.
Le granit est utilisé pour les contreforts, le pourtour des ouvertures, les pilastres, les colonnes et les arcs.
Le schiste et le granit sont tous deux des matériaux locaux.
 Bréville.
L’étage et la flèche de la tour.
L’étage est percé sur chaque face d’une ouverture longue et étroite.
Au-dessus s’élève une flèche octogonale de pierre aux angles adoucis par des tores, avec un petit gâble à fines colonnettes situé dans le prolongement de chaque ouverture.
 Bréville.
La base de la tour (côté sud) et sa porte romane.
L'arcade en plein-cintre de cette porte est formée d’une voussure moulurée d’un tore suivi d’un chanfrein sculpté de dents-de-scie peu visibles.
Le claveau central de la voussure est orné d’une grande tête sculptée en fort relief.
L’archivolte est formée d’un épais bandeau orné de dents-de-scie en fort relief sculptées en creux d’un rang de bâtons brisés.
L’archivolte repose à droite sur une pierre sculptée d’une tête humaine.
A gauche, elle disparaît dans les maçonneries de la nef.
Les corbeilles des chapiteaux des colonnettes engagées sont sculptées de deux crochets d’angle très abîmés encadrés de boules.
 Bréville.
La base de la tour (côté sud) et sa porte romane.
Une pierre en forme de tête humaine est visible au-dessus de cette porte.
Sculptée dans le calcaire, pierre friable, cette tête a mal résisté à l’usure du temps, contrairement aux têtes sculptées dans le granit.
 Bréville.
La base de la tour (côté sud) et sa porte romane.
L’archivolte surmontant l’arcade en plein-cintre repose à droite sur une pierre de granit sculptée d’une tête humaine.
 Bréville.
Sous la corniche, un modillon roman sculpté d’une tête humaine.
La plupart des modillons, plus récents, sont taillés en biseau.
 Bréville.
Un autre modillon roman sculpté d’une tête humaine est visible au-dessus de la baie percée dans la seconde travée de la nef.
Cette baie au cintre surbaissé a remplacé une petite baie romane en mille huit cent trente-deux.
 Bréville.
Le choeur roman (intérieur).
Sa voûte en croisée d’ogives date de la fin du quinzee ou du début du seizee siècle.
Le carrelage de la deuxième travée du choeur date de mille huit cent soixante-trois.
Le sol de la première travée est recouvert de dalles de schiste (dalles de Beauchamps) posées en mille neuf cent soixante-neuf.
 Bréville.
La nef romane (intérieur).
Son plafond en bois fut remplacé par un plafond en plâtre en mille huit cent cinquante-deux.
La porte et la grande baie visibles dans le mur du fond (qui correspond au mur de façade) sont sans grand caractère, la façade occidentale ayant été remaniée en mille sept cent quatre-vingt-trois.
La porte chevillée en chêne date de mille neuf cent soixante-dix.
Les murs sont recouverts d’un enduit à la chaux refait en mille neuf cent soixante-neuf.
Le sol fut recouvert de dalles de schiste (dalles de Beauchamps) à la même date.
 Bréville.
La base de la tour, entre choeur et nef (intérieur).
Au premier plan, un arc intérieur aux arêtes chanfreinées repose sur des demi-colonnes engagées.
Cet arc, qui sépare le choeur de la base de la tour, fut remanié lors de la réfection du choeur au quinzee ou seizee siècle.
A l’arrière-plan, l’arc séparant la nef de la base de la tour appartient à l’édifice roman original.
Il s’agit d’un arc fourré et légèrement brisé aux claveaux irréguliers.
Cet arc repose sur deux épais pilastres pris dans l’épaisseur du mur.
L’imposte des pilastres est moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
 Bréville.
Vue partielle du grand autel situé dans le chevet du choeur, avec une statue de Notre Dame (l’église est placée sous son vocable) et une statue de Saint Hélier, qui est le second saint.
 Bréville.
Détail du grand autel situé dans le chevet du choeur.
La statue de Notre Dame.
L’église est placée sous son vocable.
 Bréville.
Détail du grand autel situé dans le chevet du choeur.
La statue de Saint Hélier, qui est le second saint de l’église.
= Yquelon  Yquelon.
L’église romane date de la seconde moitié du douzee siècle.
Le village d’Yquelon est situé à deux kilomètres de Granville.
D’origine scandinave, le terme d’Yquelon signifie “branche de chêne”.
 Yquelon.
L’église romane est formée d’une nef de deux travées suivie d’un choeur de deux travées à chevet plat.
La tour, carrée et massive, est accolée à la première travée du choeur côté nord.
Ses trois étages sont en léger retrait les uns par rapport aux autres et terminés par un toit en bâtière.
Les ouvertures rectangulaires percées dans les étages indiquent que la tour a été reconstruite, du moins en partie, depuis le douzee siècle.
 Yquelon.
La façade occidentale romane.
Son appareil irrégulier est fait de moëllons de schiste et de granit, matériaux locaux.
A chaque extrémité, un contrefort plat prend appui sur un muret de pierre.
Si la façade est romane, les trois baies en plein-cintre situées au-dessus du portail datent de mille huit cent quatre-vingt-seize.
Elles ont remplacé une grande baie rectangulaire qui avait elle-même remplacé les deux petites baies romanes d’origine.
 Yquelon.
La façade occidentale romane.
Son mur pignon est surmonté d’une croix antéfixe aux branches bifides.
 Yquelon.
La façade occidentale romane.
L'oculus du mur pignon est d’origine.
Le pourtour de l’oculus est orné de billettes avec, dans sa partie inférieure, une pierre sculptée de deux têtes humaines en fort relief.
 Yquelon.
La façade occidentale romane.
L’arcade en plein-cintre du portail roman est formée d’une voussure faite de blocs de granit et reposant sur des piédroits en granit.
Le claveau central de la voussure est sculpté d’une tête humaine en fort relief.
L’archivolte est formée d’un cordon saillant orné de dents-de-scie en fort relief sculptées en creux d’un rang de bâtons brisés.
Le tympan de granit fut restauré en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept et sculpté d’une croix d'inspiration romane.
 Yquelon.
La façade occidentale romane.
Détail de l’arcade en plein-cintre du portail.
L’archivolte repose à chaque extrémité sur une pierre de granit sculptée d’une tête humaine.
 Yquelon.
Le choeur roman (intérieur).
La nef ouvre sur le choeur par un arc triomphal très épais, fourré et légèrement brisé, qui repose sur deux pilastres pris dans l’épaisseur du mur.
Les deux travées du choeur sont séparées par un arc doubleau, lui aussi épais et légèrement brisé.
 Yquelon.
Le choeur roman (intérieur).
Chaque travée est surmontée d’une voûte en croisée d’ogives.
Les deux clefs de voûte sont sculptées de motifs géométriques en faible relief compris dans un cercle: motifs triangulaires pour l’une et motifs semi-circulaires pour l’autre.
 Yquelon.
Le choeur roman (intérieur).
Les ogives, très larges, sont ornées de deux épais tores d’angle entourant une petite moulure triangulaire saillante.
 Yquelon.
Le choeur roman (intérieur).
Doubleaux et ogives reposent sur des culots en forme de pyramide renversée.
Le culot du centre supporte à la fois la retombée d’un doubleau et celle de deux ogives.
Il est surmonté d’un tailloir carré légèrement chanfreiné.
= Saint-Pair-sur-Mer  Saint-Pair-sur-Mer.
L’ancienne église romane, d’après un dessin d’E.
Biguet (Le Pays de Granville, mille neuf cent trente-quatre, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf).
En mille huit cent quatre-vingts et mille huit cent quatre-vingt-un, au début de l’essor des stations balnéaires, la nef romane fut détruite pour être remplacée par une nef plus grande doublée d'un transept.
L’église agrandie fut consacrée le vingt-six août mille huit cent quatre-vingt-huit.
 Saint-Pair-sur-Mer.
La tour romane date de la première moitié du douzee siècle.
De forme carrée, elle comprend deux étages en léger retrait surmontés d’une flèche octogone.
Au premier étage, un groupe de deux arcatures aveugles est présent au nord et au sud.
Au deuxième étage, de grandes baies géminées sont présentes sur les quatre faces.
Séparées par une colonnette trapue à tailloir et base carrés, ces baies géminées sont surmontées d’une arcade en plein-cintre ornée d’une simple moulure torique et reposant sur des colonnettes engagées.
 Saint-Pair-sur-Mer.
La tour romane (intérieur).
La tour repose sur quatre piliers massifs supportant quatre arcs fourrés et légèrement brisés.
Ces piliers déterminent la voûte d’arêtes située sous la tour.
Les piliers observent entre eux une symétrie parfaite.
 Saint-Pair-sur-Mer.
La tour romane (intérieur).
Détail du pilier nord.
S'appuyant sur un dosseret, un pilastre cantonné de deux colonnes engagées est surmonté d’une imposte moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
L’imposte forme aussi le tailloir des chapiteaux.
La corbeille des chapiteaux est sculptée de crochets d’angle taillés dans le granit.
 Saint-Pair-sur-Mer.
La tour romane (intérieur).
Le chapiteau du pilier nord-ouest.
La sculpture fruste en bas relief de sa corbeille est taillée dans le granit.
A l’angle, on voit un buste d’homme, avec une grosse tête.
Son bras droit est levé alors que son bras gauche est replié sur sa poitrine.
Une branche de chêne est visible sur la droite.
 Saint-Pair-sur-Mer.
La tour romane (intérieur).
Un autre chapiteau de granit est sculpté d’un crochet d’angle en faible relief.
Les corbeilles des chapiteaux des piliers nord-ouest, nord-est et sud-est sont toutes ornées de crochets d’angle de ce type.
 Saint-Pair-sur-Mer.
Le sarcophage de Saint Pair.
Un autel en pierre datant du dix-neufe siècle recouvre le sarcophage de Saint Pair.
Saint Pair (quatre cent quatre-vingt-deux-cinq cent soixante-cinq) fonda avec Saint Scubilion un oratoire dont les fondations sont présentes sous le choeur de l’église actuelle.
Il donna aussi son nom au village connu auparavant sous le vocable romain de Scessiacus (Scissy).
Les sarcophages en calcaire coquiller de Saint Pair et de Saint Scubilion furent retrouvés en mille huit cent soixante-quinze, à l’occasion de fouilles faites par l’abbé F.
 Saint-Pair-sur-Mer.
La châsse de Saint Gaud, sise sur l’autel recouvrant son sarcophage.
L’église est également un lieu de pèlerinage voué au culte de Saint Gaud, qui dispose de sa propre chapelle, construite au dix-neufe siècle dans le mur nord du choeur.
Saint Gaud (quatre cents-quatre cent quatre-vingt-onze) aurait été le deuxième évêque d’Evreux.
Après quarante ans d’épiscopat, il se serait démis de ses fonctions pour venir se retirer dans la solitude du bourg de Scissy.
Le sarcophage de Saint Gaud fut retrouvé en mille cent trente et un (soit bien avant celui de Saint Pair) en creusant les fondations de la tour romane.
 Saint-Pair-sur-Mer.
Le choeur (intérieur).
Dans la seconde travée du choeur actuel, on observe une double ligne de dallages noirs encadrant une rangée de dallages clairs, le tout recouvrant de façon très précise les fondations de l’ancien oratoire.
Ces fondations forment une abside semi-circulaire prolongée par des murs latéraux qui se perdent ensuite dans la construction romane.
Au premier plan, une pierre tombale blanche indique l’endroit où était enterré le sarcophage de Saint Pair.
= Saint-Jean-le-Thomas  Saint-Jean-le-Thomas.
L’église est formée d’une longue nef romane (onzee et début du douzee siècle) et d’un choeur pré-roman (dixe siècle) à chevet plat.
Le portail roman percé dans le mur latéral sud de la nef est précédé d’un large porche datant du quinzee siècle.
La tour, carrée et massive, est elle aussi accolée au mur sud de la nef.
Construite en mille huit cent quatre-vingt-quinze et mille huit cent quatre-vingt-seize pour remplacer un clocher vétuste, cette tour comprend deux étages surmontés d’une balustrade ajourée.
Elle fut édifiée en granit des carrières de Saint-James.
 Saint-Jean-le-Thomas.
La façade occidentale et la tour.
Le mur de façade est surmonté d’un léger glacis recouvert de plaquettes de schiste, en arrière duquel s’élève le mur pignon.
Cette façade ne comprend pas de porte.
Sa partie médiane est occupée par un contrefort plat se terminant par un glacis à la base du pignon.
Les deux petites baies romanes situées de part et d’autre du contrefort furent réouvertes en mille neuf cent soixante-treize.
La baie plus récente située dans le mur pignon fut murée à la même date.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Le choeur pré-roman et son mur latéral sud.
Ce mur est fait de moëllons de granit pris dans un épais mortier.
La petite baie en plein-cintre est romane.
La grande baie fut percée en mille huit cent quatre-vingt-quinze, au moment de la reconstruction de la tour.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Le choeur pré-roman et son mur latéral nord.
Haut situées, les trois petites baies en plein-cintre sont surmontées de claveaux de briques.
La grande baie en plein-cintre à l'arcade trilobée fut ouverte en mille huit cent quatre-vingt-quinze.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Le choeur pré-roman et son mur latéral nord.
Détail de l’appareil de petits blocs de granit assez réguliers pris dans d’épais joints de mortier.
Près de la baie ouverte en mille huit cent quatre-vingt-quinze, des maçonneries plus récentes sont faites de moëllons de schiste et de granit, matériaux locaux.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Le choeur pré-roman (intérieur)et son mur latéral nord.
L’appareil de granit des murs et les claveaux de briques des baies sont également visibles à l’intérieur, suite à la restauration du choeur en mille neuf cent soixante-cinq sous la direction d’Yves-Marie Froideveaux, architecte en chef des monuments historiques.
Les cinq petites baies aux claveaux de briques (trois au nord et deux au sud) furent retrouvées et réouvertes à cette date.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Le choeur pré-roman (intérieur).
Les deux grandes baies en plein-cintre visibles de part et d’autre du choeur furent ajoutées en mille huit cent quatre-vingt-quinze, lors de la reconstruction de la tour.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Le choeur pré-roman (intérieur).
Sa voûte en berceau de bois fut ajoutée en mille neuf cent soixante-cinq et terminée en mille neuf cent soixante-treize.
 Saint-Jean-le-Thomas.
La nef romane (intérieur).
Construite au onzee siècle, la nef fut terminée au début du douzee siècle.
Sa voûte en berceau est en plâtre.
Le sol est recouvert de larges dalles de granit.
Dans le mur occidental (situé au fond), les deux baies romanes ont été réouvertes en mille neuf cent soixante-quatre, après avoir été retrouvées sous l’enduit.
La baie supérieure – une baie médiane située dans le mur pignon – fut murée à la même date.
Ses piédroits de granit restent toujours bien visibles.
 Saint-Jean-le-Thomas.
L’église (intérieur).
Des peintures murales furent dégagées en décembre mille neuf cent soixante-quatorze dans le mur latéral sud de la nef.
L’existence de décors peints aussi anciens (ils dateraient du douzee siècle), très rares dans cette région, était ignorée jusqu’en mille neuf cent soixante-quatorze, date de la réfection des enduits intérieurs de la nef.
Des taches de couleur attirèrent l’attention de l’abbé Porée, curé de l’église, qui fit intervenir les fresquistes des Beaux-Arts.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Dans la partie dégagée en décembre mille neuf cent soixante-quatorze, trois tableaux se succèdent: le combat d’un homme contre un ange (sur le tympan du portail muré), une lutte entre deux personnages et une scène champêtre.
Ces tableaux sont surmontés de frises.
Une autre partie, située à l’est du tympan, devait être dégagée par la suite.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Sur le tympan du portail muré, le combat d’un homme contre un ange, “un combat qui pourrait être celui de Jacob contre l’ange envoyé de Dieu, ou Dieu lui-même manifesté sous une forme visible” (abbé Porée).
 Saint-Jean-le-Thomas.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Dans cette scène champêtre, avec épis de blé visibles à gauche, un personnage portant une grande cape tient une outre et verse du vin dans un coupe que lui tient un autre personnage.
A droite, un troisième personnage muni d’un instrument aratoire est en partie effacé.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Le troisième tableau, dont la plus grande partie a disparu, représente la lutte entre un personnage à cape dont la tête est surmontée d’une auréole et un autre personnage recouvert d’une armure qui semble être à terre.
Il s’agirait de “la lutte de Saint Michel contre le Démon” (abbé Porée).
 Saint-Jean-le-Thomas.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Sur ce détail (situé entre la scène champêtre et la scène de lutte), on voit que le décor est peint à même l’enduit à la chaux, ce qui explique le fond clair.
Ces peintures murales seraient l’oeuvre de pèlerins du Mont Saint-Michel, l'église étant située sur une voie montoise.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Sur cet autre détail (vue partielle de la scène de lutte), on voit que tous les contours sont dessinés en peinture ocre.
Les surfaces intérieures sont peintes en ocre et en chamois.
Seules ces deux couleurs sont utilisées.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Les tableaux sont surmontés de frises de rinceaux terminées par des feuillages.
Les rinceaux courent entre deux bandes horizontales de couleur ocre (le long des rinceaux) et chamois (les long des bandes ocre), avec une rangée de points blancs délimitant les deux couleurs.
 Saint-Jean-le-Thomas.
Le mur latéral sud de la nef.
Détail du large porche du quinzee siecle précédant le portail roman, dont on voit l’arc surbaissé orné d’un tore.
La voûte de pierre du porche présente un appareil irrégulier fait de plaquettes de schiste.
 Saint-Jean-le-Thomas.
La Vierge et l’Enfant.
Située sous le porche du quinzee siècle, cette statue de pierre surplombe le portail roman percé dans le mur latéral sud de la nef.
= Dragey  Dragey.
L’église est formée d’une nef de trois travées et d’un choeur d’une seule travée.
La tour est située entre choeur et nef.
Seule la nef est romane.
Elle date du onzee siècle ou des premières années du douzee siècle.
Le choeur et la tour datent du treizee siècle.
 Dragey.
L’église est bâtie sur un promontoire à un kilomètre environ du village, tout comme le presbystère.
Visible de loin en pleine mer, la tour de l’église servait de point de repère aux navigateurs.
 Dragey.
La façade occidentale.
Les maçonneries sont formées d’un appareil irrégulier de schiste et de granit.
Sis à chaque extrémité de la façade, deux épais contreforts sont terminés par un glacis.
La grande baie géminée à l’arc légèrement brisé date du treizee siècle.
Elle fut débouchée et restaurée en mille huit cent soixante.
Le portail original fut remplacé par un portail sans caractère à la même date.
 Dragey.
La mur latéral sud de la nef.
Sa porte, romane, est précédée d’un porche datant du seizee siècle et réouvert en mille neuf cent soixante-neuf.
 Dragey.
La base de la tour, percée d'une porte à l’arc brisé datant du treizee siècle.
 Dragey.
Le mur latéral nord de la nef (intérieur).
L’enduit intérieur des murs latéraux fut gratté par les habitants du village pour mettre à jour l’appareil en arêtes de poisson, à la demande de l’abbé Pierre Danguy, curé de Dragey entre mille neuf cent cinquante-quatre et mille neuf cent soixante-quatorze.
Cet appareil est caractéristique des constructions du onzee siècle et du début du douzee.
Il alterne irrégulièrement avec des rangées de plaquettes de schiste disposées à l’horizontale.
L’enduit intérieur ne recouvre plus que le dernier quart supérieur des murs.
La longue baie à fort ébrasement date du treizee siècle.
 Dragey.
Le mur latéral nord de la nef (intérieur).
La grande baie trilobée date du treizee siècle.
Sur la droite, on voit aussi une baie romane bouchée, à fort ébrasement.
Son arcade est formée d’une rangée de petits claveaux de granit.
Cette baie romane est le seul vestige des ouvertures primitives.
 Dragey.
Le choeur de l’église (intérieur).
Les baies du choeur ont été agrandies au quinzee siècle.
 Dragey.
Détail du vitrail d'une des deux grandes baies géminées situées dans le mur latéral sud de la nef.
En haut, le Mont Saint-Michel.
Plus bas, une vue partielle de l’archange Saint Michel terrassant le dragon.
Ces deux grandes baies géminées à l’arcade trilobée (dont celle-ci) ont remplacé en mille huit cent soixante des “croisées carrées”, elles-mêmes percées en mille sept cent quatre-vingt-dix à l’endroit de petites baies romanes.
= Genêts  Genêts.
L’église est formée d’une large nef, d’un transept à bras saillants et d’un choeur de trois travées à chevet plat.
Une tour massive surmontée d’un toit en bâtière s’élève à la croisée du transept.
Une partie de l’église, romane, est l'oeuvre de Robert de Torigni, abbé du Mont Saint-Michel (l'église romane fut consacrée en mille cent cinquante-sept).
Les éléments romans sont la croisée du transept, une partie des croisillons et la tour aux deux-tiers de sa hauteur.
Le porche précédant le portail sud de la nef date du seizee siècle.
 Genêts.
Le mur latéral nord de la nef et la tour.
La tour est romane aux deux-tiers de sa hauteur.
La partie supérieure fut édifiée au début du seizee siècle.
La nef fut entièrement remaniée au milieu du dix-huite siècle.
 Genêts.
Le bras nord du transept roman et son mur pignon.
Les maçonneries forment un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste et de granit.
Le schiste est la pierre locale.
Quant au granit, il provient sans doute du massif granitique d’Avranches affleurant à quelques kilomètres au sud-est.
Le mur pignon est percé d’une grande baie en plein-cintre.
 Genêts.
La tour, de vastes proportions, est implantée à la croisée du transept.
La tour est romane aux deux-tiers de sa hauteur.
Le changement d’appareil est très visible.
Un appareil régulier fait de blocs de granit de taille moyenne laisse la place à des blocs de granit beaucoup plus gros.
La tour comprend deux étages.
L’étage inférieur est aveugle.
L’étage supérieur est ouvert au nord, au sud et à l’ouest par des baies géminées romanes murées.
Ces baies géminées sont prolongées par des baies gothiques trilobées et munies d’abat-sons datant du début du seizee siècle.
 Genêts.
La partie supérieure de la tour.
La tour est surmontée d’un toit en bâtière dont le départ est caché au nord et au sud par une balustrade ajourée.
Les angles de la balustrade sont ornés de gargouilles gothiques en forme de chiens, loups et animaux fantastiques.
 Genêts.
La partie supérieure de la tour.
Une autre gargouille gothique.
 Genêts.
Le bras sud du transept.
Son mur ouest date du onzee siècle.
Il appartient sans doute à l’édifice antérieur à l’église romane consacrée en mille cent cinquante-sept.
L’appareil est différent du reste de l’église.
Il est formé de gros blocs de granit assez réguliers avec quelques plaquettes de schiste disposées en éléments de calage.
Ce portail lourd et très simple est lui aussi caractéristique du onzee siècle, avec des voussures en plein-cintre sans aucune mouluration et d’épaisses colonnettes.
 Genêts.
La croisée du transept romane est délimitée par quatre puissants piliers de section carrée.
Ces piliers, isolés à l’est, sont reliés aux bras du transept et à la nef à l’ouest.
Ils reçoivent quatre arcs légèrement brisés, très épais et fourrés.
Ces arcs délimitent la voûte d’arêtes surplombant la croisée du transept.
La première travée du choeur ouvre au nord et au sud sur deux chapelles à chevet plat qui ouvrent également sur les croisillons du transept.
 Genêts.
La croisée du transept romane.
Les quatre piliers observent entre eux une symétrie parfaite, avec deux côtés présentant une surface plane sans aucune mouluration et deux autres côtés présentant deux colonnes jumelles engagées sur dosseret et recevant les arcs brisés.
Dans l’un des angles de chaque pilier, une colonne engagée de forme semblable reçoit la retombée d’une des arêtes de la voûte.
Chaque pilier est surmonté d’une large imposte moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
 Genêts.
La croisée du transept romane.
Détail du pilier nord-ouest.
Les sculptures des corbeilles, en bas relief, représentent des motifs végétaux: feuilles de marronnier, feuilles de chêne avec glands, feuilles de vigne.
D’autres corbeilles sont sculptées de grappes de raisin, de motifs animaux (lièvres en train de courir) et de motifs géométriques (arceaux et bourrelets saillants).
Ce type de sculpture laisse à penser que les chapiteaux ont été sculptés, ou resculptés, à une époque postérieure à la construction des piliers.
Peut-être au moment de la construction du choeur au treizee siècle.
 Genêts.
Le mur sud de la nef.
Un porche du seizee siècle précède la porte sud de la nef, qui date elle-même du treizee siècle.
 Genêts.
Le mur sud de la nef.
Le porche du seizee siècle est surmonté d’une charpente en bois, en carène renversée et entièrement chevillée, ajoutée au dix-huite siècle.
 Genêts.
Le bourg et son église.
La tour de l’église - avec son toit en bâtière, sa balustrade et ses gargouilles - émerge au-dessus des toits du village.
= Saint-Léonard-de-Vains  Saint-Léonard-de-Vains.
Le village et son église romane sous la neige.
Le village est situé à l’extrémité du cap du Grouin du Sud, à sept kilomètres d’Avranches.
Le bourg de Saint-Léonard domine la baie du Mont Saint-Michel et Tombelaine.
 Saint-Léonard-de-Vains.
Le village et son église romane, vus d'un peu plus près.
Le prieuré de Saint-Léonard était un prieuré simple, à savoir un petit monastère où quelques religieux détachés des grandes abbayes vivaient sous la direction d’un prieur, mais sans charge d’âmes.
Le prieuré fut la propriété de l’abbaye Saint-Etienne de Caen jusqu’à la Révolution française (mille sept cent quatre-vingt-neuf).
 Saint-Léonard-de-Vains.
Le prieuré fut vendu en mille sept cent quatre-vingt-treize, et l’acquéreur transforma l’église en bâtiment de ferme.
Le choeur devint une cuisine.
La nef devint une grange et une étable.
La base de la tour fut utilisé comme cellier.
L’étage fut divisé en chambre et en grenier et surmonté d’une cheminée (d’après Jean Bindet, Revue de l’Avranchin et du Pays de Granville, décembre mille neuf cent soixante-seize).
 Saint-Léonard-de-Vains.
Le prieuré.
A l’heure actuelle, l’église est toujours une propriété privée.
La nef est une maison d’habitation, ce qui explique les portes et fenêtres rectangulaires.
Le bâtiment a toutefois gardé sa forme originale, avec une nef assez longue consolidée par des contreforts et un choeur de deux travées à chevet plat.
La tour, implantée entre choeur et nef, est surmontée d’un toit en bâtière.
 Saint-Léonard-de-Vains.
La tour romane date du début du douzee siècle.
Située dans le prolongement du choeur, sa base carrée est surmontée de deux étages en léger retrait les uns par rapport aux autres.
Le premier étage devait être aveugle à l’origine.
Ses ouvertures sont postérieures à la Révolution.
Le deuxième étage est percé au nord, à l’est et au sud de deux arcatures jumelles en plein-cintre.
 Saint-Léonard-de-Vains.
La tour romane.
Les maçonneries présentent un appareil irrégulier fait de plaquettes de schiste et de moëllons de granit, avec quelques rangées de blocs réguliers de granit.
Le toit en bâtière repose au nord et au sud sur une corniche supportée par des modillons.
 Saint-Léonard-de-Vains.
La tour romane.
Sur trois faces (nord, est et sud), le deuxième étage est percé de deux arcatures jumelles en plein-cintre dont l’arc double est formé de deux rangées de claveaux de granit.
L’arcade repose sur des piédroits sans ornement par le biais d’un tailloir carré qui se prolonge en un bandeau droit sur le mur.
La corniche est supportée par des modillons sculptés de têtes humaines très frustes ou moulurés en quart-de-rond.
 Saint-Léonard-de-Vains.
La base de la tour romane et son mur nord.
Ce mur est consolidé par un contrefort central.
Il est encadré de deux baies en plein-cintre à l’arc formé d’une rangée de claveaux de granit.
La porte au cintre surbaissé repose sur des piédroits sans ornement.
Son arcade est formée de blocs de granit.
 Saint-Léonard-de-Vains.
La base de la tour romane et son mur nord.
Dans sa partie inférieure, le mur est formé d’un appareil en arêtes de poisson caractéristique du onzee et du début du douzee siècle.
La partie haute est formée d’un appareil régulier de granit.
Une rangée de modillons très abîmés subsiste au-dessus des baies.
= Saint-Loup  Saint-Loup.
L’église est formée d’une nef de deux travées suivie d’un choeur de deux travées terminé par une abside semi-circulaire.
La tour s’élève au-dessus de la première travée du choeur.
L’église, qui date de la première moitié du douzee siècle, est le seul édifice roman qui ait subsisté dans son ensemble dans la région.
 Saint-Loup.
La façade occidentale.
Soutenu par deux contreforts, le mur de façade est surmonté d’un léger glacis en arrière duquel s’élève le mur pignon.
Le portail roman est surmonté d’une baie à l’arc brisé datant sans doute du treizee siècle.
 Saint-Loup.
Le portail roman de la façade occidentale.
Son arcade en plein-cintre est composée de deux voussures surmontées d’une archivolte formée d’un bandeau chanfreiné.
Les voussures sont reçues par quatre colonnettes engagées.
Les tailloirs des chapiteaux sont moulurés en quart-de-rond.
Les corbeilles sont ornées de sculptures frustes: crochets d’angle ou têtes d’angle, dont les traits sont effacés.
Le linteau est formé d’un gros bloc monolithe de granit.
 Saint-Loup.
La nef romane.
La nef comporte trois travées.
Ses murs latéraux sont épaulés chacun de quatre contreforts plats.
Trois petites baies en plein-cintre sont toujours visibles: deux dans le mur sud et une dans le mur nord.
Les autres baies ont été percées ou agrandies par la suite.
 Saint-Loup.
Détail du mur latéral sud du choeur.
Dans la première travée, la porte sud est encadrée de deux contreforts plats.
Entre les deux contreforts, la maçonnerie repose sur une corniche supportée par trois gros modillons sculptés: un être grotesque mettant la main droite à la bouche alors que son bras gauche est replié; une tête d’homme; un homme accroupi, les mains sur les genoux.
 Saint-Loup.
La tour romane s’élève au-dessus de la première travée du choeur.
Ses murs présentent un appareil régulier de granit dont les blocs sont plus petits que pour le reste de l’église.
Le granit provient du massif granitique d’Avranches, situé à proximité immédiate de Saint-Loup.
Au premier plan, on voit l’un des contreforts à ressaut de la chapelle latérale jouxtant la seconde travée du choeur côté nord.
Construite en mille six cent deux, cette chapelle est la seule modification importante apportée à l’édifice roman d’origine.
 Saint-Loup.
La tour romane.
Cette solide tour carrée est formée de deux étages de même périmètre surmontés d’une flèche.
Le premier étage est orné de grandes arcatures aveugles au nord et au sud.
Le second étage est percé d’une baie sur chaque face.
La séparation des deux étages est soulignée par un bandeau chanfreiné.
 Saint-Loup.
La tour romane.
L’étage inférieur est orné au nord et au sud d’une double arcature aveugle en plein-cintre.
Celle-ci est surmontée d’un cordon saillant qui se prolonge ensuite en un bandeau droit sur le nu du mur et se poursuit sur les faces est et ouest parallèlement au bandeau séparant les deux étages de la tour.
 Saint-Loup.
La tour romane.
Détail de l’étage inférieur.
A l’écoinçon des arcatures jumelles, la maçonnerie présente un petit appareil décoratif réticulé.
 Saint-Loup.
La tour romane.
L’étage supérieur est percé d’une baie sur chaque face.
Pour chaque baie, l’arcade en plein-cintre est formée de deux voussures entourées d’un cordon chanfreiné.
Les voussures reposent sur quatre colonnettes engagées.
Les corbeilles des chapiteaux sont sculptées de motifs géométriques (crochets d’angle, demi-cercles) ou de têtes humaines.
Le profil de ces baies est semblable à celui du portail occidental et de la porte sud: mêmes moulurations pour les voussures et mêmes sculptures pour les corbeilles des chapiteaux.
 Saint-Loup.
La tour romane.
La corniche repose sur des modillons sculptés de têtes humaines ou moulurés en quart-de-rond.
Cette corniche fut en grande partie refaite lors de la reconstruction de la flèche.
Cette flèche est octogonale sur une base carrée, et pourvue de lucarnes.
 Saint-Loup.
La tour romane.
Détail de la corniche et de ses modillons sculptés de têtes humaines.
= Saint-Quentin  Saint-Quentin.
L’église est formée d’une nef de trois travées et d’un choeur de trois travées à chevet plat.
Au nord et au sud, deux larges chapelles sont accolées aux deux premières travées du choeur et forment de véritables croisillons.
La tour est implantée entre choeur et nef.
La façade occidentale est précédée sur toute sa longueur d’un narthex (vaste porche) rectangulaire.
Les parties romanes sont la nef et la base de la tour, qui datent de la première moitié du douzee siècle.
Le reste de l’église date du treizee siècle.
 Saint-Quentin.
La tour, massive, a une base romane et deux étages datant du treizee siècle.
Elle est surmontée d’un toit en batiêre.
Au premier plan, le Christ crucifié est la partie supérieure d’un calvaire roman situé à proximité de l’église.
 Saint-Quentin.
Détail du calvaire roman situé près de l’église.
Le Christ crucifié.
 Saint-Quentin.
La façade occidentale est précédée d'un narthex (vaste porche) rectangulaire du treizee siècle, surmonté d’une balustrade ajourée.
 Saint-Quentin.
Le portail roman de la façade occidentale.
Ce portail est surmonté d’une arcade en plein-cintre formée de deux voussures et d’une archivolte.
Ces voussures reposent sur quatre colonnes engagées, dont les bases carrées sont ornées d’un tore surmonté d’un chanfrein.
Les corbeilles des chapiteaux sont sculptées de boules, de têtes et d’un personnage à quatre pattes.
Les sculptures, grossières, sont en fort relief et le menton des têtes est très proéminent.
 Saint-Quentin.
La base de la tour et sa porte romane.
Cette porte, murée, est visible au sud.
L’arcade en plein-cintre repose sur deux épaisses colonnettes.
Les corbeilles des chapiteaux sont sculptées d'un arbre à droite et de deux têtes humaines à gauche.
Les bases sont carrées.
Cette porte ressemble à la porte sud de l’église de Saint-Loup.
= Sartilly  Le portail roman de Sartilly.
Situé au sud de l’église actuelle, ce portail est le seul élément subsistant de l'édifice roman détruit et remplacé en mille huit cent cinquante-huit par une église beaucoup plus grande.
Le matériau utilisé est le granit, qui est la pierre locale, Sartilly étant situé au coeur du massif granitique de Vire.
Daté de la deuxième moitié du douzee siècle, ce portail est le plus beau portail roman de la région et présente une facture bien supérieure à celle des autres portails.
Les moulurations des voussures et de l’archivolte sont le fruit d’un travail très soigné, tout comme les sculptures des corbeilles.
 Le portail roman de Sartilly.
L’arcade du portail est formée de trois voussures: une voussure au cintre surbaissé et deux voussures en plein-cintre surmontées d’une archivolte.
La première voussure est moulurée d’un épais tore d’angle suivi d’un listel puis d’un large cavet orné de gros besants légèrement renflés.
La deuxième voussure est moulurée d’un épais tore d’angle alors que la troisième est moulurée de deux tores encadrant un listel.
 Le portail roman de Sartilly.
Le groupe de colonnettes de gauche.
De chaque côté du portail, les trois voussures reposent sur trois colonnettes engagées, par le biais d’une imposte moulurée d’un cavet.
La partie carrée de l’imposte est ornée d’une petite moulure en creux.
L’imposte se prolonge au-dessus du pilastre extérieur sur lequel repose l’archivolte.
Un tailloir carré surmonte la corbeille sculptée des chapiteaux.
Les sculptures présentent des motifs variés: feuilles de chêne, feuilles d’acanthe et volutes d’angle.
 Le portail roman de Sartilly.
L'extrémité de l'archivolte (côté gauche).
L’archivolte est formée d’un cordon saillant orné de dents-de-scie en fort relief sculptées en creux d’une rangée de bâtons brisés.
De chaque côté de l’arcade, elle repose sur une tête sculptée aux traits bien dessinés.
 Le portail roman de Sartilly.
L'extrémité de l'archivolte (côté droit).
Détail montrant la deuxième tête sculptée sur laquelle repose l’archivolte.
 Le portail roman de Sartilly.
L'extrémité de l'archivolte (côté droit).
Détail montrant la tête sculptée sur laquelle repose l’archivolte, ainsi que les corbeilles sculptées des chapiteaux.
On note une fois de plus le travail soigné dans un matériau difficile à travailler du fait de son extrême dureté.
 Le portail roman de Sartilly.
L'extrémité de l'archivolte (côté droit).
Détail montrant la même tête sculptée, de plus près.
 L’ancienne église de Sartilly, détruite en mille huit cent cinquante-huit (source: Revue de l’Avranchin, mille neuf cent vingt-quatre-mille neuf cent vingt-six)