Voici au contraire quelques églises paroissiales dont on parle peu.
Ces églises sont construites avec des matériaux locaux, à savoir le schiste et le granit.
Cette région était au Moyen-Age une région riche.
Le peuplement y était beaucoup plus dense qu'à l'intérieur des terres.
D'autres firent l'objet de donations à l'abbaye naissante de la Lucerne au douzee siècle.
Bâtie sur un petit promontoire, l'église de Saint-Martin-le-Vieux fut utilisée jusqu'à la Révolution.
Elle servit ensuite d'arsenal et tout son mobilier fut vendu.
L'ensemble, en ruines, est envahi par la végétation.
Ce dernier date du seizee siècle.
L'église Notre-Dame de Bréville date en grande partie de la seconde moitié du douzee siècle.
L'édifice a été remanié à la fin du quinzee ou au début du seizee siècle.
A l'extérieur, construction de l'étage de la tour et de la flèche.
Les travaux lui ont rendu sa simplicité première.
La nef et le choeur des deux églises datent de la même époque.
Le choeur de l'église d'Yquelon est surmonté d'une voûte en croisée d'ogives romane.
Le deuxième étage est percé sur chaque face d'une baie géminée.
L'ensemble se termine par une flèche octogonale.
Cette nef fut remplacée par une nef et un transept de grandes dimensions, d'inspiration gothique.
Ce portail de granit est le plus beau portail roman de la région.
L'église d'Angey dispose d'un choeur roman.
Une découverte d'autant plus intéressante que les décors peints sont pratiquement inexistants dans la région.
L'église Saint-Médard de Dragey est isolée avec son presbytère à un kilomètre environ du village.
Elle est bâtie sur un promontoire.
Sa tour servait de point de repère aux marins.
La tour et le choeur ont été édifiés au treizee siècle.
La tour, massive, est implantée à la croisée du transept.
Elle comprend deux étages.
Le premier est aveugle alors que le second est orné de baies géminées.
Le choeur et ses deux chapelles latérales datent du treizee siècle.
Il fut ensuite transformé en bâtiment de ferme.
L'édifice est toujours une propriété privée.
Le propriétaire a restauré la nef pour en faire une maison d'habitation.
Le premier étage devait être aveugle avant les remaniements de la Révolution.
Il est surmonté d'un toit en bâtière reposant sur une corniche.
Celle-ci est soutenue par des modillons sculptés de têtes humaines ou moulurés en quart-de-rond.
L'église de Saint-Loup date de la première moitié du douzee siècle.
De plus, plusieurs éléments d'architecture sont spécifiques à cette église.
On note aussi de nombreuses corbeilles et bases sculptées.
L'édifice a été classé monument historique en mille neuf cent vingt et un.
Le portail occidental dénote lui aussi l'influence de Saint-Loup.
La chapelle latérale nord fut édifiée plus tard, au quinzee ou seizee siècle.
[Suivent trois articles plus spécialisés.
(...) Tout jeune encore, il entra au monastère d'Ension.
Quelques disciples se groupèrent autour de lui.
(...) Ils formèrent ainsi un petit monastère.
Il fonda plusieurs monastères dans les diocèses de Coutances, Bayeux, Avranches, Le Mans et Rennes.
Le Roy, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
Au douzee siècle, une construction romane fut bâtie à l'emplacement de l'oratoire primitif.
Le bourg de Saint-Pair était le centre du doyenné et de la baronnie éponyme.
Les croisillons du transept ouvrent à l'est sur deux absidioles à chevet plat.
Le choeur ouvre au nord sur deux chapelles, une côté chevet et une côté tour.
Ces modillons ressemblent à ceux qui supportent la corniche de la tour.
A la même époque, le mur sud a été renforcé par deux contreforts à ressaut.
Le mur nord était quant à lui suffisamment maintenu par la chapelle romane.
La tour romane, de forme carrée, est surmontée d'une flèche octogone.
Les arcades en plein-cintre, ornées d'une simple moulure torique, reposent sur d'épaisses colonnettes engagées.
Les angles de la flèche octogonale sont adoucis par des tores.
Aux extrémités de la base, quatre clochetons coniques sont ornés à mi-hauteur d'un boudin.
De quand datait la première flèche en pierre? Aucun document ne permet de le savoir.
A l'intérieur de l'église, la tour repose sur quatre piliers massifs.
Ces piliers supportent des arcs fourrés et légèrement brisés déterminant une voûte d'arêtes.
Celles du pilier sud-ouest sont différentes.
Toutes ces sculptures, taillées en bas-relief dans le granit, sont très frustes.
Le choeur de l'église est de grandes dimensions.
Sa longueur atteint presque celle de la nef primitive aujourd'hui détruite.
Le mur plat du chevet fut ouvert pour construire une abside semi-circulaire d'inspiration gothique.
Visible dans le mur nord, la petite baie en plein-cintre à fort ébrasement est d'origine.
Le mur sud est lui aussi percé de trois petites baies en plein-cintre.
Ceci est d'autant plus intéressant que les architectes d'édifices romans restaient le plus souvent anonymes.
La tour, implantée dans l'axe du vaisseau, s'élève entre choeur et nef.
Cette façade est entièrement recouverte d'un enduit de ciment.
Le mur sud de la nef est épaulé d'un contrefort plat central.
Le mur nord est aveugle.
Cette porte date sans doute du treizee siècle.
Une porte romane est ouverte dans la base sud de la tour.
Son arcade en plein-cintre est formée d'une voussure moulurée d'un tore.
Le chanfrein surmontant le tore est sculpté de dents-de-scie peu visibles.
Le claveau central de l'arcade est orné d'une grande tête en fort relief.
A droite, elle repose sur une pierre sculptée d'une tête humaine.
A gauche, elle disparaît dans les maçonneries de la nef.
L'étage et la flèche dateraient du quinzee ou seizee siècle.
Ces contreforts supportent une corniche dont les modillons sont presque tous biseautés.
Au nord, un seul modillon est sculpté d'une tête humaine.
Au sud, deux autres modillons sont chacun sculptés de deux têtes accolées peu visibles.
Ces baies ont remplacé les petites baies romanes primitives.
Cette baie géminée, probablement contemporaine de la voûte du choeur, est visible dans la sacristie.
L'imposte des pilastres est moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
Un trait d'architecture local que l'on retrouve dans l'église d'Yquelon.
A l'extérieur, construction de l'étage et de la flèche de la tour.
La tour, massive, est accolée à la première travée du choeur côté nord.
Son mur pignon se termine par une croix antéfixe aux branches bifides.
L'oculus, de petite dimension, est d'origine.
Des billettes ornent son pourtour.
Sa partie inférieure inclut une pierre sculptée de deux têtes humaines.
Le claveau central est orné d'une tête humaine en fort relief.
Son arcade en plein-cintre est formée d'une voussure moulurée d'un tore.
Le tore est surmonté d'un chanfrein sculpté d'une rangée de dents-de-scie peu marquées.
L'archivolte est formée d'un épais bandeau aux arêtes chanfreinées.
Cette porte a certainement été remaniée.
Elle est située dans le mur nord du choeur.
La tour, massive et de forme carrée, est surmontée d'un toit en bâtière.
Des ouvertures rectangulaires indiquent une reconstruction, au moins partielle, depuis le douzee siècle.
A quelle époque? Aucun élément d'architecture ne permet de donner une date précise.
Chaque travée est surmontée d'une voûte en croisée d'ogives romane.
Doubleau et ogives reposent sur des culots en forme de pyramide renversée.
(...) Elle ne porte ni indication de nom, ni indication d'année.
Il serait par conséquent impossible de déterminer le personnage dont elle recouvrait les restes.
Les portes des églises d'Yquelon et de Bréville présentent de nombreuses similitudes.
Le rang de dents-de-scie est lui-même sculpté en creux d'une rangée de bâtons brisés.
L'archivolte repose sur des têtes sculptées.
Une sculpture de tête humaine en fort relief orne le claveau central de la voussure.
Elles furent sans doute exécutées dans le même atelier.
Sa vaste église fut construite au dix-neufe siècle à l'emplacement d'un édifice roman.
Elle est suivie de deux autres voussures en plein-cintre entourées d'une archivolte.
Des colonnettes engagées supportent les voussures par le biais d'une imposte moulurée d'un cavet.
L'imposte se prolonge légèrement pour surmonter les deux pilastres encadrant l'ensemble.
Les colonnettes présentent toutes le même profil.
La corbeille sculptée des chapiteaux est surmontée d'un tailloir carré.
Leur base carrée est ornée de deux tores entourant une scotie.
Les sculptures des chapiteaux sont taillées en fort relief dans le granit.
S'y ajoute le beau portail roman de Sartilly.
Cette région côtière était au Moyen-Age une région riche.
Le diocèse d’Avranches regroupait deux archidiachonés, celui d’Avranches et celui de Mortain.
Le chemin montois du Mont Saint-Michel à Saint-Pair.
Il empruntait le parcours suivant: Genêts, Dragey, Saint-Jean-le-Thomas, Champeaux, Saint-Michel-des-Loups, Bouillon et Saint-Pair.
Le chemin montois qui reliait le Mont Saint-Michel à Coutances.
Il traversait Genêts, Dragey, Saint-Jean-le-Thomas, Saint-Michel-des-Loups et Saint-Pierre-Langers.
On pouvait ensuite rejoindre Coutances soit par Cérences, soit par Bréhal.
Pour rejoindre Coutances par Cérences, on passait à Saint-Léger, Saint-Jean-des-Champs, Saint-Sauveur-la-Pommeraye et Le Loreur.
Le chemin rejoignait ensuite l’actuelle route Granville-Coutances.
Le chemin montois du Mont Saint-Michel à Saint-Lô.
Le chemin montois du Mont Saint-Michel à Caen.
Ce chemin montois avait trois points de départ: un à Genêts et deux à Saint-Léonard-de-Vains.
Il continuait ensuite vers Lisieux ou rejoignait un deuxième itinéraire vers Rouen et Bernay.
Les matériaux locaux Les églises sont toutes construites en granit et en schiste.
Ces matériaux sont des matériaux locaux.
Le sol de la région est formé de terrains sédimentaires composés de roches schisteuses.
Ces terrains entourent deux larges massifs granitiques, ceux de Vire et d’Avranches.
Le massif granitique d’Avranches est une étroite bande granitique orientée d’ouest en est.
Les formations de Granville et de Saint-Pair présentent des traits particuliers.
(deux) Cartes, schémas et plans.
(trois) Photos ou diapos.
L’église, en ruines, se dresse sur un petit promontoire.
= Histoire L’église était placée sous le vocable de Saint Martin.
Le second saint était Saint Eutrope.
La paroisse appartenait au doyenné de Saint-Pair et à l’archidiachoné de Coutances.
Elle servit d’arsenal et tout son mobilier fut vendu.
Elle fut rendue au culte en mille huit cent un.
Depuis cette époque, la paroisse de Saint-Martin-le-Vieux est rattachée à celle de Bréhal.
Le choeur et la nef sont séparés par un double campanile ajouté au seizee siècle.
L’ensemble, en ruines, est envahi par la végétation.
Le granit est utilisé pour les arcs et les piédroits des ouvertures.
Le schiste est la pierre locale.
Le double campanile du seizee siècle a été édifié en granit rose de Chausey.
Il n’y a plus ni dallages, ni plafonds, ni toitures.
Le meneau central a disparu.
Entre les deux contreforts, une étroite petite baie en plein-cintre a été bouchée.
Ses piédroits et son cintre creusé dans un linteau monolithe de granit sont très visibles.
Le mur sud du choeur ne dispose pas de contreforts.
Peut-être ont-elles été ouvertes au moment de l’édification du double campanile au seizee siècle.
= Intérieur Le mur nord présente un vestige d’arcade en plein-cintre.
Une piscine surmontée d’un arc surbaissé subsiste dans le mur sud.
Deux de ces baies sont ouvertes.
La troisième, située le plus à l’est, est bouchée.
Ce mur est ouvert par une porte au cintre surbaissé et aux contours chanfreinés.
Le chanfrein est encadré de deux petits tores.
La porte est surmontée par une petite ouverture trilobée.
La partie orientale du mur est percée d’une grande baie à l’arc surbaissé.
Ces deux ouvertures sont sans doute contemporaines de celles du choeur.
Le mur nord a pratiquement disparu.
Datation L’église date certainement du onzee siècle.
trente-trente et un.
 D’après: Béhier (Pierre).
Coutances, OCEP, mille neuf cent soixante-neuf, p.
deux cent quarante.
= Histoire L’église de Bréville est placée sous le vocable de Notre-Dame.
Le second saint est Saint Hélier.
La paroisse de Bréville appartenait au doyenné de Saint-Pair et à l’archidiachoné de Coutances.
Au treizee siècle, le patronage était laïc.
La tour, implantée dans l’axe du vaisseau, s’élève entre choeur et nef.
L’appareil des maçonneries est un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste.
Cette toiture a été refaite en mille neuf cent trente-sept.
Elle est entièrement recouverte d’un enduit de ciment.
Elle est percée d’une porte et d’une grande baie sans caractère.
= La nef La nef comprend deux travées.
Le mur latéral sud est épaulé par un contrefort plat central.
La corniche est supportée par des modillons taillés en biseau.
Le mur latéral nord est aveugle.
Il est percé d’une porte dans sa partie occidentale.
= La tour La tour, carrée, s’élève entre choeur et nef.
Sa base est située dans le prolongement du chœur, moins large que la nef.
Au nord, une petite maçonnerie en léger relief surplombe la base de la tour.
Un gros modillon est sculpté d’une tête humaine à l’ouest.
L’archivolte repose à droite sur une pierre sculptée d’une tête humaine.
A gauche, elle disparaît dans les maçonneries de la nef.
La voussure repose sur deux colonnettes engagées.
La base carrée, très usée, devait être surmontée d’un double tore.
L’étage et la flèche de la tour dateraient du quinzee ou du seizee siècle.
= Le choeur Le choeur, à chevet plat, comporte deux travées.
La plupart des modillons sont biseautés.
Datation Une grande partie de l’édifice date de la seconde moitié du douzee siècle.
Cette baie est aujourd’hui visible de l’intérieur de la sacristie.
La porte nord de la nef a été réouverte en mai mille neuf cent soixante-seize.
Elle avait été murée en mille sept cent quatre-vingt-deux.
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Voir: Renault.
trente et un-trente-quatre.
= Histoire D’origine scandinave, le terme “Yquelon” signifie “branche de chêne”.
Le saint patron de l’église d’Yquelon est Saint Pair.
Le second saint est Saint Maur.
La paroisse appartenait au doyenné de Saint-Pair et à l’archidiachoné de Coutances.
Au treizee siècle, le patronage était certainement laïc.
Elle vit ses biens réunis à l’Hôtel-Dieu d’Avranches en mille six cent quatre-vingt-seize.
Deux boucles de cheveux couvrent les tempes.
La tour, massive, est accolée à la première travée du choeur côté nord.
Le sol est couvert sur toute son étendue de carreaux de céramique noirs et blancs.
La toiture, refaite en mille neuf cent soixante-douze, est en ardoises d’Angers.
Le mur pignon de la façade est surmonté d’une croix antéfixe aux branches bifides.
L’oculus, de petites dimensions, est d’origine.
Il est orné sur son pourtour de billettes.
Sa partie inférieure comprend une pierre sculptée de deux têtes humaines en fort relief.
Les piédroits intérieurs sont moulurés d’une colonnette très engagée à tailloir et base carrés.
= La nef La nef comporte deux travées.
La seconde travée est ouverte par une baie trilobée.
= Le choeur Le choeur, plus étroit que la nef, compte deux travées.
La voussure est entourée d’une archivolte formée d’un épais bandeau aux arêtes chanfreinées.
Le chanfrein inférieur est également orné d’un rang de dents-de-scie peu visibles.
Visiblement, comme celle de la nef, cette corniche a été refaite.
Leur pourtour de granit a été refait en mille huit cent quatre-vingt-seize.
Le mur oriental est consolidé aux deux extrémités par un contrefort plat.
La tour est accolée à la première travée du mur nord.
La deuxième travée présente la même disposition qu’au sud.
L’arc et les piédroits de l’enfeu sont simplement chanfreinés.
Chaque travée est surmontée d’une voûte en croisée d’ogives.
Doubleaux et ogives reposent sur des culots en forme de pyramide renversée.
Les clefs de voûte sont sculptées de motifs géométriques en très bas relief.
Pour la porte sud, un tore d’angle est surmonté d’un chanfrein.
Les restaurations = Au dix-neufe siècle Les restaurations du dix-neufe siècle furent importantes .
La sacristie fut construite en mille huit cent quatre-vingt-cinq .
La même année, on découvrit dans le cimetière une pierre tombale du douzee siècle.
Le reste du carrelage avait été posé au dix-neufe siècle.
Le rang de dents-de-scie est lui-même sculpté en creux d’une rangée de bâtons brisés.
L’archivolte repose sur des têtes sculptées.
Une sculpture de tête humaine en fort relief orne le claveau central de la voussure.
Elles ont dû être exécutées dans le même atelier.
Les moulurations et les sculptures du portail de Sartilly sont toutefois beaucoup plus soignées.
Saint-Lô, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
six et huit.
 Delisle (Léopold).
quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
cent trente-neuf note trois.
 Longnon (Auguste).
Pouillés de la province de Rouen.
Paris, Imprimerie nationale, mille neuf cent trois, p.
deux cent quatre-vingt-quatre.
 Lomas (Monsieur de).
 Voir: Rabel (J.).
L’église d’Yquelon, in: Revue de l’Avranchin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
deux cent trente-neuf.
 Voir: Rabel (J.).
L’église d’Yquelon, in: Revue de l’Avranchin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
deux cent trente-huit.
 Voir: Rabel (J.).
L’église d’Yquelon, in: Revue de l’Avranchin, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, p.
deux cent trente-huit.
soixante-sept) et du huit.deux.mille neuf cent soixante-dix (p.
 Voir le compte-rendu de la séance du huit.deux.mille neuf cent soixante-dix (p.
 Voir le compte-rendu de la séance du onze.deux.mille neuf cent soixante-douze (p.
L’église est placée sous le vocable de Saint Pair.
De l’oratoire primitif, il subsiste encore les fondations et les sarcophages de cinq saints.
Le curé et son chapelain devinrent des prêtres séculiers.
L’abbé du Mont présentait à l’évêque un prêtre choisi par lui.
Mais le domaine de la baronnie ne s’arrêtait pas au rivage.
Il comprenait aussi des moulins sur le Thar et son affluent.
La paroisse de Saint-Sauveur-la-Pommeraye fut ajoutée au quatorzee siècle.
Et valet L libras.
Il a vécu entre quatre cent quatre-vingt-deux et cinq cent soixante-cinq.
Saint Gaud, qui aurait été le deuxième évêque d’Evreux.
Il aurait vécu entre quatre cents et quatre cent quatre-vingt-onze.
Saint Scubilion, qui fut le compagnon de Saint Pair.
Saint Sénier, qui fut évêque d’Avranches.
Il succéda à Saint Pair en cinq cent soixante-cinq.
Il y mourut vers cinq cent soixante-dix .
Saint Aroaste, qui était prêtre à l’époque où Saint Pair était abbé de Scissy.
L’histoire locale le présente comme le premier curé de la paroisse.
Les croisillons du transept ouvrent à l’est sur deux absidioles à chevet plat.
Le choeur ouvre au nord sur deux chapelles, une côté chevet et une côté tour.
L’appareil de granit des quatre piliers supportant la tour est apparent.
Cette chapelle fut consacrée en mille huit cent cinquante-trois.
Le cinq juillet mille huit cent soixante-dix-sept, on posa la première pierre de l’église.
La nef ancienne fut détruite en mille huit cent quatre-vingts et mille huit cent quatre-vingt-un.
La chapelle Saint-Gaud fut transformée en mille neuf cent trente.
Ils déterminent sous la tour une voûte d’arêtes.
Les retombées des arêtes sont reçues par les angles rentrants des piliers.
La forme de ces piliers, de plan carré, est assez complexe.
Ils observent entre eux une symétrie parfaite.
Au nord, un pilastre cantonné de deux colonnes engagées s’appuie sur un dosseret.
Leur corbeille est sculptée et leur base carrée est surmontée d’un chanfrein.
Le pilier repose sur un socle carré plus large aux arêtes chanfreinées.
Ces motifs encadrent deux formes peu visibles qui pourraient être des animaux.
Au nord-ouest, l’angle de la corbeille est sculpté d’un buste d’homme.
A gauche de ce buste est représentée une branche de chêne.
Toutes ces sculptures, en très bas relief et très frustes, sont taillées dans le granit.
= Le choeur Le choeur de l’église est de grandes dimensions.
Côté nord, près du chevet, il ouvre sur une chapelle romane transformée au vingte siècle.
Le mur sud est lui aussi percé de trois petites baies en plein-cintre.
Elles ont été ramenées aux proportions des petites baies romanes au dix-neufe siècle .
Cette chapelle était éclairée par une baie en plein-cintre ouverte dans la paroi nord.
= La tour La tour, de forme carrée, se termine par une flèche octogone.
Ces modillons, autrefois sculptés, sont aujourd’hui très abîmés.
La base des colonnettes est carrée.
Elle est accompagnée aux quatre angles de clochetons côniques ornés à mi-hauteur d’un boudin.
Une troisième petite ouverture est visible au tiers de sa hauteur au sud-est.
Datation On connaît précisément la date de la construction de la tour.
Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
 Le texte de Fortunat est résumé dans: Tardif (Adolphe et Joseph).
Saint-Pair-sur-la-Mer et les saints vénérés dans l’église de cette paroisse.
Rennes, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
quarante et un-cinquante-quatre.
 D’après: Tardif (Adolphe et Joseph).
Saint-Pair-sur-la-Mer et les saints vénérés dans l’église de cette paroisse.
Le Roy, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
cent quarante-huit-cent cinquante et un.
 Cité par: Biguet (E.).
Saint-Pair-sur-la-Mer, in: Le Pays de Granville, mille neuf cent trente-quatre, p.
 D’après: Tardif (Adolphe et Joseph).
Saint-Pair-sur-la-Mer et les saints vénérés dans l’église de cette paroisse.
Rennes, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
cent soixante-six-cent soixante-sept.
 Voir les Pouillés du diocèse de Coutances.
 Delisle (Léopold).
quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
 D’après: Tardif (Ernest-Joseph).
deux cent trente-huit-deux cent quarante-deux.
 D’après: Tardif (Ernest-Joseph).
deux cent trente-huit-deux cent quarante-deux.
 Bouhier (Claude).
Inventaire des découvertes archéologiques du département de la Manche.
Thèse de doctorat de l’Université de Caen, mille neuf cent soixante-deux, p.
quatre cent quinze.
 Pigeon (Emile-Auber).
Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
 D’après les archives paroissiales de l’église de Saint-Pair-sur-Mer.
 Un cliché de l’ancienne église est reproduit dans: Biguet (E.).
Saint-Pair-sur-Mer, in: Le Pays de Granville, mille neuf cent trente-quatre, p.
Voir aussi le plan de l’édifice antérieur à mille huit cent quatre-vingts.
 D’après: Tardif (Ernest-Joseph).
deux cent cinquante-deux-deux cent cinquante-quatre.
 D’après les archives paroissiales.
Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
Ce manuscrit fut brûlé pendant la Révolution française.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
quatre-vingt-treize note trois.
deux cent cinquante.
Depuis mille neuf cent quatorze, la paroisse d’Angey est rattachée à celle de Sartilly.
= Histoire Le saint patron de l’église est Saint Samson.
Le second saint est Saint Jean-Baptiste.
La paroisse d’Angey appartenait au doyenné de Genêts et à l’archidiachoné d’Avranches.
La tour, située dans l’axe du vaisseau, s’élève entre choeur et nef.
L’église a été construite avec les matériaux locaux.
Le sol de l’édifice est en ciment.
La ligne de faîte a été descendue.
Description du choeur Le choeur à chevet plat est formé d’une travée.
Les murs latéraux sont percés de deux très larges baies au cintre surbaissé.
Le mur du chevet est lui aussi ouvert par une baie semblable.
Le toit du choeur observe une pente plus faible que le toit primitif.
Cette travée est surmontée d’une voûte en croisée d’ogives.
Cette voûte rappelle tout à fait la voûte en croisée d’ogives d’Yquelon.
La porte sud est actuellement murée.
Cette maçonnerie repose sur une corniche supportée par quelques modillons.
L’étage de la tour a été refait à une époque plus tardive.
Il est percé au nord et au sud d’une petite baie au cintre surbaissé.
L’ensemble est surmonté d’un toit en bâtière.
Une deuxième campagne de construction aurait eu lieu dans la seconde moitié du douzee siècle.
L’appareil de la base de la tour est légèrement différent de celui du choeur.
La base de la tour aurait été construite à la même date.
Il est impossible de dater la nef, entièrement remaniée au dix-neufe siècle.
Ces conclusions sont toutes des suppositions.
Il est impossible d’être précis étant donné l’absence totale de documents.
Saint-Lô, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
quatre et cinq.
 Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quarante-trois.
 Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
= Histoire L’église est placée sous le vocable de Saint Jean-Baptiste.
La paroisse de Saint-Jean-le-Thomas appartenait au doyenné de Genêts et à l’archidiachoné d’Avranches.
Ces terres occupaient l’espace occupé actuellement par les communes de Champeaux, Saint-Michel-des-Loups et Carolles.
La tour s’élève au sud du vaisseau.
Elle est accolée à la partie orientale de la nef.
Le schiste et le granit sont des matériaux locaux.
Le schiste provient de l’auréole métamorphique de ce massif.
L’ensemble des maçonneries a été entièrement rejointoyé à l’extérieur.
L’appareil des murs du choeur est en partie apparent.
Il est recouvert par endroits d’un enduit de ciment.
L’ensemble est recouvert de toitures en ardoises d’Angers.
Cette façade ne comprend pas de porte.
Une grande baie en plein-cintre a été ouverte postérieurement.
Cet ensemble correspond à l’arcade d’un portail aujourd’hui muré.
Son arcade en plein-cintre est formée d’une voussure ornée d’une simple moulure torique.
La base carrée est surmontée d’un double tore.
Le portail est précédé d’un porche du quinzee siècle.
Le mur latéral nord de la nef est percé de deux grandes baies trilobées.
Une porte rectangulaire sous linteau de granit a été murée.
Une baie semblable a été ouverte dans le mur nord.
Le mur du chevet a un appareil différent de celui des murs latéraux.
Il a dû être reconstruit, et avec lui l’extrémité orientale des murs latéraux.
Il était percé d’une grande baie médiane en plein-cintre, aujourd’hui bouchée.
Cette tour a été édifiée en granit des carrières de Saint-James.
Elle est formée de deux étages surmontés d’une balustrade ajourée.
Une partie du mur sud est ornée de décors peints du douzee siècle.
La nef ouvre sur cette chapelle par une arcade en plein-cintre.
Le bandeau se prolonge légèrement sur le mur sud de la nef.
= Le choeur Le choeur est plus étroit que la nef.
On retrouve des caractéristiques semblables.
Or Saint-Jean était à cette époque la propriété du Mont Saint-Michel.
Les indices de datation sont donnés par les portails.
Le portail muré pourrait dater du onzee siècle.
Les tympans similaires dont on peut le rapprocher paraissent être parmi les plus anciens.
Il est en particulier très proche de celui de Saint-Amand près de Torigny-sur-Vire.
En mille neuf cent soixante-quatre, on découvrit deux petites baies romanes dans la façade occidentale.
En mille neuf cent soixante-quatorze furent découvertes des peintures murales du douzee siècle.
Le décor peint a été en partie dégagé en décembre mille neuf cent soixante-quatorze.
Une partie des peintures murales a été dégagée en décembre mille neuf cent soixante-quatorze.
Elles ont été datées du douzee siècle.
A droite, un troisième homme tient un instrument aratoire.
Enfin, un troisième tableau dont une partie est manquante.
Ce serait “la lutte de Saint Michel contre le Démon” .
Ces tableaux sont surmontés de frises de rinceaux terminés par des feuillages.
Tous les contours sont dessinés en peinture ocre.
Les surfaces intérieures sont peintes en ocre et en chamois.
Seules ces deux couleurs sont utilisées.
Genêts, Saint-Jean-le-Thomas et leurs environs.
mille neuf cent trente-deux, p.
 Cartulaire de la Lucerne, publié par Monsieur Dubosc.
Saint-Lô, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
 Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quarante-deux.
 D’après: Percepied (Albert).
Coutances, mille neuf cent soixante-seize, p.
 Guilbert (Michel).
L'article est reproduit dans: Percepied (Albert).
Coutances, Imprimerie Arnaud-Bellée, mille neuf cent soixante-seize, p.
cent quatre-vingt-quatre-cent quatre-vingt-cinq.
L’église n’est pas située dans le bourg.
Elle est isolée avec son presbytère à un kilomètre environ du village.
= Histoire L’église est placée sous le vocable de Saint Médard.
Le second saint est Saint Eloi.
La paroisse de Dragey appartenait au doyenné de Genêts et à l’archidiachoné d’Avranches.
Dragey et son église faisaient partie des dépendances de Saint-Jean-au-bout-de-la-mer, devenu Saint-Jean-le-Thomas.
La tour, située entre choeur et nef, s’élève dans l’axe du vaisseau.
Seule la nef est romane.
L’enduit ne subsiste que sur le dernier quart supérieur des murs latéraux.
Le sol est en ciment.
Sa toiture en ardoises d’Angers a été refaite en mille huit cent soixante.
Description de la nef La nef comporte trois travées.
La façade occidentale est consolidée par deux contreforts plats terminés par un glacis.
Ils encadrent un portail sans caractère refait en mille huit cent soixante.
Ce portail est surmonté d’une grande baie géminée à l’arc légèrement brisé.
Ces contreforts, très épais, sont postérieurs à la construction de la nef.
Cette petite baie est le seul vestige des ouvertures primitives.
A côté est percée une baie trilobée.
Ces baies ont sans doute été ouvertes au treizee siècle.
Ces baies sont elles-mêmes surmontées d’un motif trilobé assez complexe.
L’ensemble est inscrit dans un arc très brisé.
Cette porte est surmontée d’un arc de décharge.
Le porche qui la précède est daté du seizee siècle.
La façade occidentale fut remaniée.
Le portail fut refait et la baie géminée du treizee siècle débouchée et restaurée.
La couverture de la nef fut entièrement refaite elle aussi.
A la même époque, le porche du seizee siècle précédant la porte sud fut réouvert.
Les baies du choeur ont été agrandies au quinzee siècle.
deux cent trente-trois: compte-rendu des séances des dix-sept et vingt-cinq.huit.mille neuf cent soixante-neuf.
 D’après: Thibout (Marc).
Les églises des XIIIe et XIVe siècles dans le département de la Manche.
Thèse de l’Ecole des Chartes, mille neuf cent trente-cinq, p.
deux cent vingt-cinq-deux cent vingt-six.
= Histoire Genêts est une localité très ancienne.
La ville fut pillée par les pirates normands au neuvième siècle.
Au début du quatorzee siècle, la population s’élevait à près de trois mille âmes.
L’église, qui disposait d’un clergé conséquent, comptait sept chapelles autour d’elle.
Ce fut la péride la plus florissante.
Le titre de chef-lieu de canton fut donné à Sartilly.
Ces trois derniers prieurés appartenaient au monastère du Mont Saint-Michel.
Ils furent remplacés par des prêtres séculiers.
L’église est placée sous le vocable de Notre Dame.
Le second saint est Saint Sébastien.
Ces chapelles ouvrent également sur les croisillons du transept.
Seule la tour présente un appareil régulier de granit.
La partie centrale des poinçons est ornée d’une rosace sculptée.
Ces plaquettes proviennent de la région de Cherbourg.
Les toitures autres que celles de la nef sont en ardoises d’Angers.
Description intérieure Le transept et la tour présentent d’importantes parties romanes.
= Les bras du transept Le bras sud a été très remanié.
La corbeille du chapiteau de cette colonnette est surmontée d’un tailloir carré et chanfreiné.
Sa base carrée est surmontée d’un double tore.
On ne trouve pas d’autre colonne semblable dans les croisillons.
Peut-être cette colonne avait-elle une place différente dans l’édifice d’origine.
Dans ce cas, elle serait un remploi.
Le bras nord est plus petit que le bras sud.
Dans l’angle sud-ouest s’élève la tour d’escalier.
Sa porte au cintre surbaissé est surmontée d’un arc de décharge.
Ceci parce que la tour a servi de donjon pendant la guerre de Cent Ans.
Ils supportent d’épais arcs brisés et fourrés reliés par des colonnes engagées jumelées.
Les quatre piliers présentent entre eux une symétrie parfaite.
Les côtés est et sud du pilier présentent une surface plane sans aucune mouluration.
La corbeille des chapiteaux, sculptée, est surmontée d’un épais tailloir carré.
Les bases carrées sont surmontées d’un double tore.
L’ensemble du pilier repose sur une base carrée plus large.
Les corbeilles surmontent une, deux ou trois astragales.
Certaines astragales sont torsadées.
Une double astragale entoure une torsade ou un rang de perles (nord-est).
Quelques bases sont ornées d’arceaux et de petites griffes aux angles (sud-est).
Peut-être ont-ils été sculptés au moment de la construction du choeur de l’église.
Ce mur est percé d’une grande baie en plein-cintre.
La base de la tour d’escalier est comprise dans les maçonneries du croisillon.
Ce mur a visiblement été refait lors de la construction de cette chapelle.
Le mur pignon, en léger retrait, porte un oculus aujourd’hui muré.
L’appareil du mur occidental est différent de celui des autres maçonneries.
La corbeille des chapiteaux est sculptée de gros crochets d’angle peu visibles.
Le niveau du sol extérieur arrive à la base du fût des colonnettes.
Dans le sol subsiste une base carrée surmontée d’un double tore.
Ce portail pourrait dater du onzee siècle.
Le mur occidental date peut-être de la même époque.
Elle comprend deux étages.
L’étage inférieur est aveugle.
Ces baies reposent sur le bandeau semi-circulaire séparant le premier étage du second.
Le mur oriental ne comporte pas de baies romanes, mais uniquement des baies trilobées gothiques.
Les constructions postérieures à l’époque romane sont nombreuses.
Le choeur et ses deux chapelles latérales furent construits au treizee siècle.
La partie supérieure de la tour fut édifíée au début du seizee siècle.
Le Mont Saint-Michel et sa baronnie Genêts-Tombelaine.
Avranches, Imprimerie A.
Perrin, mille neuf cent un, p.
 D’après: Pigeon (Emile-Auber).
Le Mont Saint-Michel et sa baronnie Genêts-Tombelaine.
Avranches, Imprimerie A.
Perrin, mille neuf cent un, p.
 Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quarante-quatre.
 Voir le registre paroissial de Genêts, p.
Ce village fait partie de la paroisse de Vains.
L’église prieurale Saint-Léonard domine la baie du Mont Saint-Michel et le rocher de Tombelaine.
La bourgade connut les invasions normandes au neuvième siècle.
La tour, située dans l’axe du vaisseau, est implantée entre choeur et nef.
Le schiste est la pierre locale.
Le sol de la région est formé de terrains sédimentaires schisteux.
Le granit provient certainement du massif granitique d’Avranches qui affleure à proximité.
Ces contreforts encadrent deux ouvertures rectangulaires.
Deux contreforts consolidaient aussi la façade aux extrémités.
Seul subsiste le contrefort nord.
Le contrefort sud a été détruit.
= La nef La nef est devenue une maison d’habitation.
Les murs latéraux sont percés de portes et de grandes fenêtres rectangulaires.
Ces murs sont consolidés par deux épais contreforts à l’ouest et à l’est.
Cette base est surmontée de deux étages en léger retrait les uns des autres.
La base est consolidée au nord par un contrefort central.
La baie orientale a été bouchée.
Quelques modillons très abîmés subsistent dans la partie supérieure de la base.
Le premier étage devait être aveugle à l’origine.
L’une des arcatures est aveugle, l’autre encadre une ouverture en plein-cintre.
La tour est surmontée d’un toit en bâtière.
= Le choeur Le choeur, à chevet plat, comporte deux travées.
La disposition est la même pour le mur latéral sud.
Le mur oriental s’appuie sur trois contreforts plats reposant sur un soubassement de pierre.
Deux baies en plein-cintre ont été bouchées.
Restés visibles, leurs arcs et piédroits sont ornés d’une simple moulure torique.
A l’est et à l’ouest, ces arcs reposent sur deux colonnes engagées jumelées.
La base carrée des colonnes est ornée de deux tores entourant une scotie.
Le pilier repose sur une base plus large aux arêtes chanfreinées.
Cette base est visible à l’est.
A l’ouest, elle disparaît dans le sol.
Datation Les indices de datation doivent être cherchés dans la tour.
quatre-vingt-dix-neuf note quatre.
 Bindet (Jean).
deux cent quatre-vingt-dix-deux cent quatre-vingt-onze.
= Histoire L’église est placée sous le vocable de Saint Loup.
Le second saint est Saint Gilles.
En l’an mille six cents, Jacques du Quesnoy était seigneur de Saint-Loup.
L’église fut classée en mille neuf cent vingt et un.
L’appareil est plus petit pour la tour.
Pour ces impostes, la pierre de granit a été laissée apparente.
Le sol est recouvert de carrelages.
Il est en ciment sous les bancs de la nef.
Les contreforts s’amortissent par un glacis à la base du pignon.
Les voussures sont reçues par quatre colonnettes engagées.
Les tailloirs des chapiteaux sont moulurés en quart-de-rond.
Le linteau est formé d’un gros bloc monolithe de granit.
Il est surmonté de pierres losangées disposées en opus reticulatum.
Ces pierres losangées ont toutes été rejointoyées de manière grossière.
= La nef La nef comporte trois travées.
Leur cintre est creusé dans un linteau monolithe de granit.
Les autres baies ont été percées ou agrandies par la suite.
= Le choeur Le choeur comprend deux travées prolongées par une abside semi-circulaire.
La première travée est percée au sud par une porte (voir le schéma).
Elle repose sur deux colonnettes engagées.
Cette tête est entourée de deux bourrelets saillants en forme de demi-cercle.
A droite, la tête d’homme est plus petite et moins saillante.
Un tore épais surmonte la base carrée au chanfrein orné de motifs géométriques.
La même disposition se retrouve au nord.
La corniche est également soutenue par trois modillons.
L’un des modillons est sculpté d’une très grosse tête humaine avec une moustache.
Quatre modillons représentent des têtes humaines ou des têtes grotesques grimaçantes toutes différentes.
Trois modillons sont sculptés de têtes accolées peu visibles.
Trois autres modillons sont ornés de crochets très simples.
Le pan central n’est pas curviligne comme les autres.
Le mur est aplati, ce qui n’était pas le cas dans la disposition primitive.
On ignore la raison de cette réfection, et sa date.
Au nord, une chapelle latérale est adossée à la seconde travée du choeur.
La tour s’élève au-dessus de la première travée du choeur.
La séparation des deux étages est soulignée par un bandeau chanfreiné.
A l’écoinçon des arcatures jumelles, la maçonnerie présente un petit appareil décoratif réticulé.
L’étage supérieur est percé d’une baie sur chaque face.
De part et d’autre de la baie, les voussures reposent sur quatre colonnettes engagées.
La base carrée des colonnettes est surmontée d’un double tore.
La flèche est octogonale sur sa base carrée, et pourvue de petites lucarnes.
Les angles des pilastres et de leurs dosserets sont abattus.
Le portail occidental de l’église de Saint-Quentin dénote lui aussi l’influence de Saint-Loup.
La baie est simple à Saint-Loup et géminée à Saint-Pair.
A Saint-Pair, l’arcade, ornée d’une simple moulure torique, repose sur deux colonnettes engagées.
De part et d’autre de la baie, les voussures reposent sur quatre colonnettes engagées.
Les deux tours disposent d’une corniche supportée par des modillons.
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quarante-quatre.
 Masselin (M.) et Hulmel (L.).
Le patronage était partagé entre l’évêque et le Chapitre de la cathédrale.
 Plus tard, l’évêque resta le seul patron présentateur.
La tour, située dans l’axe du vaisseau, est implantée entre choeur et nef.
Le sol est recouvert d’un carrelage posé en mille neuf cent vingt-neuf.
Ces sculptures grossières sont en fort relief et le menton des visages est très proéminent.
Les bases carrées sont ornées d’un tore surmontant un chanfrein.
Les chanfreins sont sculptés sur la gauche de petites griffes triangulaires.
On ne distingue plus rien sur la droite.
Un énorme bloc monolithe de granit forme le tympan du portail.
= La nef La nef comporte deux travées.
= La tour La tour, massive, est située entre la nef et le choeur.
Seule sa base est romane.
Elle est reliée au premier étage par un glacis au nord et au sud.
Les deux étages datent du treizee siècle.
L’ensemble est surmonté d’un toit en bâtière.
Au sud, une porte est aujourd’hui murée.
Les corbeilles sont sculptées d’un arbre et d’une tête humaine.
Les bases sont carrées.
A droite, elle est surmontée d’un double tore.
Les bases carrées sont surmontées d’un double tore.
Elles sont très abîmées au nord.
Le dallage de la nef fut posé en mille neuf cent vingt-neuf .
La corniche et une partie de ses modillons furent refaits.
Les baies des murs latéraux furent transformées à la même époque.
On refit aussi une partie de la couverture de la nef côté nord.
Les murs extérieurs furent entièrement rejointoyés en mille neuf cent cinquante-cinq .
Les portails constituent les principaux indices de datation.
De plus, la disposition intérieure de la travée surmontant la tour confirme cette datation.
La chapelle latérale nord fut édifiée au quinzee ou seizee siècle .
Saint-Quentin-sur-le-Homme, in: Revue de l’Avranchin, tome vingt-quatre, mille neuf cent trente et un, p.
quatre cent soixante-neuf-quatre cent soixante-dix.
 Voir: Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quatre-vingt-seize.
 D’après: Cudeloup.
Saint-Quentin-sur-le-Homme, in: Revue de l’Avranchin, tome vingt-quatre, mille neuf cent trente et un, p.
quatre cent soixante-neuf.
 D’après les archives municipales: le dossier de l’église.
 D’après les archives paroissiales.
 D’après les archives paroissiales.
 Suite à la décision du conseil municipal du onze mai mille neuf cent cinquante-trois.
 Suite à la décision du conseil municipal du vingt-cinq septembre mille neuf cent cinquante-cinq.
 D’après: Thibout (Marc).
Les églises des XIIIe et XIVe siècles dans le département de la Manche.
Thèse de l’Ecole des Chartes, mille neuf cent trente-cinq, p.
deux cent quatre-vingt-huit-deux cent quatre-vingt-neuf.
Le bourg était traversé par le chemin montois qui reliait le Mont Saint-Michel à Saint-Lô.
= Histoire Le saint patron de l’église est Saint Pair.
La paroisse appartenait au doyenné de Genêts et à l’archidiachoné d’Avranches.
Foulques Paynel, son neveu, seigneur suzerain de Sartilly, confirma cette donation en mille cent cinquante-huit.
 L’église de Sartilly avait pour seigneur patron l’abbé du Mont Saint-Michel.
deux°- D’une tour qui sépare la nef du choeur.
Elle est surmontée de quelques blocs de granit de taille régulière.
La partie supérieure de l’imposte, carrée, est ornée d’une petite moulure en creux.
L’imposte se prolonge légèrement pour surmonter les deux pilastres encadrant l’ensemble.
Les colonnettes (voir le schéma) présentent toutes le même profil.
La corbeille sculptée des chapiteaux est surmontée d’un tailloir carré.
Leur base carrée est surmontée de deux tores entourant une scotie.
= Datation Ce portail date sans doute de la seconde moitié du douzee siècle.
cinq cent sept-cinq cent huit.
 Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome deux, p.
six cent quarante-trois.
Et enfin le beau portail de Sartilly (seconde moitié du douzee siècle).
Seul Genêts possède un large transept à bras saillants.
A Saint-Loup, elle s’élève au-dessus de la première travée du choeur.
La tour s’élève au-dessus de la croisée du transept à Genêts.
Seuls les murs du choeur de Saint-Loup présentent un appareil régulier de granit.
Cet appareil en arêtes de poisson est un indice d’ancienneté.
Ces édifices datent tous du onzee ou du tout début du douzee siècle.
Seule, la façade de Saint-Jean-le-Thomas est consolidée par un contrefort plat central.
Les murs latéraux de la nef et du choeur sont épaulés de contreforts plats.
Ils montent de fond jusqu’au départ de la toiture, comme à Saint-Loup et Saint-Quentin.
Les autres ouvertures romanes sont des baies en plein-cintre longues et étroites.
Les piédroits et les arcs de ces baies sont en granit.
Il est quelquefois formé d’une rangée de claveaux de granit (Saint-Jean-le-Thomas, Saint-Léonard-de-Vains).
Les églises disposent souvent d’un portail sud.
Les portes de cette époque présentent aussi une arcade en plein-cintre.
Elle daterait du onzee siècle.
Elle daterait du début du douzee siècle.
Elle repose sur des têtes sculptées de part et d’autre de l’arcade.
On retrouve ce même genre d’archivolte à Sartilly.
Les voussures reposent sur d’épaisses colonnettes engagées.
Les corbeilles des chapiteaux sont sculptées en bas relief.
Les bases des colonnes sont carrées.
Elles sont ornées d’un ou deux tores.
A Saint-Léonard ou Sartilly, deux tores entourent une scotie.
Le plus beau portail roman est celui de Sartilly.
= Les tours Seules les tours de Saint-Pair, Saint-Léonard-de-Vains et Saint-Loup sont entièrement romanes.
Ces tours ont deux étages.
Le premier étage est orné au nord et au sud de deux arcatures aveugles jumelles.
La tour est surmontée d’une corniche soutenue par des modillons.
A Genêts, la partie inférieure de l’étage est romane.
La partie supérieure a été ajoutée dans les premières années du dix-septe siècle.
Les baies géminées romanes ont été prolongées par des baies trilobées gothiques.
L’architecture intérieure = Les plafonds et les voûtes Les nefs sont toujours plafonnées.
Seules les nefs de Bréville et Saint-Jean-le-Thomas possèdent une voûte en berceau de plâtre.
Certains choeurs sont plafonnés.
Une voûte en berceau de bois surmonte le choeur de Saint-Jean-le-Thomas.
Un plafond légèrement incurvé en plâtre surmonte celui d’Angey.
Seul le choeur d’Yquelon est surmonté d’une voûte en croisée d’ogives romane.
Ces ogives reposent sur des culots.
Les bases des tours sont délimitées par d’épais piliers.
Ces arcs déterminent sous la tour une voûte d’arêtes.
= Les arcs Les arcs intérieurs sont fourrés.
Seules les impostes de Saint-Loup et de Saint-Quentin sont moulurées en quart-de-rond.
Les Normands étaient avant tout un peuple d’architectes.
Les corbeilles sont le plus souvent ornées de crochets d’angle très simples.
D’autres encore sont sculptées de têtes d’angle à Saint-Loup ou à Saint-Quentin.
Quelques modillons sont sculptés de deux têtes accolées peu visibles à Bréville et Saint-Loup.
Seuls les modillons soutenant la corniche du choeur de Saint-Loup sont originaux.
La porte sud est surmontée de modillons très curieux.
L’autre représente un homme accroupi, les mains sur les genoux.
Au nord, un très gros modillon est sculpté d’une tête humaine avec des moustaches.
Les autres modillons représentent des têtes humaines ou des têtes grotesques grimaçantes assez expressives.
Une partie du décor a été dégagée en décembre mille neuf cent soixante-quatorze.
Ces tableaux sont surmontés de frises de rinceaux.
Guillaume le Conquérant.
Histoire de la Normandie.
Toulouse, Privat, mille neuf cent soixante-dix.
Boüard (Michel de), sous la direction de.
Documents de l’histoire de la Normandie.
Toulouse, Privat, mille neuf cent soixante-douze.
Guide géologique régional: Normandie.
Paris, Masson, mille neuf cent soixante-dix-sept.
= L’art en Normandie La Normandie monumentale et pittoresque.
Le Havre, Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Manche un et deux, in folio.
Huard (George).
L’art en Normandie.
Paris, Les Beaux-Arts, mille neuf cent vingt-huit.
Jalabert (Denise).
L’art normand au Moyen-Age.
Paris, La Renaissance du Livre, mille neuf cent vingt-neuf.
Congrès archéologique de France.
Paris, Société française d’archéologie, mille neuf cent soixante-six.
Manche, cent vingt-quatree session.
Dictionnaire des églises de France.
Laffont, mille neuf cent soixante-huit, tome quatre B: Normandie.
= L’art roman en Normandie Ruprich-Robert (Victor).
L’architecture normande aux XIe et XIIe siècles.
Boüard (Michel de).
L’art roman en France: Normandie – Bretagne.
Paris, Flammarion, mille neuf cent soixante et un.
Musset (Lucien).
La Normandie romane.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf-quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Le Héricher (Edouard).
Avranchin monumental et historique.
Avranches, chez Tostain, mille huit cent quarante-cinq-mille huit cent soixante-cinq, trois volumes.
(Réimpression: Brionne, G.
Montfort, mille neuf cent quatre-vingts.) Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, deux volumes.
(Réimpression: Marseille, Laffite Reprints, mille neuf cent quatre-vingt-un.) Chesnel (P.).
Delesques, mille neuf cent douze.
= Les Pouillés = Pour le diocèse de Coutances Delisle (Léopold).
quatre cent quatre-vingt-treize-cinq cent quarante-deux.
deux cent soixante-neuf-trois cent soixante-trois.
cent soixante-trois-cent soixante-dix-huit (Pouillé vers mille trois cent quatre-vingts) et p.
cent cinquante-trois-cent soixante-deux (Pouillé de mille quatre cent douze).
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
six cent trente-huit-six cent soixante-dix-huit.
Le Mont Saint-Michel et sa baronnie Genêts-Tombelaine.
Avranches, Imprimerie A.
Perrin, mille neuf cent un, p.
deux cent trente-deux et deux cent quarante-huit.
(Plan de la commune et plan du bourg de Genêts) Tardif (Ernest-Joseph).
cent trente-neuf-cent soixante-dix-neuf.
Bouhier (Claude).
deux cent cinquante et un-deux cent soixante-dix.
Carte de Cassini (XVIIIe siècle) n° quatre-vingt-quinze: Avranches.
vingt-neuf-trente et un.
Béhier (Pierre).
Coutances, OCEP, mille neuf cent soixante-neuf, p.
trente et un-trente-deux et deux cent trente-sept-deux cent quarante-deux.
= Bréville Archives paroissiales: Registre n° un de la paroisse Notre-Dame de Bréville.
trente et un-trente-quatre.
Le Légard (Marcel).
Bréville-sur-Mer (Manche), in: Dictionnaire des églises de France.
Laffont, mille neuf cent soixante-huit, tome quatre B: Normandie, p.
Lomas (Monsieur de).
Rabel (J.).
deux cent trente-sept-deux cent quarante-huit.
Biguet (E.).
Quelques notes sur Yquelon, in: Le Pays de Granville, mille neuf cent trente-deux, p.
cent cinquante-deux-cent cinquante-trois.
deux cent quarante et un-deux cent cinquante-cinq.
Tardif (Adolphe et Joseph).
Saint-Pair-sur-la-Mer et les saints vénérés dans l’église de cette paroisse.
Le Roy, mille huit cent quatre-vingt-huit.
Pigeon (Emile-Auber).
Tardif (Ernest-Joseph).
deux cent trente-sept-deux cent cinquante-neuf.
Beaurepaire (Georges de).
L’église de Saint-Pair, in: La Normandie monumentale et pittoresque.
Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, Manche deux, p.
deux cent soixante-douze-deux cent soixante-seize.
Biguet (E.).
cent quatre-vingt-douze-deux cent vingt (avec un cliché de l’ancienne église reproduit p.
cent quatre-vingt-dix-neuf).
Hulmel (L.).
cinq cent quatre-vingt-trois-cinq cent quatre-vingt-huit.
Bouhier (Claude).
Inventaire des découvertes archéologiques du département de la Manche.
Thèse de doctorat de l’Université de Caen, mille neuf cent soixante-deux, p.
quatre cent quinze.
Angey Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent cinquante et un.
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent soixante-douze-trois cent soixante-dix-huit.
Barbot (L.).
Saint-Jean-le-Thomas: son passé, son présent, son avenir.
Avranches, mille neuf cent douze.
Biguet (E.).
deux cents-deux cent dix.
Seguin (Jean).
Genêts, Saint-Jean-le-Thomas et leurs environs.
mille neuf cent trente-deux.
Guilbert (Michel).
Percepied (Albert).
Coutances, Imprimerie Arnaud-Bellée, mille neuf cent soixante-seize.
= Dragey Archives paroissiales: Registre paroissial de l’église Saint-Médard de Dragey.
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent cinquante-sept-trois cent cinquante-huit.
Thibout (Marc).
Les églises des XIIIe et XIVe siècles dans le département de la Manche.
Thèse de l’Ecole des Chartes, mille neuf cent trente-cinq, p.
deux cent vingt-cinq-deux cent vingt-six.
= Genêts Archives paroissiales: Registre paroissial de Genêts.
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent cinquante-huit-trois cent soixante.
Pigeon (Emile-Auber).
Genêts ou une ville déchue, in: La Normandie monumentale et pittoresque.
Le Havre, Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, p.
deux cent quarante-six-deux cent cinquante-quatre.
Pigeon (Emile-Auber).
Le Mont Saint-Michel et sa baronnie Genêts-Tombelaine.
Avranches, Imprimerie A.
Perrin, mille neuf cent un.
Seguin (Jean).
Genêts, Saint-Jean-le-Thomas et leurs environs.
Avranches, mille neuf cent trente-deux.
Thibout (Marc).
Les églises des XIIIe et XIVe siècles dans le département de la Manche.
Thèse de l’Ecole des Chartes, mille neuf cent trente-cinq, p.
deux cent trente-trois-deux cent trente-quatre.
Martin-Demezil (Jean).
Eglise de Genêts, in: Congrès archéologique de France.
Paris, Société française d’archéologie, mille neuf cent soixante-six.
Manche, cent vingt-quatree session, p.
trois cent soixante-dix-huit-trois cent quatre-vingt-cinq.
Erlande (Alain).
Genêts (Manche): Eglise Notre-Dame et Saint-Sébastien, in: Dictionnaire des églises de France.
Laffont, mille neuf cent soixante-huit, tome quatre B, p.
= Saint-Léonard-de-Vains Pigeon (Emile-Auber).
Pigeon (Emile-Auber).
Le prieuré de Saint-Léonard-de-Vains, in: La Normandie monumentale et pittoresque.
Le Havre, Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, Manche deux, p.
cent un-cent quatre.
Lemaitre (Victor).
Paroisse Saint-Pierre-de-Vains et Saint-Léonard au diocèse de Coutances et d’Avranches.
Coutances, mille neuf cent dix-neuf.
Musset (Lucien).
Vains, in: Normandie romane.
La Pierre-qui-Vire, Zodiaque, mille neuf cent soixante-quinze, tome un, p.
Bindet (Jean).
deux cent quatre-vingt-un-deux cent quatre-vingt-onze.
= Saint-Loup Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent quatre-vingt-douze-trois cent quatre-vingt-treize.
Régnier (Louis).
deux cent cinquante-huit-deux cent soixante-douze.
Beaurepaire (Charles de).
L’église de Saint-Loup, in: La Normandie monumentale et pittoresque.
Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, Manche un, p.
Fournée (Jean).
L’église de Saint-Loup, in: Congrès archéologique de France.
Paris, Société archéologique de France, mille neuf cent soixante-six.
Manche, cent vingt-quatree session, p.
trois cent quatre-vingt-six-trois cent quatre-vingt-dix-sept.
Musset (Lucien).
Saint-Loup-sous-Avranches, in: La Normandie romane.
La Pierre-qui-Vire, Zodiaque, mille neuf cent soixante-six, tome un, p.
quarante et un.
Erlande (Alain).
Saint-Loup, in: Dictionnaire des églises de France.
Laffont, mille neuf cent soixante-huit, tome quatre B, p.
cent soixante-cinq-cent soixante-six.
Masselin (M.) et Hulmel (L.).
cent onze-cent trente-quatre.
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent quatre-vingt-quatorze-trois cent quatre-vingt-quinze.
Pigeon (Emile-Auber).
L’église de Saint-Quentin, in: La Normandie monumentale et pittoresque.
Lemale et Cie, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, Manche deux, p.
deux cent quinze-deux cent seize.
Saint-Quentin-sur-le-Homme, in: Revue de l’Avranchin, tome vingt-quatre, mille neuf cent trente et un, p.
quatre cent soixante-neuf-quatre cent quatre-vingts.
Thibout (Marc).
Les églises des XIIIe et XIVe siècles dans le département de la Manche.
Thèse de l’Ecole des Chartes, mille neuf cent trente-cinq, p.
deux cent quatre-vingt-huit-deux cent quatre-vingt-neuf.
Le Légard (Marcel).
Saint-Quentin-sur-le-Homme (Manche), in: Dictionnaire des églises de France.
Laffont, mille neuf cent soixante-huit, tome quatre B, p.
cent soixante-treize-cent soixante-quatorze.
cent onze-cent douze.
Pigeon (Emile-Auber).
Le diocèse d’Avranches.
Coutances, Salettes, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome II, p.
trois cent soixante et onze-trois cent soixante-douze.
Hulmel (Louis).
cinq cent sept-cinq cent dix-huit (avec deux clichés de l’église romane détruite, p.
cinq cent quatorze et cinq cent dix-huit).
Paris, Lethellieux, mille neuf cent soixante et onze, tome trois, p.
deux cent cinquante et un-deux cent soixante-dix.
Vie des saints du diocèse de Coutances et d’Avranches.
Avranches, mille huit cent quatre-vingt-huit, tome un, p.
 Sur la base d’un croquis complété par des mesures prises sur place.
L'église vue côté nord.
Le mur et la porte sud.
L'église vue côté sud.
Modillons sculptés de têtes humaines.
L'église vue côté nord.
La voûte en croisée d'ogives du choeur.
L'église vue du nord-est.
La tour romane côté nord.
Chapiteau sculpté de la base de la tour.
Le portail sud.
Colonnettes du portail.
L'église vue côté sud.
L'église vue côté sud.
Le mur nord du coeur.
L'église vue du sud-ouest.
Le mur latéral sud de la nef.
L'église vue du sud-ouest.
La croisée du transept.
L'église vue côté sud.
L'église vue de l'ouest.
La porte sud.
Baie du deuxième étage de la tour.
L'église vue du sud-ouest.
= Carte  Carte de la région du Mont Saint-Michel.
= Saint-Martin-le-Vieux  Saint-Martin-le-Vieux.
L’ensemble est envahi par la végétation.
Les maçonneries présentent un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste et de granit.
Les arcs et piédroits des ouvertures sont en granit.
Le schiste est la pierre locale.
Le granit provient du massif granitique de Vire affleurant à quelques kilomètres au sud.
Les ruines de l'église romane.
Pendant la Révolution, l’église servit d’arsenal et tout son mobilier fut vendu.
Elle fut rendue au culte en mille huit cent un.
Vétuste, elle ne fut plus utilisée à partir de mille huit cent cinq.
La paroisse fut rattachée à celle de Bréhal, situé à deux kilomètres.
Le mur sud de la nef romane.
La petite baie présente sur la gauche est elle aussi romane.
Son cintre est creusé dans un linteau monolithe de granit.
La petite baie trilobée située au-dessus de la porte date sans doute du seizee siècle.
= Bréville  Bréville.
L’église romane, vue de loin, et ses alentours.
L’église romane perdue dans les arbres.
L’église est placée sous le vocable de Notre-Dame.
Le second saint est Saint Hélier.
La tour carrée s’élève entre choeur et nef.
Les parties romanes datent de la deuxième moitié du douzee siècle.
L’église romane.
La tour, située entre choeur et nef.
Sa base est romane.
Les maçonneries présentent un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste.
Le schiste et le granit sont tous deux des matériaux locaux.
L’étage et la flèche de la tour.
L’étage est percé sur chaque face d’une ouverture longue et étroite.
La base de la tour (côté sud) et sa porte romane.
L’archivolte repose à droite sur une pierre sculptée d’une tête humaine.
A gauche, elle disparaît dans les maçonneries de la nef.
La base de la tour (côté sud) et sa porte romane.
Une pierre en forme de tête humaine est visible au-dessus de cette porte.
La base de la tour (côté sud) et sa porte romane.
Sous la corniche, un modillon roman sculpté d’une tête humaine.
La plupart des modillons, plus récents, sont taillés en biseau.
Le choeur roman (intérieur).
Le carrelage de la deuxième travée du choeur date de mille huit cent soixante-trois.
La nef romane (intérieur).
La porte chevillée en chêne date de mille neuf cent soixante-dix.
Le sol fut recouvert de dalles de schiste (dalles de Beauchamps) à la même date.
La base de la tour, entre choeur et nef (intérieur).
Au premier plan, un arc intérieur aux arêtes chanfreinées repose sur des demi-colonnes engagées.
Il s’agit d’un arc fourré et légèrement brisé aux claveaux irréguliers.
Cet arc repose sur deux épais pilastres pris dans l’épaisseur du mur.
L’imposte des pilastres est moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
Détail du grand autel situé dans le chevet du choeur.
La statue de Notre Dame.
L’église est placée sous son vocable.
Détail du grand autel situé dans le chevet du choeur.
La statue de Saint Hélier, qui est le second saint de l’église.
= Yquelon  Yquelon.
L’église romane date de la seconde moitié du douzee siècle.
Le village d’Yquelon est situé à deux kilomètres de Granville.
D’origine scandinave, le terme d’Yquelon signifie “branche de chêne”.
La tour, carrée et massive, est accolée à la première travée du choeur côté nord.
La façade occidentale romane.
Son appareil irrégulier est fait de moëllons de schiste et de granit, matériaux locaux.
A chaque extrémité, un contrefort plat prend appui sur un muret de pierre.
La façade occidentale romane.
Son mur pignon est surmonté d’une croix antéfixe aux branches bifides.
La façade occidentale romane.
L'oculus du mur pignon est d’origine.
La façade occidentale romane.
Le claveau central de la voussure est sculpté d’une tête humaine en fort relief.
La façade occidentale romane.
Détail de l’arcade en plein-cintre du portail.
Le choeur roman (intérieur).
Le choeur roman (intérieur).
Chaque travée est surmontée d’une voûte en croisée d’ogives.
Le choeur roman (intérieur).
Le choeur roman (intérieur).
Doubleaux et ogives reposent sur des culots en forme de pyramide renversée.
Il est surmonté d’un tailloir carré légèrement chanfreiné.
= Saint-Pair-sur-Mer  Saint-Pair-sur-Mer.
L’ancienne église romane, d’après un dessin d’E.
Biguet (Le Pays de Granville, mille neuf cent trente-quatre, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf).
L’église agrandie fut consacrée le vingt-six août mille huit cent quatre-vingt-huit.
La tour romane date de la première moitié du douzee siècle.
De forme carrée, elle comprend deux étages en léger retrait surmontés d’une flèche octogone.
Au deuxième étage, de grandes baies géminées sont présentes sur les quatre faces.
La tour romane (intérieur).
La tour repose sur quatre piliers massifs supportant quatre arcs fourrés et légèrement brisés.
Ces piliers déterminent la voûte d’arêtes située sous la tour.
Les piliers observent entre eux une symétrie parfaite.
La tour romane (intérieur).
Détail du pilier nord.
L’imposte forme aussi le tailloir des chapiteaux.
La corbeille des chapiteaux est sculptée de crochets d’angle taillés dans le granit.
La tour romane (intérieur).
Le chapiteau du pilier nord-ouest.
La sculpture fruste en bas relief de sa corbeille est taillée dans le granit.
A l’angle, on voit un buste d’homme, avec une grosse tête.
Son bras droit est levé alors que son bras gauche est replié sur sa poitrine.
Une branche de chêne est visible sur la droite.
La tour romane (intérieur).
Un autre chapiteau de granit est sculpté d’un crochet d’angle en faible relief.
Le sarcophage de Saint Pair.
Un autel en pierre datant du dix-neufe siècle recouvre le sarcophage de Saint Pair.
La châsse de Saint Gaud, sise sur l’autel recouvrant son sarcophage.
Saint Gaud (quatre cents-quatre cent quatre-vingt-onze) aurait été le deuxième évêque d’Evreux.
Le choeur (intérieur).
= Saint-Jean-le-Thomas  Saint-Jean-le-Thomas.
La tour, carrée et massive, est elle aussi accolée au mur sud de la nef.
Elle fut édifiée en granit des carrières de Saint-James.
La façade occidentale et la tour.
Cette façade ne comprend pas de porte.
La baie plus récente située dans le mur pignon fut murée à la même date.
Le choeur pré-roman et son mur latéral sud.
Ce mur est fait de moëllons de granit pris dans un épais mortier.
La petite baie en plein-cintre est romane.
Le choeur pré-roman et son mur latéral nord.
Haut situées, les trois petites baies en plein-cintre sont surmontées de claveaux de briques.
La grande baie en plein-cintre à l'arcade trilobée fut ouverte en mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Le choeur pré-roman et son mur latéral nord.
Le choeur pré-roman (intérieur)et son mur latéral nord.
Le choeur pré-roman (intérieur).
Le choeur pré-roman (intérieur).
La nef romane (intérieur).
Construite au onzee siècle, la nef fut terminée au début du douzee siècle.
Sa voûte en berceau est en plâtre.
Le sol est recouvert de larges dalles de granit.
Ses piédroits de granit restent toujours bien visibles.
L’église (intérieur).
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Ces tableaux sont surmontés de frises.
Une autre partie, située à l’est du tympan, devait être dégagée par la suite.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
A droite, un troisième personnage muni d’un instrument aratoire est en partie effacé.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Il s’agirait de “la lutte de Saint Michel contre le Démon” (abbé Porée).
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Les surfaces intérieures sont peintes en ocre et en chamois.
Seules ces deux couleurs sont utilisées.
Les peintures murales romanes, dans le mur latéral sud de la nef.
Les tableaux sont surmontés de frises de rinceaux terminées par des feuillages.
Le mur latéral sud de la nef.
La voûte de pierre du porche présente un appareil irrégulier fait de plaquettes de schiste.
La Vierge et l’Enfant.
= Dragey  Dragey.
La tour est située entre choeur et nef.
Seule la nef est romane.
Elle date du onzee siècle ou des premières années du douzee siècle.
Le choeur et la tour datent du treizee siècle.
La façade occidentale.
Les maçonneries sont formées d’un appareil irrégulier de schiste et de granit.
Sis à chaque extrémité de la façade, deux épais contreforts sont terminés par un glacis.
La grande baie géminée à l’arc légèrement brisé date du treizee siècle.
Elle fut débouchée et restaurée en mille huit cent soixante.
Le portail original fut remplacé par un portail sans caractère à la même date.
La mur latéral sud de la nef.
Le mur latéral nord de la nef (intérieur).
Cet appareil est caractéristique des constructions du onzee siècle et du début du douzee.
Il alterne irrégulièrement avec des rangées de plaquettes de schiste disposées à l’horizontale.
L’enduit intérieur ne recouvre plus que le dernier quart supérieur des murs.
La longue baie à fort ébrasement date du treizee siècle.
Le mur latéral nord de la nef (intérieur).
La grande baie trilobée date du treizee siècle.
Sur la droite, on voit aussi une baie romane bouchée, à fort ébrasement.
Son arcade est formée d’une rangée de petits claveaux de granit.
Cette baie romane est le seul vestige des ouvertures primitives.
Le choeur de l’église (intérieur).
Les baies du choeur ont été agrandies au quinzee siècle.
En haut, le Mont Saint-Michel.
Plus bas, une vue partielle de l’archange Saint Michel terrassant le dragon.
= Genêts  Genêts.
Le porche précédant le portail sud de la nef date du seizee siècle.
Le mur latéral nord de la nef et la tour.
La tour est romane aux deux-tiers de sa hauteur.
La partie supérieure fut édifiée au début du seizee siècle.
La nef fut entièrement remaniée au milieu du dix-huite siècle.
Le bras nord du transept roman et son mur pignon.
Les maçonneries forment un appareil irrégulier fait de moëllons de schiste et de granit.
Le schiste est la pierre locale.
Le mur pignon est percé d’une grande baie en plein-cintre.
La tour, de vastes proportions, est implantée à la croisée du transept.
La tour est romane aux deux-tiers de sa hauteur.
Le changement d’appareil est très visible.
La tour comprend deux étages.
L’étage inférieur est aveugle.
La partie supérieure de la tour.
La partie supérieure de la tour.
Une autre gargouille gothique.
Le bras sud du transept.
Son mur ouest date du onzee siècle.
L’appareil est différent du reste de l’église.
La croisée du transept romane est délimitée par quatre puissants piliers de section carrée.
Ils reçoivent quatre arcs légèrement brisés, très épais et fourrés.
Ces arcs délimitent la voûte d’arêtes surplombant la croisée du transept.
La croisée du transept romane.
Chaque pilier est surmonté d’une large imposte moulurée en forme de bandeau chanfreiné.
La croisée du transept romane.
Détail du pilier nord-ouest.
Peut-être au moment de la construction du choeur au treizee siècle.
Le mur sud de la nef.
Le mur sud de la nef.
Le bourg et son église.
= Saint-Léonard-de-Vains  Saint-Léonard-de-Vains.
Le village et son église romane sous la neige.
Le bourg de Saint-Léonard domine la baie du Mont Saint-Michel et Tombelaine.
Le village et son église romane, vus d'un peu plus près.
Le choeur devint une cuisine.
La nef devint une grange et une étable.
La base de la tour fut utilisé comme cellier.
A l’heure actuelle, l’église est toujours une propriété privée.
La nef est une maison d’habitation, ce qui explique les portes et fenêtres rectangulaires.
La tour, implantée entre choeur et nef, est surmontée d’un toit en bâtière.
La tour romane date du début du douzee siècle.
Le premier étage devait être aveugle à l’origine.
Ses ouvertures sont postérieures à la Révolution.
La tour romane.
La tour romane.
La base de la tour romane et son mur nord.
Ce mur est consolidé par un contrefort central.
La porte au cintre surbaissé repose sur des piédroits sans ornement.
Son arcade est formée de blocs de granit.
La base de la tour romane et son mur nord.
La partie haute est formée d’un appareil régulier de granit.
Une rangée de modillons très abîmés subsiste au-dessus des baies.
= Saint-Loup  Saint-Loup.
La tour s’élève au-dessus de la première travée du choeur.
La façade occidentale.
Le portail roman de la façade occidentale.
Les voussures sont reçues par quatre colonnettes engagées.
Les tailloirs des chapiteaux sont moulurés en quart-de-rond.
Le linteau est formé d’un gros bloc monolithe de granit.
La nef romane.
La nef comporte trois travées.
Ses murs latéraux sont épaulés chacun de quatre contreforts plats.
Les autres baies ont été percées ou agrandies par la suite.
Détail du mur latéral sud du choeur.
Dans la première travée, la porte sud est encadrée de deux contreforts plats.
La tour romane s’élève au-dessus de la première travée du choeur.
Le granit provient du massif granitique d’Avranches, situé à proximité immédiate de Saint-Loup.
La tour romane.
Le premier étage est orné de grandes arcatures aveugles au nord et au sud.
Le second étage est percé d’une baie sur chaque face.
La séparation des deux étages est soulignée par un bandeau chanfreiné.
La tour romane.
La tour romane.
Détail de l’étage inférieur.
A l’écoinçon des arcatures jumelles, la maçonnerie présente un petit appareil décoratif réticulé.
La tour romane.
L’étage supérieur est percé d’une baie sur chaque face.
Les voussures reposent sur quatre colonnettes engagées.
La tour romane.
La corniche repose sur des modillons sculptés de têtes humaines ou moulurés en quart-de-rond.
Cette corniche fut en grande partie refaite lors de la reconstruction de la flèche.
Cette flèche est octogonale sur une base carrée, et pourvue de lucarnes.
La tour romane.
Détail de la corniche et de ses modillons sculptés de têtes humaines.
= Saint-Quentin  Saint-Quentin.
La tour est implantée entre choeur et nef.
La façade occidentale est précédée sur toute sa longueur d’un narthex (vaste porche) rectangulaire.
Le reste de l’église date du treizee siècle.
La tour, massive, a une base romane et deux étages datant du treizee siècle.
Elle est surmontée d’un toit en batiêre.
Détail du calvaire roman situé près de l’église.
Le Christ crucifié.
Le portail roman de la façade occidentale.
Les sculptures, grossières, sont en fort relief et le menton des têtes est très proéminent.
La base de la tour et sa porte romane.
Cette porte, murée, est visible au sud.
L’arcade en plein-cintre repose sur deux épaisses colonnettes.
Les bases sont carrées.
Cette porte ressemble à la porte sud de l’église de Saint-Loup.
= Sartilly  Le portail roman de Sartilly.
 Le portail roman de Sartilly.
 Le portail roman de Sartilly.
Le groupe de colonnettes de gauche.
La partie carrée de l’imposte est ornée d’une petite moulure en creux.
L’imposte se prolonge au-dessus du pilastre extérieur sur lequel repose l’archivolte.
Un tailloir carré surmonte la corbeille sculptée des chapiteaux.
 Le portail roman de Sartilly.
L'extrémité de l'archivolte (côté gauche).
 Le portail roman de Sartilly.
L'extrémité de l'archivolte (côté droit).
Détail montrant la deuxième tête sculptée sur laquelle repose l’archivolte.
 Le portail roman de Sartilly.
L'extrémité de l'archivolte (côté droit).
 Le portail roman de Sartilly.
L'extrémité de l'archivolte (côté droit).
Détail montrant la même tête sculptée, de plus près