Avec des photos de Marie-Joseph Pierre.
L’époque médiévale est marquée par des luttes acharnées entre Juifs, Chrétiens et Musulmans.
La ville est pillée et incendiée.
Les Juifs et Musulmans ayant survécu sont vendus comme esclaves en Europe.
Trois exemples parmi tant d’autres.
Chaque période donne lieu à un foisonnement d’édifices : églises, mosquées, temples, palais, mausolées, colonnades.
Certains sont incendiés, détruits, rasés, nivelés, puis construits à nouveau.
Les fondations et les vestiges ayant subsisté sont parfois réutilisés.
Les bâtiments sont souvent d’une grande beauté architecturale.
Les chapiteaux sculptés, les archivoltes et les linteaux du Saint-Sépulcre sont de véritables merveilles.
“J’ai vu des choses plus belles, mais rien d’aussi saisissant.
= Notes Itinerarium Sacrae Scripturae.
Helmstadt, mille cinq cent quatre-vingt-un.
Cliquer sur la carte pour la voir en grand format.
Gautier-van Berchem (Marguerite) et Ory (Suzanne).
La Jérusalem musulmane.
Lausanne, éditions des Trois Continents, mille neuf cent soixante-dix-huit, p.
Salzmann (Auguste).
Etude et reproductions photographiques de la Ville Sainte … Paris, Gide & Baudry, mille huit cent cinquante-six.
Préface datée de juin mille huit cent cinquante-quatre.
Dissocier histoire et architecture n'aurait pas grand sens.
Suite aux enseignements de Mahomet, les Musulmans décident de reconquérir Jérusalem.
Jérusalem est sans doute prise en six cent trente-huit, sans effusion de sang.
Il n’existe pas de récits de témoins directs.
Voici un écrit d’Omar ibn al-Khattab aux habitants de la Ville Sainte.
Omar garantit bien la liberté individuelle et religieuse aux Chrétiens et aux Juifs.
Après six cent trente-huit, les interdits les frappant sont abolis.
Le calife Omar demande aux Juifs où ils veulent s’installer.
La communauté juive construit des synagogues et des centres d’étude.
Les Juifs ont toute liberté et bénéficient de l’aide des Musulmans.
Omar proclame la colline du Temple lieu de prière.
Et son ascension au Ciel aurait eu lieu à partir du site du Temple juif.
Trois dynasties se succèdent : le dynastie ommeyade, la dynastie abbasside et la dynastie fatimide.
Jérusalem n’est ni capitale ni centre culturel.
La capitale devient Emmaüs.
Sous le califat omeyyade, les conversions à l’Islam augmentent.
L’influence de Jérusalem décroît encore.
La communauté juive de Jérusalem se renforce pour devenir rapidement la plus importante du pays.
Le centre spirituel juif se déplace de Tibériade à Jérusalem.
Et nulle part ailleurs vous ne rencontrerez de gens plus chastes.
La nourriture est excellente ici.
C’est la plus grande époque de Jérusalem sous la férule musulmane.
Appelé le “calife fou”, il persécute sauvagement les Chrétiens et interdit les pèlerinages.
Après sa mort, les pèlerinages reprennent.
On reconstruit le Saint-Sépulcre et nombre d’églises.
Des groupes de pèlerins viennent régulièrement d’Europe.
Elle a des bazars hauts, bien construits, et propres.
Toutes les rues sont pavées de dalles de pierre.
En mille soixante-cinq, douze mille pèlerins chrétiens arrivent d’Allemagne du Sud et de Hollande.
Ils pillent la Ville Sainte, persécutent les Chrétiens et les Juifs, et interdisent les pèlerinages.
Cette occupation aggrave les dissensions avec les Chrétiens d’Europe.
Dans son discours, il s’inquiète des rançons constantes dont les Chrétiens font l’objet.
D’après lui, c’est cette dernière mesure qui est la cause essentielle des Croisades.
Les hommes de la première Croisade prennent Jérusalem le quinze juillet mille quatre-vingt-dix-neuf.
Ils sont quinze mille.
Avec un fanatisme incroyable, ils commencent par massacrer Musulmans et Juifs.
Ils pillent aussi la ville.
Ils incendient de nombreux quartiers et détruisent les maisons, les mosquées et les synagogues.
Ils tuent notamment tous les Musulmans réfugiés dans la mosquée al-Aksa.
Dans les rues s’amoncellent des piles de têtes, de mains et de pieds.
Toutes les maisons sont méthodiquement dévastées et pillées.
 Le chiffre de la population est éloquent.
Une ordonnance des Croisés interdit tout établissement juif ou musulman à Jérusalem.
Godefroi de Bouillon est nommé chef.
Les deux premiers chefs chrétiens de Jérusalem sont Godefroi de Bouillon et son frère Baudouin.
Godefroi de Bouillon refuse la couronne de Jérusalem.
Il accepte seulement les titres de baron et de protecteur du Saint-Sépulcre.
Baudouin, lui, est roi de Jérusalem avec tous les privilèges attribués à cette charge.
Elle est entourée de nombre de vallées arides et de montagnes rocheuses.
L’eau est complètement absente de cet endroit.
Les habitants de la ville et le bétail ne peuvent disposer que d'eau de pluie.
Malgré cela, le grain pousse bien dans ce pays rocheux qui manque de pluie.
On sème une mesure et on en récolte quatre-vingt-dix à cent.
Entre mille cent un et mille cent cinq, il rend d’abord la côte sûre.
Les Croisés importent en Palestine le système féodal et son administration efficace.
Ils utilisent pleinement les subsides qui leur viennent d’Europe.
Les châteaux, abbayes et manoirs qu'ils construisent sont entourés de terres fertiles.
Les Hospitaliers s’occupent aussi des pèlerins malades.
Leur quartier général est la mosquée al-Aksa, qu’ils ont transformée en église.
Les débuts des Templiers sont modestes.
Leur richesse et leur pouvoir s’accroissent rapidement.
A ce titre, leur puissance grandit au fil des années.
Il n’existait auparavant aucun lien entre les vocations de moine et de chevalier.
Ce sont les Croisades qui sont à l’origine de l’image du moine-soldat.
Ils sont directement sous la juridiction papale.
Le centre politique et économique est cependant à Acre et non dans la Ville Sainte.
Des châteaux protègent les voies de communication majeures.
En mille cent quarante-neuf, le Saint-Sépulcre est reconstruit suivant le plan de la Croix.
“Jérusalem … est une petite ville, fortifiée par trois remparts, écrit-il.
Le lendemain, il s’assure le succès de la bataille.
Les défenseurs sont peu nombreux.
Beaucoup de réfugiés venant de toute la Palestine se sont regroupés dans la ville.
Le chef franc Balian d’Ibelin, seigneur de Naplouse, mène les négociations avec Saladin.
Les quinze mille qui ne peuvent payer sont envoyés en esclavage.
Le groupe le plus important est le groupe yéménite.
D’autres groupes viennent d’Afrique du Nord et d’Europe.
Le Royaume latin est alors constitué de territoires situés en Galilée et autour de Jérusalem.
Ce changement de pouvoir paisible est tout à fait exceptionnel dans l’histoire de Jérusalem.
En mille deux cent quarante-quatre, des hordes de Tartares arrivent dans le pays.
Ils pillent Jérusalem, massacrent les Chrétiens et dévastent le Saint-Sépulcre.
Les Croisés sont repoussés vers la mer.
Acre, la dernier bastion croisé, tombe en mille deux cent quatre-vingt-onze.
En mille deux cent soixante, une invasion mongole provoque la fuite des habitants de Jérusalem.
Durant leur long règne, Jérusalem devient une ville de pèlerins et d’érudits.
L’historien Mujir al-Din vit dans la Ville Sainte presque toute sa vie.
Les briques ne sont pas présentes dans les constructions, ni le bois dans les charpentes.
 Les théologiens musulmans créent de nombreuses écoles religieuses, appelées madrasas.
Al-Aksa et le Dôme du Rocher sont restaurés et embellis.
L’architecture chrétienne décline, parce que soumise à de coûteux permis.
Les non-Musulmans sont fréquemment persécutés.
Et le Saint-Sépulcre est une fois de plus dévasté.
La ville est dans un grand état de désolation.
De nombreux bâtiments sont détruits.
Environ mille Chrétiens et un peu plus de cinq cents Juifs y vivent.
= Notes Le texte du sermon de Sophronius est cité dans : Kaegi (W.E.).
Initial Byzantine Reactions to the Arab Conquest.
Church History, trente-huit, p.
cent trente-neuf-cent quarante-neuf.
Les textes de Baladhuri, Ya’qubi et Tabari sont cités dans : Peters (F.E.).
Princeton University Press, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
cent soixante-seize-cent soixante-dix-sept et cent quatre-vingt-cinq-cent quatre-vingt-six.
Voir : Mann (J.).
The Jews in Egypt and in Palestine Under the Fatimid Caliphs.
Oxford University Press, mille neuf cent soixante-neuf, vol.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent vingt-quatre, p.
Description of Syria, Including Palestine.
New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
Princeton University Press, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
cent quatre-vingt-treize-cent quatre-vingt-quatorze.
Diary of a Journey Through Syria and Palestine.
New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
The First Crusade : The Accounts of Eye-Witnesses and Participants.
Princeton University Press, mille neuf cent vingt et un, p.
William of Tyre.
A History of Deeds Done Beyond the Sea.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent quarante-trois, vol.
soixante-cinq-soixante et onze et soixante-dix-neuf-quatre-vingt-un.
Voir : Itinera Hierosolymitana Crucesignatorum (Saec.
Jerusalem, Franciscan Printing Press, mille neuf cent soixante-dix-neuf-mille neuf cent quatre-vingt-quatre, quatre vol.
De nombreux documents sont présentés en latin, avec une traduction italienne de sud de Sandoli.
Krey (A.C.), ed.
The First Crusade : The Accounts of Eye-Witnesses and Participants.
Princeton University Press, mille neuf cent vingt et un, p.
deux cent soixante et un.
William of Tyre.
A History of Deeds Done Beyond the Sea.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent quarante-trois, vol.
trois cent soixante-douze-trois cent soixante-dix-huit.
The Pilgrimage of the Russian Abbot Daniel in the Holy Land.
New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
(Réimpression de : Palestine Pilgrims Text Society, quatre, mille huit cent quatre-vingt-quinze.) John of Wurzburg.
Description of the Holy Land.
New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
(Réimpression de : Palestine Pilgrims Society, cinq, mille huit cent quatre-vingt-seize.) Adler (M.N.).
The Itinerary of Benjamin of Tudela.
New York, P.
Feldheim, mille neuf cent soixante-cinq, p.
vingt et un.
(Réimpression de l’édition de mille neuf cent sept.) Adler (M.N.).
The Itinerary of Benjamin of Tudela.
New York, P.
Feldheim, mille neuf cent soixante-cinq, p.
vingt et un-vingt-trois.
Il est donc possible qu’il n’y ait eu qu’une famille juive.
Voir : Adler (E.N.).
Jewish Travellers : A Treasury of Travelogues From Nine Centuries.
New York, Hermon Books, 2nd ed., mille neuf cent soixante-six, p.
Gabrieli (F.).
Arab Historians of the Crusades.
Berkeley, University of California Press, mille neuf cent soixante-neuf, p.
cent vingt-trois-cent vingt-cinq, cent vingt-huit-cent trente et un, cent trente-six-cent trente-neuf.
Gabrieli (F.).
Arab Historians of the Crusades.
Berkeley, University of California Press, mille neuf cent soixante-neuf, p.
cent quarante et un-cent quarante-deux, cent quarante-huit, cent soixante-deux-cent soixante-trois.
Voir le récit de l’historien musulman Ibn Wasil dans : Gabrieli (F.).
Arab Historians of the Crusades.
Berkeley, University of California Press, mille neuf cent soixante-neuf, p.
deux cent soixante-sept-deux cent soixante et onze.
Une copie de la lettre est affichée dans la synagogue actuelle.
Har-El (M.).
This is Jerusalem.
Jerusalem, Kiryat-Sefer, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
deux cent quatre-vingt-un-deux cent quatre-vingt-deux.
Histoire de Jérusalem et d’Hébron.
Fragments de la chronique de Mujir al-Din.
Paris, Ernest Lanoux, mille huit cent soixante-seize, p.
cent soixante-quatorze-cent soixante-quinze.
Histoire de Jérusalem et d’Hébron.
Fragments de la chronique de Mujir al-Din.
Paris, Ernest Lanoux, mille huit cent soixante-seize, p.
cent quatre-vingt-trois-cent quatre-vingt-quatre.
The Book of the Wanderings of Felix Fabri.
New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, vol.
deux cent soixante-deux.
(Réimpression de : Palestine Pilgrims Text Society, sept-dix) Kobler (F.), ed.
New York, East & West Library, mille neuf cent soixante-dix-huit, vol.
deux cent vingt-six.
= Chronologie médiévale = = Avant six cent trente-huit vingt-sept-trente : Prédications de Jésus-Christ, fondateur du Christianisme.
soixante-trois-trois cent vingt-quatre : Période romaine.
trois cent vingt-quatre-six cent trente-huit : Période byzantine.
cinq cent soixante-dix-six cent trente-deux : Vie et prédications de Mahomet, fondateur de l’Islam.
six cent trente-six : Bataille de Yarmuk le vingt août.
Défaite des Byzantins contre les Musulmans, enflammés par la parole de Mahomet.
six cent soixante : Début de la dynastie omeyyade, avec Damas pour capitale.
six cent quatre-vingt-neuf-six cent quatre-vingt-douze : Construction du Dôme du Rocher par le calife Abd al-Malik.
sept cent cinq-sept cent quinze : Construction de la mosquée al-Aksa par le calife Al-Walid.
sept cent cinquante : Fin de la dynastie omeyyade.
sept cent cinquante : Début de la dynastie abbasside, avec Bagdad pour capitale.
huit cent soixante-dix-huit : Fin de la dynastie abbasside.
Contrôle du royaume par Ahmed ibn-Touloun, installé au Caire.
neuf cent soixante-quatorze : Remplacement des Abbassides par les califes fatimides d’Egypte.
neuf cent soixante-seize-neuf cent quatre-vingt-seize : Gouvernement du calife Al-Ariz.
Liberté civile et religieuse pour tous.
neuf cent quatre-vingt-seize-mille vingt et un : Gouvernement du calife Al-Akim, dit le “calife fou”.
mille neuf : Persécution sauvage des Chrétiens et destruction de nombreuses églises.
mille soixante et onze : Fin des califes fatimides d’Egypte.
Prise de Jérusalem par les Turcs séleucides.
mille cent-mille cent dix-huit : Règne du premier roi croisé, Baudouin Ier.
mille cent un-mille cent cinq : Sécurité des côtes.
mille cent neuf : Création de l’ordre militaire des Hospitaliers.
mille cent quarante-sept : Arrivée de la deuxième Croisade.
mille cent quarante-neuf : Reconstruction du Saint-Sépulcre suivant le plan de la Croix.
mille cent cinquante-trois : Prise d’Ascalon aux Croisés.
mille cent soixante-dix : Prise du pouvoir par Saladin, sultan ayyubide d’Egypte.
Prise de Jérusalem par Saladin.
mille cent quatre-vingt-neuf-mille cent quatre-vingt-douze : Arrivée de la troisième Croisade.
mille cent quatre-vingt-neuf : Création de l’ordre militaire des Chevaliers teutoniques.
mille deux cent vingt-quatre : Prise de Tyr aux Croisés.
mille deux cent quarante-quatre : Jérusalem mise à sac par les Tartares.
Jérusalem est sous la domination de Damas pour une courte période.
mille deux cent cinquante : Renversement de la dynastie de Saladin par les Mamelouks de Bahri.
mille deux cent soixante : Invasion mongole.
Fuite des habitants de Jérusalem.
mille deux cent quatre-vingt-onze : Prise du port d’Acre, dernier bastion croisé.
mille trois cent quarante-sept : Jérusalem conquise par les Mamelouks.
mille quatre cent cinquante-deux : L’église Sainte-Marie-des-Allemands est détruite par des fanatiques musulmans.
Persécution des non-Musulmans.
Suit un grand récit de voyage.
mille quatre cent quatre-vingt-dix : Nombre d’habitants dans une Jérusalem en ruines : dix mille environ.
mille cinq cent seize : Conquête ottomane.
Elle est la troisième grande ville musulmane, après La Mecque et Médine.
Le plan est basé sur celui de la rotonde du Saint-Sépulcre.
Et son fils Al-Walid commence la construction de la mosquée al-Aksa en sept cent un.
Elle devient le troisième temple de l’Islam.
Il écrit que la mosquée al-Aksa est encore plus belle que celle de Damas.
Ils interdisent aussi l’accès des lieux aux non-croyants.
L’interdiction dure jusqu’à l’arrivée des Croisés en mille quatre-vingt-dix-neuf.
La plateforme comprend quatre dômes.
L’espanade, ou sahn, est située entre quatre et six mètres au-dessous de la plateforme.
Elle comprend la zone du Mont du Temple tout entière.
Un tiers de l’esplanade est planté d’arbres, le plus souvent des oliviers.
Présentement le mur du Haram est percé de dix portes.
Une seconde restauration date de mille huit cent quarante-trois.
C’est une petite chaire.
Il est attribué à Abd al-Malik, constructeur du Dôme du Rocher.
D’après la tradition arabe, il abrite le Trésor des Musulmans de la ville.
La description de neuf cent trois parle de vingt colonnes.
C’est lui qui ajoute le mirhâb.
Le dôme s’élève au-dessous d’elles.
Il est situé au milieu de la plateforme centrale de l’esplanade du Haram al-Sharif.
Les Musulmans tentent d’identifier les deux Lieux Saints mentionnés dans ces lignes.
Mais cette relation entre les deux événements est très controversée.
Il serait aussi l’autel que le roi David prépare pour Dieu.
Il serait encore l’emplacement du Mont de Salomon.
Il serait enfin le Saint des Saints situé dans le Temple.
Cet édifice est le contrepoids des majestueuses églises chrétiennes élevées par les Byzantins.
Le Dôme s’élève au milieu de cette plateforme.
Dans le Dôme ils allument chaque nuit trois cents lampes.
La grotte peut contenir soixante-deux personnes.
Le Dôme est couvert de marbre blanc et son toit est d’or rouge.
Le gainage d’or est remplacé plus tard par un gainage en plomb.
Il devient une église, mais l’ensemble de l’édifice est conservé tel quel.
Le Dôme du Rocher est consacré comme église chrétienne en mille cent quarante-deux.
L’architecture du Dôme du Rocher est copiée dans de nombreuses églises d’Europe.
Sous le sultan Baybars, les mosaïques de la partie supérieure des murs extérieurs sont restaurées.
Les restaurations continuent au quinzee siècle, puis sous le gouvernement turc.
Un plan axonométrique est publié par K.A.C.
Creswell dans Early Muslim Architecture.
La construction octogonale contient deux rangées concentriques de piliers.
La rangée intérieure supporte le dôme, et la rangée extérieure supporte le bâtiment lui-même.
Dans ses formes et proportions, le Dôme du Rocher est inspiré par le Saint-Sépulcre.
Le dôme s’élève sur douze piliers ronds en marbre et quatre en granit.
Les murs octogonaux sont ouverts par cinquante-six baies, soit sept pour chaque mur.
L’entrée sud est la plus ornée, parce qu’elle fait face à La Mecque.
Une inscription coufique entoure la base du dôme.
Le revêtement date de l’époque de construction du monument.
Creswell, elle procède à un deuxième examen de ces mosaïques .
D’après elle, ce décor floral est une symbiose entre les traditions gréco-romaine et orientale.
Un autre beau spécimen de l’art omeyyade est le décor de bronzes dorés.
Les motifs dominants sont les vignes avec leurs enroulements, leurs feuilles et leurs grapes.
Elle est la première des trente-cinq mosquées de Jérusalem.
L’enceinte du Haram comprend six autres mosquées.
A l’intérieur des remparts de la Vieille Ville, on en compte encore vingt-huit autres.
Celui-ci reprend le texte de Kulthum Ibn Ziyad, qui tient lui-même le récit d’Al-Walid.
Sa suite fait de même.
Ils font ainsi plusieurs voyages, jusqu’à ce que tout l’emplacement soit nettoyé.
Puis ils prient.
La mosquée actuelle peut contenir cinq mille personnes.
Ce sont les fondations de l’église byzantine qui auraient été utilisées.
Les Perses la détruisent par le feu en six cent quatorze.
Le pèlerin chrétien Arculfe a vu de ses yeux la mosquée de six cent quatre-vingts.
Certains pensent que la construction est dûe à Abd al-Malik, bâtisseur du Dôme du Rocher.
Pendant la période omeyyade, la mosquée est plus étroite et plus courte.
Le sol est de marbre et les portes dorées.
Le tremblement de terre de sept cent soixante-quatorze détruit les murs est et ouest.
Les Croisés considèrent que son emplacement est celui du Templum Domini, le Temple de Salomon.
Il contribue à la décoration du mirhâb en offrant une magnifique chaire de bois sculpté.
Les sultans mamelouks restaurent les deux côtés de la mosquée.
La superficie de cette mosquée était de huit m x trente m.
La mosquée est divisée en une nef centrale et deux transepts.
La mosquée comprend cent quatorze colonnes et cent trente-cinq baies.
Sa longueur est de quatre-vingts m et sa largeur de cinquante-cinq m.
La façade nord a sept arcades et sept grandes entrées construites pendant la période fatimide.
Le dôme a une hauteur de dix-sept virgule sept m.
Une inscription permet de dater ces mosaïques de mille trente-cinq.
La tradition chrétienne veut que cette mosquée ait été l’oratoire des Templiers.
La couverture intérieure du dôme en mosaïques de verre coloré date de la même époque.
Cette couverture ressemble à celle du Dôme du Rocher.
= Notes Le Strange (G.).
Palestine under the Moslems, mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint : Beirout, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq, p.
cent trente-neuf-cent quarante-trois.
Le Strange (G.).
Palestine under the Moslems, mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint : Beirout, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq, p.
cent soixante et un.
Description of Syria, including Palestine.
Palestine Pilgrims Text Society, volume trois, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
quarante et un-quarante-six.
Diary of a Journey Through Syria and Palestine.
Palestine Pilgrims Text Society, volume quatre, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
Evliya Tshelebi’s Travels in Palestine.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts, p.
Le Strange (G.).
Palestine Under the Moslems.
mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint : Beirut, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq, p.
cent vingt-cent vingt et un.
Evliya Tshelebi’s Travels in Palestine.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts, p.
Gätje (H.).
The Qu’ran and its Exegesis.
Berkeley and Los Angeles, University of California Press, mille neuf cent soixante-seize, p.
Deux historiens, un.
Goldziher et ouest Grabar, ont étudié l’origine et les motifs possibles de cette association.
Voir : Goldziher (un.), Muslim Studies.
Allen and Unwin, mille neuf cent soixante et onze, volume deux, p.
Voir aussi : Grabar (O.).
The Formation of Islamic Art.
New Haven and London, Yale University Press, mille neuf cent soixante-treize, p.
Har-El (M.).
This is Jerusalem.
Jerusalem, Steimatsky, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
trois cent trente-trois.
Le Strange (G.).
Palestine under the Moslems.
mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint : Beirut, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq, p.
cent vingt-cent vingt et un.
Les mesures données sont tout à fait fantaisistes.
Gautier-van Berchem (M.) et Ory (S.).
La Jérusalem musulmane.
Lausanne, éditions des Trois Continents, mille neuf cent soixante-dix-huit, p.
Murphy-O’Connor (J.).
The Holy Land.
Jerusalem, Oxford University Press, mille neuf cent quatre-vingt-six, figure vingt-quatre, p.
Van Berchem (M.).
By K.A.C.
Oxford University Press, mille neuf cent soixante-deux.
Idem, 2nd edition, mille neuf cent soixante-neuf.
L’étude a été publiée pour la première fois par K.A.C.
Creswell en mille neuf cent trente-deux, dans Early Muslim Architecture, avec de nombreuses photographies.
Le Strange (G.).
Palestine under the Moslems.
mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint : Beirout, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq, p.
cent trente-neuf-cent quarante-trois.
Hamilton (W.).
The Structural History of the Aqsa Moque.
Jerusalem, mille neuf cent quarante-sept.
Description of Syria, including Palestine.
Palestine Pilgrims Text Society, volume trois, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
quarante et un-quarante-quatre.
William of Tyre.
A History of Deeds Deone Beyond the Sea.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent quarante-trois, volume un, p.
cinq cent vingt-quatre-cinq cent vingt-cinq.
Johns, membre du Département des Antiquités durant le mandat britannique .
Dans la cour de la tour sud, C.N.
Ses remparts sont réputés parmi les plus solides du monde.
La Tour de David est appelée aussi Tour de Tancrède.
Ce secteur est le Forum de la Ville pendant les temps romains et byzantins.
La charge en revient à l’ordre bénédictin.
Guillaume de Tyr pense que le monastère de Sainte-Marie vient de la fondation de Charlemagne.
Le premier maître de l’Hôpital Latin est Gérald.
La Règle des Hospitaliers date de mille cent cinquante-trois.
C’est à partir de cette date qu’ils ont aussi des activités militaires.
Ensuite vient la résidence de l’hôpital, avec son entrée principale.
Les bâtiments sont ensuite utilisés pour d’autres besoins.
Le nom de Mauristan, qui signifie hôpital en kurde, date de cette époque.
= Portes La Porte de Damas est ouverte dans le rempart sud de la ville.
Cet angle droit permettait de réduire le flot des ennemis entrant dans la ville.
William of Tyre.
A History of Deeds Done Beyond The Sea.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent quarante-trois, volume deux, p.
deux cent quarante-deux cent quarante-cinq.
The City of Jerusalem.
Palestine Pilgrims Text Society, volume six, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
The Book of the Wanderings of Felix Fabri.
Palestine Pilgrims Text Society, volumes sept-dix, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, volume un, p.
trois cent quatre-vingt-quinze.
L’église actuelle date en grande partie du onzee siècle.
Les Géorgiens ont d’excellentes relations avec les Mamelouks.
Ceux-ci perdent le monastère en mille trois cents suite à l’invasion tartare.
= Gethsémani Gethsémani est situé sur le Mont des Oliviers.
Appelée Eglise de toutes les nations, l’église actuelle date de mille neuf cent vingt-quatre.
Elle est la dernière de toute une série d’églises.
Cette église est détruite par un tremblement de terre en sept cent quarante-cinq.
Le destin de cette église est inconnu.
Toujours utilisée en mille trois cent vingt-trois, elle est abandonnée en mille trois cent quarante-cinq.
La première église est construite à l’endroit présumé de la lapidation du saint.
Une petite chapelle est construite avant six cent trente-huit par le patriarche Sophronius.
Cette chapelle est restaurée par les Chevaliers Hospitaliers.
Ils construisent des écuries et des âneries à côté de la chapelle.
Elle a ensuite son propre patriarche.
Les Arméniens sont les seuls alliés des Croisés au Moyen-Orient.
De nombreux mariages ont lieu entre chevaliers croisés et femmes arméniennes.
Les Croisés coopèrent avec enthousiasme à la reconstruction de l’église Saint-Jacques.
A l’origine, l’église Saint-Jacques était très large.
Elle est en partie détruite par l’invasion perse, et restaurée au huitième siècle.
On ne voit pas l’abside de l’extérieur.
L’arcade romane est haute et étroite, avec une coupole elle aussi tout en hauteur.
La superficie est de dix-sept virgule cinq m x vingt-quatre m.
Les colonnes supportent les huit arches de la coupole.
Les murs sont recouverts de carreaux bleus sur une hauteur de deux mètres.
L’intérieur de l’église est entièrement médiéval.
La voûte de la coupole centrale est typiquement arménienne.
La chapelle de Echmiadzin était sans doute le narthex de l’église médiévale.
La porte, à la décoration élaborée, était probablement l’entrée principale.
On y entre par la rue du quartier chrétien.
Une église existe dès le milieu du cinquième siècle.
L’église devient ensuite le berceau des Chevaliers Hospitaliers.
Elle était la plus grande de Jérusalem, avec une longueur de cent quinze m.
On y entrait par trois portails situés à l’est.
On voit son escalier, ses trois portes, sa basilique et sa coupole.
L’église constantinienne est détruite par les Perses en six cent quatorze.
Le patriarche Modestus utilise les matériaux de l’église pour construire un édifice plus petit.
Cette seconde église est détruite par un tremblement de terre en sept cent quarante-six.
En neuf cent soixante-sept, les Musulmans brûlent la nouvelle église et tuent le patriarche.
Les architectes byzantins sauvent les lignes de la rotonde au-dessus du Sépulcre.
L’emplacement reste un champ de ruines jusqu’à l’arrivée des Croisés.
L’édifice est très habilement construit de marbres colorés, avec une ornementation et des sculptures.
Assurément il n’existe pas d’autre lieu au monde avec une peinture semblable.
Ils restaurent le Dôme de l’église byzantine et la crypte Sainte-Hélène.
Il existe six entrées et galeries avec soixante colonnes.
Ancune rénovation majeure n’a été entreprise depuis.
En mille cinq cent cinquante-cinq, on rénove les plaques de marbre recouvrant le Tombeau.
En mille six cent quarante-huit, le dôme est restauré.
La mosaïque qui le couvre est découpée en petits morceaux, qui sont vendus comme souvenirs.
Les piliers sont pris dans de larges blocs carrés pour résister aux tremblements de terre.
Dans l’église Sainte-Hélène, les piliers supportant le dôme sont des piliers du septième siècle.
La coupole est restaurée par les Croisés.
L’église croisée est située entre l’église Sainte-Hélène et la Rotonde.
Les portails principaux sont ornés d’archivoltes sculptées de feuilles d’acanthe et de médaillons.
A la droite de l’entrée, un escalier conduit au Golgotha.
Les marches sont recouvertes de plaques de marbre pour éviter les dépradations.
Une église est construite au milieu du cinquième siècle.
Elle est détruite lors du passage du calife Al-Hakim en mille neuf.
Saladin conquiert Jérusalem en mille cent quatre-vingt-sept.
Mais grâce à une aide secrète nous fûmes autorisés à y entrer.
Ensuite nous arrivâmes dans une autre pièce voûtée dans laquelle naquit notre Dame Bénie.
Le plan de l’église est cruciforme.
La crypte est plus ancienne que l’église.
Les fondations des piliers se confondent avec la structure originale du sanctuaire primitif.
Elle possède quelques vestiges croisés.
La porte de l’entrée nord est médiévale.
Elle est décorée des signes du Zodiaque et des symboles des mois.
On l’appelle aussi l’église de l’Assomption.
Le Nouveau Testament ne dit rien de la mort de Marie.
Les Croisés trouvent les ruines laissées par le calife Al-Hakim en mille neuf.
En mille cent quatre-vingt-sept, Saladin détruit partiellement léglise.
La façade et l’escalier monumental datent du début du douzee siècle.
Un linteau médíéval surplombe la deuxième porte.
Les murs de la grotte de Gethsémani ont été peints au douzee siècle.
Le sol était recouvert d’une mosaïque dont il ne subsiste que quelques vestiges.
= Notes Har-El (M.).
This is Jerusalem.
Jerusalem, Steimatsky, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
trente et un.
John of Wurzburg.
Description of the Holy Land.
Palestine Pilgrims Text Society, volume cinq, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
John of Wurzburg.
Description of the Holy Land.
Palestine Pilgrims Text Society, volume cinq, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
Arculfe un, deux-trois, six, sept-huit.
Cité dans : Peters (F.E.).
Princeton University Press, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
deux cent quatre-deux cent six.
Diary of a Journey Through Syria and Palestine.
Palestine Pilgrims Text Society, volume quatre, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
The Pilgrimage of the Russian Abbot Daniel in the Holy Land.
Palestine Pilgrims Text Society, volume quatre, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
Gabrieli (F.).
Arab Historians of the Crusades.
Berkeley and Los Angeles, University of California Press, mille neuf cent soixante-neuf, p.
cent soixante-quatorze-cent soixante-quinze.
The Pilgrimage of Arnold von Harff, mille quatre cent quatre-vingt-seize-mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
London, The Harkluyt Society, NS quatre-vingt-quatorze, mille neuf cent quarante-six, p.
deux cent onze-deux cent douze.
Chaque côté a deux colonnes d’albâtre, mises en place par un maître maçon.
Sa porte regarde vers le nord, mais il est maintenant fermé de tous les côtés.
Son contenu est inconnu.
Construit en mille cent quatre-vingt-onze par Saladin, il est restauré en mille six cent quatre-vingt-un.
Le Mont des Oliviers est consacré très tôt par les Chrétiens.
Rien ne subsiste de cette église circulaire dont le centre était ouvert sur le ciel.
A l’époque médiévale, la construction est entourée d’un monastère fortifié.
En mille cent quatre-vingt-dix-huit, Saladin fait don de l’édifice à son successeur.
= Notes Evliya Tshelebi’s Travels in Palestine.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts, p.
Vincent (L.H.) et Abel (F.M.).
Gabalda, mille neuf cent quatorze-mille neuf cent vingt-six, volume trois, p.
six cent quatre-six cent neuf.
Arculfe, un, vingt-trois.
Cité dans : Peters (F.E.).
Princeton University Press, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
deux cent six-deux cent sept.
En voici quelques-uns  dans les pages qui suivent.
Ils investissent ensuite régulièrement de grosses sommes d’argent pour restaurer et embellir le Haram.
Vingt ans plus tard, le sultan Qalaoun fait réparer le toit d’Al-Aksa.
Là il me mit des vêtements et m’apprêta comme un Mamelouk.
Le Sûq al-Qattânin, marché des marchands de coton, est communément appelé ainsi depuis des siècles.
Elle est la seule entrée du Haram à posséder une façade monumentale sur l’esplanade.
L’historien Al-Umari en fait une description en mille trois cent quarante-sept.
Elle comprend dix marches.
Son inscription est dorée et incrustée dans la pierre.
Cette madrasa est constituée de plusieurs bâtiments scolaires et de mausolées.
Al-Argûniyya est à la fois la madrasa et la tombe d’Argun al-Kamili.
Son nom moderne est Dar al-Afifi.
Argun al-Kamili est d’abord gouverneur de Damas et à deux reprises gouverneur d’Alep.
Il meurt en exil à trente ans.
Al-Ashrafiyya est la madrasa du sultan Qâytbây, terminée en mille quatre cent quatre-vingt-deux.
= Minaret Fakhriyya Le minaret Fakhriyya est le minaret à l’angle sud-ouest du Haram.
Il est restauré en mille trois cent quarante-cinq puis en mille neuf cent vingt-deux.
= Minaret Ghawânima Le minaret Ghawânima est à l’angle nord-ouest du Haram.
Il est restauré en mille trois cent vingt-neuf par Qalaoun.
Sa façade est décorée de colonnettes comprenant de petites scènes d’art chrétien.
Le minaret est restauré à nouveau en mille neuf cent vingt-sept.
Cette fontaine publique est offerte par le sultan Qâytbây en mille quatre cent quatre-vingt-deux.
Des artisans égyptiens la construisent sous la conduite d’un maître d’oeuvre chrétien.
Le nom moderne de la turba est Dar al-Khalidi.
La porte est surmontée d’une mosaïque de marbre coloré.
D’abord esclave en Syrie, Aidughdi Kubaki devient le gouverneur de Safed et d’Alep.
Un sultan mamelouk nouveau venu l’emprisonne et l’exile à Jérusalem.
Il meurt à soixante ans.
= Notes Les noms propres sont orthographiés d’après : Burgoyne (M.H.).
Mameluk Jerusalem : An Architectural Study.
London, World of Islam Festival Trust, mille neuf cent quatre-vingt-sept.
The Pilgrimage of Arnold von Harff, mille quatre cent quatre-vingt-seize-mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
London, The Hakluyt Society, NS quatre-vingt-quatorze, mille neuf cent quarante-six, p.
deux cent sept-deux cent dix.
Golvin (L.).
Quelques notes sur le Suq al-Qattanin et ses annexes à Jérusalem.
Bulletin d’études orientales, volume vingt, mille neuf cent soixante-sept, p.
cent un-cent deux.
Histoire de Jérusalem et d’Hébron : fragments de la Chronique de Mujir al-Din.
Paris, Ernest Lanoux, mille huit cent soixante-seize, p.
cent quarante-trois-cent quarante-quatre, deux cent quatre-vingt-six-deux cent quatre-vingt-huit.
cent vingt daguerréotypes sont reproduits en gravures, soit un dizième des collections rapportées d’Orient.
Les daguerréotypes ont été pris en mille huit cent quarante et un.
Il est accompagné de son ami Gustave Flaubert.
Ils arrivent le huit août mille huit cent cinquante et restent deux semaines.
Ils reviennent avec deux cent quatorze calotypes.
Ses photos seraient donc antérieures à celles de Maxime du Camp.
L’album de George W.
Bridges ne paraît qu’en mille huit cent cinquante-neuf.
Il revient avec deux cents calotypes.
Monsieur de Saulcy venait de publier son voyage en Syrie et à la Mer Morte.
– Il n’y avait à Jérusalem plus de vestige de l’architecture judaïque.
Son ouvrage Voyage en Orient comprend cinq volumes de photos.
Les photos sont l’oeuvre du sergent J.
A son grand désespoir, il doit abandonner ses travaux.
Il meurt le sept mars mille neuf cent vingt et un.
Les photos occupent le plus souvent une page toute entière.
Certaines occupent la moitié d’une page ou une double page.
Le texte d’introduction et les légendes sont en anglais et en hébreu.
Wheelhouse en mille huit cent quarante-neuf.
Ce talbotype est considéré comme la photo la plus ancienne jamais prise de Jérusalem.
Les oeuvres des quarante-sept photographes sélectionnés sont pour la plupart inédites.
Voyageurs ou résidents, leurs buts sont variés : commercial, archéologique, scientifique, religieux ou artistique.
Kuhn (?) mille huit cent soixante-dix ?: Leon & Levi (frères Bisson ?) mille huit cent soixante-dix ?: F.
Thevoz (?) mille huit cent quatre-vingt-huit : Cecil cinq.
Shadbolt (?) mille huit cent quatre-vingt-dix-mille neuf cent dix : G.cinq.
Reminiscences of Mrs Finn.
London, Marshel Morgan & Scott, mille neuf cent vingt-neuf, p.
Prospectus du livre publié par Gide et J.
Onne (E.).
Jerusalem in the dix-neufth Century.
Beehive of Photographic Activity, in : Jerusalem.
Profile of a Changing City mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
Wilson (C.W.).
Ordnance Survey of Jerusalem.
mille huit cent soixante-cinq.
Réimpression : Jérusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
Mémoires de l’Institut français d’archéologie orientale du Caire.
Le Caire, Institut français d’archéologie orientale, mille neuf cent vingt-deux-mille neuf cent vingt-sept.
in-folio : texte (tomes XLIII et XLIV) et planches (tome XLV).
Gautier-van Berchem (Marguerite).
La Jérusalem musulmane dans l’oeuvre de Max van Berchem.
En collaboration avec sud Ory.
Lausanne, édition des Trois Continents, mille neuf cent soixante-dix-huit.
Les dates données sont souvent approximatives.
Géographie de la Palestine.
Paris, Gabalda, mille neuf cent trente-trois-mille neuf cent trente-huit.
Bahat (D.).
Carta’s Historical Atlas of Jerusalem.
Jerusalem, Carta, mille neuf cent quatre-vingt-trois.
Benvenisti (M.).
Jerusalem : The Torn City.
Jerusalem, Isratypeset, mille neuf cent soixante-seize.
Catalogue de la bibliothèque de l’Ecole biblique et archéologique française de Jérusalem.
Paris, Gabalda, mille neuf cent quatre-vingt-cinq-mille neuf cent quatre-vingt-six.
douze volumes, quatre cents.000 notices.
Chouraqui (A.).
Jérusalem : une métropole spirituelle.
Paris, Bordas, mille neuf cent quatre-vingt-un.
Voir l’histoire.
Cramer (F., photographe).
Let There Be Peace ! Publié par l’auteur, mille neuf cent soixante-dix-sept.
Rennes, Ouest-France, mille neuf cent quatre-vingt-six.
Kollek (T.) et Pearlman (M.).
Jérusalem, ville sacrée de l’humanité : quarante siècles d’histoire.
Paris, Fayard, mille neuf cent soixante-huit.
Konopnicki (M.) et Ben Rafael (E.).
Paris, PUF, mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Que sais-je ?, deux mille trois cent soixante-six.
Har-El (M.).
This is Jerusalem.
Jerusalem, Canaan, mille neuf cent soixante-dix-sept ou Jerusalem, Kiryat-Sefer, mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Levine (L.).
The Jerusalem Cathedral.
Studies in the History, Archaeology, Geography, and Ethnography of the Land of Israel.
Jerusalem, Yad Izhaq Ben-Zvi Institute, mille neuf cent quatre-vingt-un-mille neuf cent quatre-vingt-trois.
Mazar (B.).
The Mountain of the Lord : Excavating in Jerusalem.
New York, Doubleday, mille neuf cent soixante-quinze.
Murphy-O’Connor (J.).
The Holy Land : An Archaeological Guide From Earliest Times to mille sept cents.
Oxford, Oxford University Press, mille neuf cent quatre-vingt-six.
Peters (F.E.).
Princeton University Press, mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Jérusalem : étude et reproduction photographique des monuments de la Ville Sainte.
Paris, Gide & J.
Baudry, mille huit cent cinquante-six.
Un volume de texte et un volume de planches.
Wilson (Ch.W.).
Ordnance Survey of Jerusalem.
London, mille huit cent soixante-cinq.
Reprint : Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
= Périodiques Israel Exploration Journal.
Jerusalem, depuis mille neuf cent cinquante.
Levant : Journal of the British School of Archaeology in Jerusalem.
Londres, depuis mille neuf cent soixante-neuf.
Palestine Exploration Fund : Quarterly Statement.
Londres, depuis mille huit cent soixante-neuf.
Devient en mille neuf cent trente-sept le Palestine Exploration Quarterly.
Israel Exploration Society, Jerusalem, depuis mille neuf cent soixante-huit.
The Quarterly of the Department of Antiquities in Palestine.
Londres, mille neuf cent trente-deux-mille neuf cent cinquante.
Jérusalem et Paris, depuis mille huit cent quatre-vingt-douze.
Tables mille huit cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, tome huit, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Tables mille huit cent quatre-vingt-douze-mille neuf cent soixante-huit, tome un, mille neuf cent soixante-quinze.
Zeitschrift des Deutschen Palästina Vereins.
Leipzig, depuis mille huit cent soixante-dix-huit.
= Histoire médiévale = = Histoire générale Abel (F.M.).
Jérusalem sous les califes arabes.
Jérusalem à l’époque franque.
Jérusalem sous les soudans d’Egypte, in : Jérusalem nouvelle (co-écrit avec L.H.
Paris, Gabalda, mille neuf cent vingt-six, volume quatre, p.
neuf cent vingt-six-neuf cent quatre-vingt-treize.
Archives de l’Orient Latin.
Publié sous le patronage de la Société de l’Orient Latin.
Paris, Ernest Leroux, mille huit cent quatre-vingt-un-mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Ayoub (M.).
The Qur’an and Its Interpreters.
Albany, State University of New York Press, mille neuf cent quatre-vingt-quatre, volume un.
Gatje (H.).
The Qur’an and Its Exegesis.
Berkeley & Los Angeles, University of California Press, mille neuf cent soixante-seize.
Goldziher (un.).
Edited by sudMonsieur Stern.
London, George Allen & Unwin, mille neuf cent soixante-neuf-mille neuf cent soixante et onze, deux volumes.
= = La période musulmane et mamelouke Ashtor-Strauss (L.).
Saladin and the Jews, in : Hebrew Union College Annual, vingt-sept, mille neuf cent quarante-six, p.
trois cent cinq-trois cent vingt-six.
Ayalon (D.).
The Muslim Society and the Mamluk Military Aristocracy.
Proceedings of Israel Academy of Sciences and Humanities, volume deux, mille neuf cent soixante-huit, p.
trois cent onze-trois cent vingt-neuf.
Bréhier (L.).
Charlemagne et la Palestine, in : Revue Historique, volume cent cinquante-sept, mille neuf cent vingt-huit, p.
deux cent soixante-dix-sept-deux cent quatre-vingt-onze.
Burgoyne (M.H.).
British School of Archaeology in Jerusalem, mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Part un : Mamluk Jerusalem, p.
Irwin (Robert).
Croom Helm, mille neuf cent quatre-vingt-six.
Le Strange (G.).
Palestine Under the Moslems.
mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint : Beirut, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq.
Little (D.P.).
A Catalogue of the Islamic Documents from al-Haram as-Sarif in Jerusalem.
Beirut, mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
Lufti (Hada).
A History of Mamlûk Jerusalem Based on the Haram Documents.
Berlin, mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Mann (J.).
The Jews in Egypt and in Palestine Under the Fatimid Caliphs.
Oxford University Press, mille neuf cent vingt-mille neuf cent vingt-deux.
Reprint : New York, sudD.
Goitein, mille neuf cent soixante-neuf.
= = La période croisée Atiya (A.S.).
The Crusade in the Later Middle Ages.
London, Methuen, mille neuf cent trente-huit.
Benvenisti (B.).
The Crusaders in the Holy Land.
Jerusalem, Israel Universities Press, mille neuf cent soixante-dix.
Cahen (C.).
La féodalité et les institutions politiques de l’Orient latin, in : Accademia Nazionale dei Lincei.
Atti del douze Convegno “Volta”, Rome, Accademia Nazionale, mille neuf cent cinquante-quatre, p.
cent soixante-sept-cent quatre-vingt-onze.
Cahen (C.).
Cahen (C.).
Crusades, in : Encyclopaedia of Islam.
Brill, mille neuf cent soixante-cinq, p.
Erdmann (C.).
The Origin of the Idea of Crusade.
Translated from the German edition (Stuttgart, mille neuf cent trente-cinq) by M.W.
Princeton, Princeton University Press, mille neuf cent soixante-dix-sept.
Gabrieli (F.).
Arab Historians of the Crusades.
Berkeley & Los Angeles, University of California Press, mille neuf cent soixante-neuf.
The Deeds of the Franks and Other Pilgrims to Jerusalem.
Edited and translated by Rosalind Hill.
London, Thomas Nelson, mille neuf cent soixante-deux.
Goitein (S.D.).
cent soixante-deux-cent soixante-dix-sept.
Hamilton (B.).
The Latin Church in the Crusader States.
London, Variorum, mille neuf cent quatre-vingts.
Continuation of the Chronicle of Damascus : The Damascus Chronicle of the Crusades.
Edited and translated by H.A.R.
London, mille neuf cent trente-deux.
Krey (A.C.), edited by.
The First Crusade : The Accounts of Eye-Witnesses and Participants.
Princeton, Princeton University Press, mille neuf cent vingt et un.
Pernoud (R.).
Les hommes de la Croisade.
Paris, Fayard & Tallandier, mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Prawe (J.).
The Latin Kingdom of Jerusalem : European Colonialism in the Middle Ages.
London, Widenfeld & Nicolson, mille neuf cent soixante-douze.
Riley-Smith (J.).
The Knights of Saint-John in Jerusalem and Cyprus : mille cinquante-mille trois cent dix.
London, Macmillan, mille neuf cent soixante-sept.
Runciman (S.).
A History of the Crusades.
Cambridge, Cambridge University Press, mille neuf cent cinquante-quatre, trois volumes.
Setton (K.M.).
A History of the Crusades.
Edited by R.L.
Wolff and H.W.
Madison, University of Wisconsin Press, mille neuf cent soixante-neuf-mille neuf cent soixante-dix-sept.
= Récits de voyageurs, pèlerins et historiens Ahima’as.
The Chronicle of Ahimaaz.
Edited and translated by Monsieur Salzmann.
New York, Colombia University Press, mille neuf cent vingt-quatre, p.
Adler (E.N.).
Jewish Travellers : A Treasury of Travelogues From Nine Centuries.
New York, Hermon Books, mille neuf cent soixante-six.
Anonymous Pilgrims, un-huit (Eleventh and Twelfth Centuries).
Translated by A.
Palestine Pilgrims Text Society, volume six, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Arnold von Harff.
The Pilgrimage of Arnold von Harff, mille quatre cent quatre-vingt-seize-mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
London, Hakluyt Society, NS quatre-vingt-quatorze, mille neuf cent quarante-six.
Benjamin de Tudèle.
The Itinerary of Benjamin de Tudela : Critical Text, Translation, and Commentary.
By M.N.
London, Oxford University Press, mille neuf cent cinq.
Reprint : New York, Philipp Faldheim, mille neuf cent soixante-cinq.
Evliya Tshelebi’s Travels in Palestine.
Translated by St.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
City of Jerusalem (The).
Translated from the Old French, with notes, by C.R.
Palestine Pilgrims Text Society, volume six, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Daniel L’Igoumène.
The Pilgrimage of the Russian Abbot Daniel in the Holy Land.
Annotated by C.W.
Palestine Pilgrims Text Society, volume quatre, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
The Book of the Wanderings of Felix Fabri.
Translated by A.
Palestine Pilgrims Text Society, sept-dix, mille huit cent quatre-vingt-treize, deux volumes.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Edited by H.F.Monsieur Prescott.
London, Eyre & Spottiswoode, mille neuf cent cinquante-quatre.
[Voyage de mille quatre cent quatre-vingts] Felix Fabri.
Once to Sinai.
Edited by H.F.Monsieur Prescott.
London, Eyre & Spottiswoode, mille neuf cent cinquante-quatre ou New York, Macmillan, mille neuf cent cinquante-huit.
[Voyage de mille quatre cent quatre-vingt-trois] Foucher de Chartres.
Fulcheri Carnotensis Historia Hierosolymitana (mille quatre-vingt-quinze-mille cent vingt-sept).
Winters Universitätbuchhandlung, mille neuf cent treize.
Foucher de Chartres.
Fulcher of Chartres.
A History of the Expedition to Jerusalem, mille quatre-vingt-quinze-mille cent vingt-sept.
Translated by F.R.
Knoxville, University of Tennessee Press, mille neuf cent soixante-neuf.
Guillaume de Tyr.
William of Tyre.
A History of Deeds Done Beyond the Sea.
Translated by estA.
Babcock and A.C.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent quarante-trois, deux volumes.
Harizi (Al-).
Al-Harizi et ses pérégrinations en Terre Sainte (vers mille deux cent dix-sept).
Par Monsieur Schwab, in : Archives un, mille huit cent quatre-vingt-un, p.
deux cent trente et un-deux cent quarante-quatre.
Jean de Wurzbourg.
John of Wurzburg.
Description of the Holy Land.
Translated by A.
Stewart with notes by C.W.
Palestine Pilgrims Text Society, cinq, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Kobler (F.), edited by.
New York, East and West Library, mille neuf cent soixante-dix-huit, deux volumes.
Maundrell (H.).
Henry Maundrell : A Journey From Aleppo to Jerusalem in mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
Oxford, mille sept cent trois.
Reprint : Beirut, Khayats, mille neuf cent soixante-trois.
With a new introduction by David Howell.
Paris, Ernest Leroux, mille huit cent soixante-seize.
Muqaddasi (Al-).
Description of Syria, including Palestine.
Translated from the Arabic and annotated by G.
Palestine Pilgrims Text Society, trois, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Diary of a Journey Through Syria and Palestine.
Translated from the Arabic and annotated by G.
Palestine Pilgrims Text Society, quatre, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Reprint : New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Translated by T.
Bellorini and est Hoade.
Jerusalem, Franciscan Printing Press, mille neuf cent quarante-cinq.
Itinera Hierosolymitana Crucesignatorum (Saec.
Jerusalem, Franciscan Press, mille neuf cent soixante-dix-neuf-mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
Schur (N.).
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
Wilkinson (J.).
Jerusalem Pilgrims Before the Crusades.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-dix-sept.
= Architecture = = Architecture musulmane et mamelouke Burgoyne (M.H.).
Mamluk Jerusalem : An Architectural Study.
London, World of Islam Festival Trust, mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Creswell (K.A.C.).
Early Muslim Architecture.
Oxford, Clarendon Press, mille neuf cent trente-deux-mille neuf cent quarante.
deux volumes in-folio.
Creswell (K.A.C.).
A Short Account of Early Muslim Architecture.
Penguin Books, mille neuf cent cinquante-huit.
Pelican Book, quatre cent sept.
Gautier-van Berchem (M.) et Ory (S.).
La Jérusalem musulmane dans l’oeuvre de Max van Berchem.
Lausanne, éditions des Trois Continents, mille neuf cent soixante-dix-huit.
Grabar (O.).
The Formation of Islamic Art.
New Haven & London, Yale University Press, mille neuf cent soixante-treize.
Grabar (O.).
The Monuments, in : Encyclopaedia of Islam.
Brill, mille neuf cent quatre-vingts.
Van Berchem (M.).
Matériaux pour un Corpus Inscriptionum Arabicarum.
Mémoires de l’Institut français d’archéologie orientale du Caire.
trois volumes in-folio.
Tome un (T.
Jérusalem : Ville, mille neuf cent vingt-deux.
Tome deux (T.
Jérusalem : Haram, mille neuf cent vingt-sept.
Tome trois (T.
Jérusalem : Planches, mille neuf cent vingt.
cent vingt planches.
= = Architecture croisée Hazard (H.W.), edited by.
A History of the Crusades.
Volume quatre : The Art and Architecture of the Crusader States.
Edited by K.Monsieur Setton.
Madison, University of Wisconsin Press, mille neuf cent soixante-dix-sept.
Vincent (L.H.) et ABEL (F.M.).
Gabalda, mille neuf cent quatorze-mille neuf cent vingt-six.
Volumes un et deux : Aelia Capitolina, le Saint-Sépulcre et le Mont des Oliviers.
Volume trois : La Sainte-Sion et les sanctuaires de second ordre.
Volume quatre : Sainte-Anne et les sanctuaires hors de la ville.
Histoire monumentale de Jérusalem.
= Cartes et plans Amico (B.).
Trattato delle piante & immagini de sacri edifizi di Terra Santa disegnate in Ierusalemme.
Firenza, Apresso Pietro Cocconelli alle Stelle Medicee, mille six cent vingt.
Amico (B.).
Plans of the Sacred Edifices of the Holy Land.
Translated from the Italian by T.
Bellorini and est Hoade with preface and notes by B.
D’après l’édition de mille six cent vingt.
Jerusalem, Franciscan Printing Press, mille neuf cent cinquante-trois.
Wilkinson (J.).
Jerusalem Pilgrims Before the Crusades.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-dix-sept.
[Plans d’Arculfe, p.
cent quatre-vingt-quatorze-cent quatre-vingt-dix-huit] Avi-Yonah (M.).
The Madaba Mosaic Map.
Jerusalem, Israel Exploration Society, mille neuf cent cinquante-quatre.
Bahat (D.).
Carta’s Historical Atlas of Jerusalem.
Jerusalem, Carta, mille neuf cent quatre-vingt-trois.
Bahat (D.).
Selected Plans of Historical Sites and Monumental Buildings.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
Itinerarium Sacrae Scripturae.
Helmstadt, mille cinq cent quatre-vingt-un.
Album Missionis Terrae Sanctae.
Custodia Terrae Sanctae (Franciscan Mission), mille huit cent quatre-vingt-treize.
Album presented to Sir Herbert Samuel to the Mayor of Jerusalem.
American Colony Photographers.
Album : A Collection of Photographs of the Holy Land.
Jerusalem, American Colony, dix-huit ? [quarante-huit photos] Antony (John).
In the City of our Lord : Twelve Photographs of Jerusalem.
London, mille huit cent soixante et un.
[douze photos de mille huit cent soixante] Bain (Robert Edward), in : John Heyl Vincent.
Earthly Footsteps of the Man of Galilee.
New York, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
[trois cent quatre-vingt-quatorze photos] Bedford (Francis).
Egypt, the Holy Land, Syria … mille huit cent soixante-deux.
London, Marion, cent quatre-vingt-huit ? [cent grandes photos de mille huit cent soixante-deux] Bedford (Francis).
Egypt, the Holy Land, Syria… mille huit cent soixante-six.
[quarante-huit photos de mille huit cent soixante-deux] Ben-Dov (Jacob).
Ben-Dov (Jacob).
Jerusalem, mille neuf cent trente-huit.
[vingt-quatre photos] Ben-Dov (Jacob).
Eretz-Israel, the Land of Promise.
Ben-Dov, mille neuf cent cinquante-deux.
[vingt et un photos] Bonfils (Félix).
mille huit cent soixante-dix-huit.
[Stéréographes de mille huit cent soixante-sept à mille huit cent soixante-dix-huit] Bonfils (Félix).
cinquante et un photographies de Palestine.
mille huit cent soixante-dix-huit ? [Probablement des extraits de : Souvenirs d’Orient] Bonfils (Félix).
Une collection de photos du Levant.
mille huit cent quatre-vingt-neuf ? [soixante-treize photos de F.
Bonfils et Ph.
Dumas] Bridges (George W.).
mille huit cent cinquante-neuf.
Voyage en Orient.
Paris, Gide & J.
Baudry, mille huit cent cinquante-deux.
Orient et Italie : souvenirs de voyage et de lecture.
Paris, Didier, mille huit cent soixante-huit.
Franklin (G.E.).
Palestine Depicted and Descripted.
London, J.Monsieur Dent, mille neuf cent onze.
[trois cent soixante-seize photos] Frith (Francis).
Egypt & The Holy Land : Dover Photographic Collections.
Reprint : New York, Dover, mille neuf cent quatre-vingts.
[soixante-dix-sept photos] Frith (Francis).
Egypt, Sinai & Palestine.
London, Mackenzie, mille huit cent soixante-deux ? [trente-sept photos] Frith (Francis).
The Bible in Photographs.
[Edition limitée à cent soixante-dix exemplaires] Frith (Francis).
Cairo, Sinai, Jerusalem and the Pyramids of Egypt.
mille huit cent soixante.
[Photos de mille huit cent cinquante-sept à mille huit cent cinquante-neuf] Garabedian (Yessayi).
mille huit cent soixante et un.
Girault de Prangey (Joseph Philibert).
Monuments arabes d’Egypte, de Syrie et d’Asie mineure.
mille huit cent quarante-six.
The Eastern Series.
Photo-pictures : The Holy Land.
Goupil-Fesquet (Frédéric) et Vernet (Horace).
mille huit cent quarante et un.
Voyage d’Horace Vernet en Orient.
Paris, Challamel, mille huit cent quarante-trois.
Planches en couleur.
Grober (K.).
Palestine and Syria.
Berlin, mille neuf cent vingt-six.
Kahn (Leo).
Palästina in Bilder.
Wien, mille neuf cent treize.
Keith (George Skene).
Evidence of the Truth of the Christian Religion.
mille huit cent soixante-quinze.
Newcastle-on-Tyne, Mawron, Swan & Morgan, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Lees (George Robinson).
Scenes in the Holy Land.
London, Cambridge University Press, cent quatre-vingt-douze ? Lortet (Louis Charles).
Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
[Nombreuses gravures réalisées à partir de photographies.
Jérusalem : chapitres huit, neuf et dix, p.
deux cent dix-neuf-trois cent huit] Mac Donald (photographe), in : Charles W.
Ordnance Survey of Jerusalem.
London, mille huit cent soixante-cinq.
Reprint : Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
Album von Jerusalem.
mille huit cent soixante-six.
[Lithographies faites à partir de photos de mille huit cent soixante-cinq] Pierotti (Ermete).
London, Bel & Daldy et Cambridge, Deigthon & Dell, mille huit cent soixante-quatre.
Jerusalem in Palästina.
Landauer, mille neuf cent vingt-cinq.
Raffalovich (Isaiah).
Ansichten von Palästina und den Judischen Colonien.
Jerusalem, cent quatre-vingt-dix ? Reprint : Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-dix-neuf.
[cinquante-huit photos de un.
Raffalovich et M.E.
Sachs] Sachs (M.E.), voir ci-dessus.
Salzmann (Auguste).
Paris, Gide & J.
Baudry, mille huit cent cinquante-six.
Volume un : texte.
Volume deux : planches (quarante planches).
Smith (G.A.).
The Way of the Cross.
et F.).
La Palestine illustrée : collections de vues recueillies en Orient.
Bridel, mille huit cent quatre-vingt-huit-mille huit cent quatre-vingt-treize, quatre volumes.
Van Berchem (Max).
Matériaux pour un Corpus Inscriptionum Arabicarum.
[cent vingt planches in-folio] Vincent (L.H.) et Abel (F.M.).
Gabalda, mille neuf cent quatorze-mille neuf cent vingt-quatre.
The Way of the Cross : A Pictorial Pilgrimage from Bethlehem to Calvary.
Newnes, cent quatre-vingt-onze ? Wheelhouse (C.G.) Photographic Sketches From the Shores of the Mediterranean.
Jerusalem, mille huit cent soixante-cinq.
mille huit cent soixante-six ? Wilson (Charles William).
Jerusalem : The Holy City.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-quinze.
[Extrait de : Pituresque Palestine, Sinai & Egypt.
New York, Appleton, mille huit cent quatre-vingt-un-mille huit cent quatre-vingt-trois.] Wilson (Charles William).
Golgotha & the Holy Sepulchre.
London, Palestine Exploration Fund, mille neuf cent six.
Wilson (Charles William).
Ordnance Survey of Jerusalem.
London, mille huit cent soixante-cinq.
Reprint : Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
Wilson (Edward).
In Scripture Lands : View of Sacred Places.
London, Religious Tract Society, mille huit cent quatre-vingt-onze.
[cent cinquante photos] = = Albums récents Gidal (Tim nord).
Ewiges Jerusalem mille huit cent cinquante-mille neuf cent dix.
Luzern & Frankfurt/Main, Verlag C.J.
Bucher, mille neuf cent quatre-vingts.
[quarante-quatre photographies pleine page] Onne (Eyal).
With the collaboration of Dror Wahrmann.
Jerusalem : Profile of a Changing City.
Jerusalem, Mishkenot Sha’ananim & The Jerusalem Institute for Israel Studies, mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
[soixante-dix-sept photos anciennes] Schiller (E.), edited by.
The First Photographs of Jerusalem : The Old City.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-dix-huit.
The First Photographs of Jerusalem : The New City.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-dix-neuf.
The First Photographs of Jerusalem and the Holy Land.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
= Photos un/ [Ci-contre des graffitis médiévaux sur les murs du Saint-Sépulcre.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre deux.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre deux.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre trois.
quatre/ [Ci-contre, la Porte de Damas, dans le rempart sud de la Vieille Ville.
Ses fondations datent de la période croisée.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre quatre.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre cinq.
L'église était devenue une mosquée pendant la période ayyubide.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre six.
Ce sont les Mamelouks qui ont donné au Haram al-Sharif sa forme présente.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre sept.
huit/ [Ci-contre, la Vieille Ville, avec les coupoles du Saint-Sépulcre au fond (centre droit).
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre huit.
neuf/ [Ci-contre, les nouveaux quartiers de Jérusalem.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre neuf.
dix/ [Ci-contre, un rempart de la Vieille Ville, près de la Porte d'Hérode.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre neuf