Un projet longtemps considéré par ses détracteurs comme impossible à grande échelle.
D’abord essentiellement anglophones, le Projet Gutenberg s'internationalise et les collections deviennent multilingues.
Suivent le Project Gutenberg Canada et bien d'autres.
Trente ans après ses débuts, le Projet Gutenberg fonctionne à plein régime.
= Gestation puis persévérance Revenons aux tous débuts du projet.
En caractères majuscules, puisque les caractères minuscules n’existent pas encore.
Le texte électronique représente cinq Ko (kilo-octets).
Le Projet Gutenberg est né.
D’autres éditions annotées appartenant au domaine public sont mises en ligne quelques années après.
En mille neuf cent quatre-vingt-trois, le réseau est en plein essor.
Ces deux classiques de la littérature enfantine tiennent chacun sur une disquette standard.
Arrive ensuite le web, opérationnel en mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Le premier navigateur, Mosaic, apparaît en novembre mille neuf cent quatre-vingt-treize.
Les fichiers électroniques prennent peu de place grâce à l’utilisation du format ASCII.
On peut facilement les télécharger par le biais de la ligne téléphonique.
La recherche textuelle est tout aussi simple.
Il suffit d’utiliser la fonction "recherche" présente dans n’importe quel logiciel.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, la production est toujours de trente-deux titres par mois.
En mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf, les collections comptent deux.000 livres.
La moyenne passe à cent quatre livres par mois en deux mille un.
Un roman de trois cents pages numérisé au format ASCII représente un mégaoctet.
Un livre volumineux représente deux fichiers ASCII, téléchargeables tels quels ou en version zippée.
En deux mille deux, les collections s’accroissent de deux cent trois titres par mois.
Un beau résultat dû au patient travail de milliers de volontaires actifs dans plusieurs pays.
La moyenne mensuelle est de trois cent quarante-huit livres numérisés en deux mille trois.
Dix mille livres.
Chacun travaille à son propre rythme.
A titre indicatif, le site conseille de relire une page par jour.
C’est peu de temps sur une journée, et c’est beaucoup pour le projet.
CD et DVD sont envoyés gratuitement à qui en fait la demande.
Le tout représente quarante-six.000 fichiers, soit une capacité totale de cent dix gigaoctets.
En juin deux mille cinq, le nombre de livres s’élève à seize.000.
En décembre deux mille six, on compte cinquante langues.
En décembre deux mille six, le Projet Gutenberg franchit la barre des vingt.000 livres.
La moyenne est de trois cent quarante-cinq nouveaux livres par mois en deux mille six.
Cette section comprend trois cent soixante-dix-neuf titres en décembre deux mille six.
Distributed Proofreaders Canada (DPC) suit et la production débute en décembre deux mille sept.
Daté de juillet deux mille six, le dernier DVD comprend dix-sept.000 livres.
Le Projet Gutenberg franchit la barre des vingt-cinq.000 livres en avril deux mille huit.
Des fichiers Unicode sont également présents.
Le livre est relu et corrigé à deux reprises par deux personnes différentes.
Certains volontaires préfèrent taper eux-mêmes des textes courts ou des oeuvres qu’ils aiment particulièrement.
Mais les livres sont le plus souvent scannés et OCRisés, puis relus et corrigés.
Les avantages de la numérisation en mode texte sont multiples.
Les fichiers prennent peu de place et circulent d’autant plus facilement.
A tout moment, on peut corriger les erreurs typographiques qui auraient pu subsister.
Tout ceci est nettement plus difficile, sinon impossible, avec nombre d’autres formats.
Le Projet Gutenberg insiste régulièrement sur la nécessité de la relecture, qu’il juge essentielle.
Mais le succès est tel que le site devient la principale source des collections.
En deux mille deux, Distributed Proofreaders est officiellement affilié au Projet Gutenberg.
Les volontaires n’ont aucun quota à respecter.
A titre indicatif, il est suggéré de relire une page par jour, si possible.
La progression est rapide.
Le volontaire commence par s’inscrire.
Il reçoit des directives détaillées.
Un forum permet de poser des questions et de demander de l’aide si nécessaire.
Le relecteur compare les deux versions et corrige les différences.
La page est ensuite sauvegardée.
Les volontaires peuvent aussi travailler de manière indépendante, en s’adressant directement au Projet Gutenberg.
Dans les deux cas, une deuxième relecture est faite par une autre personne.
Toute participation est bienvenue, quelle que soit la méthode adoptée.
La tâche est immense.
Sa vocation multilingue débute en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
cinquante langues sont représentées en décembre deux mille six.
cinquante-cinq langues sont représentées en avril deux mille huit.
Le latin s'ajoute aux langues ayant plus de cinquante livres.
L'espéranto est en bonne place avec quarante-cinq livres, tout comme le suédois avant quarante livres.
Le français se trouve être la deuxième langue du Projet Gutenberg, après l'anglais.
Soit trois fois plus en quinze mois.
Ils sont toujours en bonne position dans le Top cent actuel.
Le lendemain, toujours à Paris, il anime un débat à l’Assemblée nationale.
La semaine suivante, il s’adresse au Parlement européen à Bruxelles.
L’un de ses objectifs est la mise en ligne de la culture serbe.
En décembre deux mille six, DP Europe comptabilise quatre cents livres numérisés.
Mais le domaine public se dégrade régulièrement au fil des siècles, particulièrement au vingte siècle.
Un problème épineux pour tous ceux qui gèrent des bibliothèques numériques.
Tout ceci dans les grandes lignes.
Auparavant on devait attendre soixante-quinze ans, on est maintenant passé à quatre-vingt-quinze ans.
Nombre de titres doivent être retirés des collections.
Les débats actuels sont totalement irréalistes.
La contradiction est flagrante.
Un durcissement similaire touche les pays de l'Union européenne.
Une lueur d'espoir existe toutefois pour les livres parus après mille neuf cent vingt-trois.
Les résultats se mesurent également à l’influence du projet, qui est considérable.
Pas de pression possible donc par le pouvoir et par l’argent.
Chose souvent passée sous silence, Michael Hart est le véritable inventeur de l’ebook.
Le nombre de ces derniers devrait fortement augmenter dans un proche avenir.
Ils sont au nombre de quatre cent douze en mai deux mille huit.
Elle est complétée par une section d’enregistrements musicaux (Music, recorded).
Ces nouvelles collections devraient être développées dans les prochaines années.
Mais la numérisation des livres reste prioritaire.
Et la demande est énorme.
Courant mai, ce nombre atteint les trois millions.
Les livres du Projet Gutenberg peuvent aider à combler la fracture numérique.
Ils sont aisément téléchargeables sur PDA.
Plus tard, il sera peut-être possible d'envisager une traduction simultanée dans une centaine de langues.
Il se définit aussi comme altruiste, pragmatique et visionnaire.
Après avoir été traité de toqué pendant de nombreuses années, il force maintenant le respect.
Le Projet Gutenberg est né.
mille neuf cent soixante-douze : Saisie de The United States Bill of Rights (eBook #deux).
mille neuf cent soixante-treize : Saisie de The United States Constitution (eBook #cinq).
mille neuf cent soixante-quatorze-quatre-vingt-huit : Saisie de la Bible et de plusieurs pièces de Shakespeare.
mille neuf cent quatre-vingt-neuf/huit : The King James Bible (eBook #dix).
mille neuf cent quatre-vingt-onze/un : Alice’s Adventures in Wonderland (eBook #onze).
mille neuf cent quatre-vingt-onze/six : Peter Pan (eBook #seize).
mille neuf cent quatre-vingt-onze : Numérisation d’un livre par mois.
mille neuf cent quatre-vingt-douze : Numérisation de deux livres par mois.
mille neuf cent quatre-vingt-treize : Numérisation de quatre livres par mois.
mille neuf cent quatre-vingt-quatorze : Numérisation de huit livres par mois.
mille neuf cent quatre-vingt-quatorze/un : The Complete Works of William Shakespeare (eBook #cent).
mille neuf cent quatre-vingt-quinze : Numérisation de seize livres par mois.
mille neuf cent quatre-vingt-seize-quatre-vingt-dix-sept : Numérisation de trente-deux livres par mois.
mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept/huit : La Divina Commedia di Dante, en italien (eBook #mille).
mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept : Lancement du Project Gutenberg Consortia Center (PGCC).
mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit-deux mille : Numérisation de trente-six livres par mois.
mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf/cinq : Don Quijote, de Cervantès, en espagnol (eBook #deux mille).
deux mille : Création de la Project Gutenberg Literary Archive Foundation (PGLAF).
deux mille/dix : Lancement de Distributed Proofreaders par Charles Franks pour permettre la correction partagée.
deux mille/douze : A l’ombre des jeunes filles en fleurs (vol.
trois), de Proust, en français (eBook #trois mille).
deux mille un/huit : Création du Project Gutenberg of Australia.
deux mille un/dix : The French Immortals Series, en anglais (eBook #quatre mille).
deux mille un : Numérisation de cent quatre livres par mois.
deux mille deux : Affiliation officielle de Distributed Proofreaders au Projet Gutenberg.
deux mille deux : Numérisation de deux cent trois livres par mois.
deux mille trois/huit : Edition d’un CD «Best of Gutenberg» contenant six cents livres.
deux mille trois/neuf : Lancement de la section Project Gutenberg Audio eBooks.
deux mille trois/dix : The Magna Carta (eBook # dix mille).
deux mille trois/douze : Edition du premier DVD, qui contient neuf.quatre cents livres.
deux mille trois : Numérisation de trois cent quarante-huit livres par mois.
deux mille trois : Affiliation officielle du Project Gutenberg Consortia Center (PGCC) au Projet Gutenberg.
deux mille trois/douze : Lancement de Distributed Proofreaders Europe (DP-EU) par le Projet Rastko.
deux mille quatre/un : Lancement du Projet Gutenberg Europe par le Projet Rastko.
deux mille quatre/deux : Voyage de Michael Hart en Europe (Paris, Bruxelles, Belgrade).
deux mille quatre/deux : Conférence de Michael Hart au siège de l’UNESCO, à Paris.
deux mille quatre/deux : Visite de Michael Hart au Parlement européen, à Bruxelles.
deux mille quatre/dix : cinq.000 livres produits par Distributed Proofreaders.
deux mille quatre : Numérisation de trois cent trente-huit livres par mois.
deux mille cinq/un : The Life of Reason, par George Santayana (eBook #quinze mille).
deux mille cinq/cinq : sept.000 livres produits par Distributed Proofreaders.
deux mille cinq/cinq : cent premiers livres produits par Distributed Proofreaders Europe.
deux mille cinq/six : Le Projet Gutenberg compte seize.000 livres.
deux mille cinq/six : Le Projet Gutenberg Europe compte cent livres.
deux mille cinq/sept : Le Project Gutenberg of Australia compte cinq cents livres.
deux mille cinq/dix : cinquième anniversaire de Distributed Proofreaders.
deux mille cinq : Numérisation de deux cent cinquante-deux livres par mois.
deux mille six/un :  Lancement de la section Project Gutenberg PrePrints.
deux mille six/deux : huit.000 livres produits par Distributed Proofreaders.
deux mille six/cinq : Création de la Distributed Proofreaders Foundation.
deux mille six/sept : trente-cinqe anniversaire du Projet Gutenberg.
deux mille six/sept : Edition d’un nouveau DVD, qui contient dix-sept.000 livres.
deux mille six/onze : Lancement du site Project Gutenberg News.
deux mille six/douze : Le Projet Gutenberg compte vingt.000 livres.
deux mille six/douze : quatre cents livres produits par Distributed Proofreaders Europe.
deux mille six : Numérisation de trois cent quarante-cinq livres par mois.
deux mille sept/trois : dix.000 livres produits par Distributed Proofreaders.
deux mille sept/quatre : Le Project Gutenberg of Australia compte un.cinq cents livres.
deux mille sept/sept : Création de Project Gutenberg Canada (PGC).
deux mille sept/douze : Lancement de Distributed Proofreaders Canada (DPC).
deux mille sept : Numérisation de trois cent trente-huit livres par mois.
deux mille huit/trois : Le Project Gutenberg of Canada compte cent livres.
deux mille huit/quatre : Le Projet Gutenberg compte vingt-cinq.000 livres.
deux mille huit/quatre : English Book Collectors, par William Younger Fletcher (eBook #vingt-cinq mille).
deux mille huit/cinq : Le Projet Gutenberg Europe compte cinq cents livres.
*Ces statistiques concernent uniquement le site original du Projet Gutenberg.
= Quelques chiffres un.000 livres en août mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept.
deux.000 livres en mai mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
trois.000 livres en décembre deux mille.
quatre.000 livres en octobre deux mille un.
cinq.000 livres en avril deux mille deux.
dix.000 livres en octobre deux mille trois.
quinze.000 livres en janvier deux mille cinq.
vingt.000 livres en décembre deux mille six.
vingt-cinq.000 livres en avril deux mille huit.
= Nouveaux livres : moyennes annuelles deux mille un : un.deux cent quarante-quatre livres par an.
deux mille deux : deux.quatre cent trente-deux livres par an.
deux mille trois : quatre.cent soixante-seize livres par an.
deux mille quatre : quatre.cinquante-huit livres par an.
deux mille cinq : trois.dix-neuf livres par an.
deux mille six : quatre.cent quarante et un livres par an.
deux mille sept : quatre.quarante-neuf livres par an.
= Nouveaux livres : moyennes mensuelles deux mille un : cent quatre livres par mois.
deux mille deux : deux cent trois livres par mois.
deux mille trois : trois cent quarante-huit livres par mois.
deux mille quatre : trois cent trente-huit livres par mois.
deux mille cinq : deux cent cinquante-deux livres par mois.
deux mille six : trois cent quarante-cinq livres par mois.
deux mille sept : trois cent trente-huit livres par mois.
= Nouveaux livres : moyennes hebdomadaires deux mille un : vingt-quatre livres par semaine.
deux mille deux : quarante-sept livres par semaine.
deux mille trois : soixante-dix-neuf livres par semaine.
deux mille quatre : soixante-dix-huit livres par semaine.
deux mille cinq : cinquante-huit livres par semaine.
deux mille six : quatre-vingts livres par semaine.
deux mille sept : soixante-dix-huit livres par semaine.
= Quelques eBooks eBook #trois mille : A l'ombre des jeunes filles en fleurs, vol.
Juillet deux mille cinq : quarante-deux langues.
Décembre deux mille six : cinquante langues.
Avril deux mille huit : cinquante-cinq langues.
Les téléchargements des quarante sites miroirs ne sont pas comptabilisés ici