NEF, University of Toronto, deux mille six Copyright © deux mille six Marie Lebert Une étude rédigée sans parti pris, en accordant une large place aux diverses communautés (chrétienne, juive et musulmane) et à leurs historiens.
Avec des photos de Marie-Joseph Pierre.
Depuis de nombreux siècles, la ville est aussi la ville sainte de trois grandes religions: le Judaïsme, le Christianisme et l'Islam.
L'époque médiévale est marquée par des luttes acharnées entre Juifs, Chrétiens et Musulmans.
Batailles immenses ou combats de quelques centaines d'hommes, sièges, prises de villes, représailles, règlements de comptes, on ne compte pas les manifestations de fanatisme et de cruauté sanguinaire.
Sous la dynastie fatimide, le calife Al-Hakim, dit le "calife fou", massacre tous les Juifs et Chrétiens de Jérusalem, et détruit les synagogues et les églises.
La prise de Jérusalem par les Croisés le quinze juillet mille quatre-vingt-dix-neuf est suivie du massacre des Musulmans et des Juifs.
La ville est pillée et incendiée.
Les Juifs et Musulmans ayant survécu sont vendus comme esclaves en Europe.
En mille deux cent quarante-quatre, débarquant d'Asie centrale, des hordes de Tartares pillent Jérusalem, massacrent les Chrétiens et dévastent le Saint-Sépulcre.
Trois exemples parmi tant d'autres.
Parfois, pour peu de temps, certaines périodes sont marquées par la compréhension, la tolérance religieuse et la liberté.
Sous le calife Al-Ariz, pendant la dynastie fatimide, les Chrétiens et les Juifs jouissent d'une grande liberté.
De même, à la fin du douzee siècle, Saladin reconnaît les droits de la communauté juive de Jérusalem.
Chaque période donne lieu à un foisonnement d'édifices: églises, mosquées, temples, palais, mausolées, colonnades.
Certains sont incendiés, détruits, rasés, nivelés, puis construits à nouveau.
Les fondations et les vestiges ayant subsisté sont parfois réutilisés.
Seul le Dôme du Rocher, vénéré dans les trois religions, est épargné par ce flot de violence.
Jérusalem est une ville de pierre calcaire, cette pierre blanche sur laquelle se réfracte le soleil.
Les bâtiments sont souvent d'une grande beauté architecturale.
Le Dôme du Rocher est le joyau de la ville, une image de Jérusalem transportée aux quatre coins du monde.
L'église croisée Sainte-Anne est un chef-d'oeuvre d'art roman, de par la pureté de ses lignes, et la plus belle église de la Vieille Ville.
Les chapiteaux sculptés, les archivoltes et les linteaux du Saint-Sépulcre sont de véritables merveilles.
L'orientaliste suisse Max van Berchem fait son premier séjour à Jérusalem à l'âge de vingt-trois ans.
Le vingt-neuf mars mille huit cent quatre-vingt-huit, il écrit à sa mère pour lui donner ses impressions.
"J'ai vu des choses plus belles, mais rien d'aussi saisissant.
Puis on retrouve avec une certaine émotion tous ces noms de la Bible qu'on connaît depuis son enfance..."  Max van Berchem est venu pour photographier la ville.
Depuis le milieu du dix-neufè siècle, la photo supplante le croquis, le dessin, la gravure ou l'estampe, ou plutôt les relaie pour devenir elle aussi document d'architecture.
= Notes  Itinerarium Sacrae Scripturae.
Helmstadt, mille cinq cent quatre-vingt-un.
Cliquer sur la carte pour la voir en grand format.
 Gautier-van Berchem (Marguerite) et Ory (Suzanne).
La Jérusalem musulmane.
Lausanne, éditions des Trois Continents, mille neuf cent soixante-dix-huit, p.
 Salzmann (Auguste).
Etude et reproductions photographiques de la Ville Sainte...
Paris, Gide & Baudry, mille huit cent cinquante-six.
Préface datée de juin mille huit cent cinquante-quatre.
Dissocier histoire et architecture n'aurait pas grand sens.
= La période musulmane (six cent trente-huit-mille quatre-vingt-dix-neuf) Jérusalem est conquise par les Byzantins en six cent vingt-neuf.
Sous leur férule depuis trois cent vingt-quatre, la ville a échappé à leur contrôle pendant quinze ans après la conquête perse de six cent quatorze.
Divisé par des intrigues internes et saigné à blanc suite à la lutte contre les Perses, l'empire byzantin ne peut offrir de résistance à la cavalerie qui, enflammée par une foi nouvelle, traverse le désert d'Arabie.
Suite aux enseignements de Mahomet, les Musulmans décident de reconquérir Jérusalem.
Lorsqu'il meurt en six cent trente-deux, ses armées sont déjà en route pour la Palestine.
En décembre six cent trente-quatre, les troupes musulmanes campent autour de Bethléem, et coupent Bethléem de Jérusalem, empêchant ainsi les Chrétiens de se rendre sur le lieu de naissance du Christ pour célébrer la liturgie de la veille de Noël.
Dans son sermon de veille de Noël à Jérusalem, le patriarche Sophronius exprime à la fois ses regrets sur l'impossibilité de se rendre à Bethléem et ses craintes à l'égard de ces "Sarrazins" porteurs d'une religion nouvelle .
Le vingt août six cent trente-six, la bataille de Yarmuk sonne le glas de la Palestine.
Jérusalem est sans doute prise en six cent trente-huit, sans effusion de sang.
Appelée Aelia dans les récits musulmans de l'époque, la ville n'est pas pour eux un point stratégique dans l'avance des armées.
Il n'existe pas de récits de témoins directs.
Un récit de cette prise est donné par deux historiens contemporains, Baladhuri et Ya'qubi, et repris ensuite par l'historien musulman Tabari, mort en neuf cent vingt-trois .
Voici le récit de Ya'qubi: "Omar vint dans la région de Damas, puis il arriva à la Ville Sainte, la prit sans bataille et envoya aux habitants le message suivant: 'Au nom de Dieu, charitable et miséricordieux.
Voici un écrit d'Omar ibn al-Khattab aux habitants de la Ville Sainte.
Omar garantit bien la liberté individuelle et religieuse aux Chrétiens et aux Juifs.
Les Juifs ont amorcé leur retour dans la ville pendant le court règne perse, à la fin de la période byzantine.
Après six cent trente-huit, les interdits les frappant sont abolis.
Ils sont officiellement autorisés à se réinstaller à Jérusalem pour la première fois depuis cent trente-cinq, et à vivre à nouveau à l'intérieur de la ville .
Le calife Omar demande aux Juifs où ils veulent s'installer.
Ils décident d'avoir leur quartier au sud de la ville, à côté du site du Temple et près des piscines de Siloam, qu'ils peuvent utiliser pour leur bain rituel.
La communauté juive construit des synagogues et des centres d'étude.
En six cent soixante et un, il existe une synagogue située sur le Mont du Temple.
Les Juifs ont toute liberté et bénéficient de l'aide des Musulmans.
Ils projettent de reconstruire le Temple de Salomon à l'endroit appelé le Saint des Saints.
Omar proclame la colline du Temple lieu de prière.
Dans la tradition de l'Islam, Jérusalem est la ville où Mahomet, dans sa vision nocturne, est transporté sur son légendaire coursier.
Et son ascension au Ciel aurait eu lieu à partir du site du Temple juif.
Jérusalem est également reconnue comme Ville Sainte par l'Islam, puisque consacrée par les deux religions prenant racine dans la Bible - le Judaïsme et le Christianisme - considérées par les Musulmans comme précédant l'Islam.
Cependant la Ville Sainte n'est qu'une ville de province, dans un royaume dont les capitales sont successivement Damas, Bagdad, Le Caire ou Constantinople.
Trois dynasties se succèdent: le dynastie ommeyade, la dynastie abbasside et la dynastie fatimide.
= = La dynastie ommeyade (six cent cinquante-sept cent cinquante) Sous la dynastie omeyyade, Israël devient une province du vaste empire musulman.
Jérusalem n'est ni capitale ni centre culturel.
Abd al-Malik fait bâtir le Dôme du Rocher en six cent quatre-vingt-onze et six cent quatre-vingt-douze.
Son fils Al-Walid fait construire la mosquée al-Aksa entre sept cent cinq et sept cent quinze.
Le nombre d'habitants de Jérusalem, qui était de quatre-vingt mille pendant la période byzantine, décroît énormément.
La capitale devient Emmaüs.
Plus tard, à cause d'une épidémie de peste, Suliman, le deuxième fils d'Abd al-Malik, désigne Ramleh comme capitale provinciale et centre commercial.
Sous le califat omeyyade, les conversions à l'Islam augmentent.
Juifs et Chrétiens sont cependant tolérés, et la gestion de leurs affaires communautaires leur est laissée.
La communauté chrétienne souffre de dissensions internes, dues aux conflits entre l'Eglise orientale et l'Eglise occidentale.
= = La dynastie abbasside (sept cent cinquante-neuf cent soixante-neuf) Sous la dynastie abbasside, la capitale musulmane n'est plus Damas, mais Bagdad.
L'influence de Jérusalem décroît encore.
Le calife Haroun al-Rachid ne se rend jamais à Jérusalem, mais il encourage la venue des pèlerins.
C'est lui qui donne à Charlemagne l'autorisation de fonder et d'entretenir des centres pour pèlerins occidentaux.
La communauté juive de Jérusalem se renforce pour devenir rapidement la plus importante du pays.
Le quartier juif s'étend au nord du rempart occidental, en incluant la zone située entre la Porte des Ordures au sud et la Porte de Damas au nord.
Le centre spirituel juif se déplace de Tibériade à Jérusalem.
Des références à la communauté religieuse juive de Jérusalem commencent à apparaître dans les documents vers huit cents.
Un des premiers documents est le récit du rabin Ahima'as, un Italien venu en pèlerinage à Jérusalem: "A cette époque, il y avait un Juif nommé Rabbi Ahima'as qui monta trois fois avec ses offrandes à Jérusalem, la cité glorieuse.
= = La dynastie fatimide (neuf cent soixante-neuf-mille soixante et onze) A partir de neuf cent soixante-neuf, les califes fatimides gouvernent Jérusalem depuis l'Egypte.
Sous la dynastie fatimide, le calife Al-Ariz, qui gouverne entre neuf cent soixante-seize et neuf cent quatre-vingt-seize, laisse une grande liberté aux Chrétiens et aux Juifs.
Aucune ville de province n'est plus grande que Jérusalem, et de nombreuses capitales sont en fait plus petites...
Les bâtiments de la Ville Sainte sont en pierre, et nulle part ailleurs vous ne trouverez de constructions plus belles et plus solides.
Et nulle part ailleurs vous ne rencontrerez de gens plus chastes.
La nourriture est excellente ici.
Les marchés sont propres, la mosquée est parmi les plus grandes, et nulle part les lieux saints ne sont plus nombreux qu'ici...
A Jérusalem on trouve toutes sortes d'hommes cultivés et de docteurs, et pour cette raison le coeur de chaque homme intelligent est tourné vers elle.
Tout au long de l'année, ses rues ne sont jamais vides d'étrangers." L'accès des Juifs au Mont du Temple semble toutefois sujet à controverse.
Selon Salman Ben Yeruham, écrivain karaïte des années neuf cent cinquante, l'accès du Haram semble interdit aux Juifs.
Mais, à partir de neuf cent soixante-dix, les Fatimides autorisent les Juifs à prier dans un endroit déterminé du Mont .
C'est la plus grande époque de Jérusalem sous la férule musulmane.
La ville a trente mille habitants, une superficie d'un kilomètre carré et des remparts de quatre kilomètres de long.
La période de prospérité de Jérusalem se termine avec le successeur d'Al-Ariz, Al-Hakim, calife de neuf cent quatre-vingt-seize à mille vingt et un.
Appelé le "calife fou", il persécute sauvagement les Chrétiens et interdit les pèlerinages.
En mille dix, il ordonne la destruction de toutes les synagogues et de toutes les églises, y compris le Saint-Sépulcre.
Après sa mort, les pèlerinages reprennent.
On reconstruit le Saint-Sépulcre et nombre d'églises.
Des groupes de pèlerins viennent régulièrement d'Europe.
Jérusalem est une très grande ville, et lors de ma visite il y avait vingt mille personnes.
Elle a des bazars hauts, bien construits, et propres.
Toutes les rues sont pavées de dalles de pierre.
Et, aux endroits où la pierre était plus haute, ils l'ont coupée pour la mettre à niveau, si bien que, dès que la pluie tombe, la place se trouve lavée et propre.
Il existe de nombreux artisans dans la ville, et chaque corps de métier a son propre bazar."  Les pèlerinages chrétiens sont nombreux.
En mille soixante-cinq, douze mille pèlerins chrétiens arrivent d'Allemagne du Sud et de Hollande.
Selon le rapport du rabbin Shlomo ben Yehuda, qui est à la tête de la Yeshivah de Jérusalem, on compte aussi des pèlerinags juifs.
Les Juifs prient dans les synagogues du Mont des Oliviers, et se prosternent en formant un demi-cercle devant les remparts et les portes de la ville.
Après avoir investi les régions montagneuses du pays, les Turcs séleucides s'emparent de la ville en mille soixante et onze, et la gardent sous leur férule pendant vingt-huit ans.
Ils pillent la Ville Sainte, persécutent les Chrétiens et les Juifs, et interdisent les pèlerinages.
Cette occupation aggrave les dissensions avec les Chrétiens d'Europe.
Dans sa ferveur religieuse, l'Europe donne son approbation enthousiaste au pape Urbain deux quand, au Concile de Clermont de novembre mille quatre-vingt-quinze, il appelle à une croisade pour libérer les Lieux Saints.
Dans son discours, il s'inquiète des rançons constantes dont les Chrétiens font l'objet.
S'ils refusent de donner leur argent, ce sont leurs bagages et leurs vêtements qui sont fouillés de fond en comble, y compris les coutures des vêtements.
Parfois les rançonneurs, pour plus de sécurité, vont jusqu'à fouiller les intestins pour voir si les pièces n'ont pas été avalées.
 Dans ses écrits, Guillaume de Tyr décrit la situation des Chrétiens: la persécution par Al-Hakim, la destruction de l'église du Saint-Sépulcre, la demande puis l'autorisation de la reconstruire, les vexations continuelles infligées aux pèlerins venant dans la Ville Sainte.
D'après lui, c'est cette dernière mesure qui est la cause essentielle des Croisades.
 A l'époque précédant l'arrivée des Croisés, les Chrétiens sont formés de Grecs, d'Arméniens, de Coptes égyptiens, de Jacobites syriens et, de plus en plus, de Latins d'Europe.
Les Fatimides reviennent au pouvoir en mille quatre-vingt-dix-huit, juste à temps pour défendre Jérusalem contre les troupes de la première Croisade.
= La période croisée (mille quatre-vingt-dix-neuf-mille cent quatre-vingt-sept) Les Croisades sont une série d'expéditions militaires qui, entre mille quatre-vingt-dix-neuf et mille deux cent quatre-vingt-onze, établissent et maintiennent une présence chrétienne européenne en Terre Sainte.
Les Croisées étant à la fois des administrateurs et des chroniqueurs, pratiquement toute la documentation sur les aspects si différents de leur vie est arrivée jusqu'à nous .
Les hommes de la première Croisade prennent Jérusalem le quinze juillet mille quatre-vingt-dix-neuf.
Vers midi, ils font une brèche dans le mur nord, près de la Porte d'Hérode.
Ils sont quinze mille.
Avec un fanatisme incroyable, ils commencent par massacrer Musulmans et Juifs.
Ils pillent aussi la ville.
Ils incendient de nombreux quartiers et détruisent les maisons, les mosquées et les synagogues.
Ils tuent notamment tous les Musulmans réfugiés dans la mosquée al-Aksa.
Un témoin de la prise de Jérusalem raconte que la ville est pleine de cadavres et de sang.
Dans les rues s'amoncellent des piles de têtes, de mains et de pieds.
Dans le Temple de Salomon, autrement dit la mosquée al-Aksa, les cavaliers ont du sang jusqu'aux genoux et jusqu'aux rênes des chevaux .
Guillaume de Tyr, qui n'était pas présent, mais dont le récit émane de témoins directs, écrit lui aussi que les Croisés ont du sang des pieds à la tête et que, sur le seul Mont du Temple, dix mille "infidèles" périssent.
Toutes les maisons sont méthodiquement dévastées et pillées.
 Le chiffre de la population est éloquent.
De trente mille avant la conquête croisée, il passe à trois mille après la conquête, nombre qui inclut aussi les Chrétiens syriens que le roi Baudouin a amenés à Jérusalem.
Une ordonnance des Croisés interdit tout établissement juif ou musulman à Jérusalem.
En vue de renforcer le peuplement chrétien, l'ancien quartier juif est remis à des tribus chrétiennes de Transjordanie.
Afin d'encourager leur implantation dans la ville, ils n'ont pas de taxes à payer.
Godefroi de Bouillon est nommé chef.
Les deux premiers chefs chrétiens de Jérusalem sont Godefroi de Bouillon et son frère Baudouin.
Godefroi de Bouillon refuse la couronne de Jérusalem.
Il ne veut pas porter une couronne d'or sur le lieu où le Christ a porté une couronne d'épines.
Il accepte seulement les titres de baron et de protecteur du Saint-Sépulcre.
Baudouin, lui, est roi de Jérusalem avec tous les privilèges attribués à cette charge.
A la même date, Tancrède, un Normand de Sicile, fait la conquête du premier territoire, la Galilée." La Jérusalem de cette époque est décrite par Guillaume de Tyr, Foucher de Chartres et l'Igoumène Daniel, voyageur russe.
Voici le récit de ce dernier: "Jérusalem est une grande ville, protégée par des remparts très solides, et construite en forme de carré dont les quatre côtés sont d'égale longueur.
Elle est entourée de nombre de vallées arides et de montagnes rocheuses.
L'eau est complètement absente de cet endroit.
On ne trouve ni rivière, ni puits, ni source près de Jérusalem, à l'exception de la piscine de Siloam.
Les habitants de la ville et le bétail ne peuvent disposer que d'eau de pluie.
Malgré cela, le grain pousse bien dans ce pays rocheux qui manque de pluie.
On sème une mesure et on en récolte quatre-vingt-dix à cent.
Entre mille cent un et mille cent cinq, il rend d'abord la côte sûre.
Puis, de mille cent six à mille cent dix, il fait reculer la frontière nord jusqu'à la principauté de Tripoli.
En mille cent quinze et mille cent seize, il coupe les communications entre Damas et Le Caire en installant une ligne de forteresses sur la côte est de l'Araba, une vallée joignant la Mer Morte au Golfe d'Aqaba.
Les Croisés importent en Palestine le système féodal et son administration efficace.
Ils utilisent pleinement les subsides qui leur viennent d'Europe.
Les châteaux, abbayes et manoirs qu'ils construisent sont entourés de terres fertiles.
La deuxième Croisade apporte des renforts en mille cent quarante-sept, avec une plus grande main-mise sur les territoires acquis.
Sur place, l'armée permanente est constituée par deux grands ordres militaires, les Hospitaliers, ordre fondé en mille cent neuf, et les Templiers, ordre fondé en mille cent vingt-huit.
Ces ordres, qui ont d'abord débuté comme de petits groupes de chevaliers consacrés, deviennent des organisations immensément riches et puissantes, fournissant des unités de cavaleries hautement entraînées et qualifiées.
Les Hospitaliers s'occupent aussi des pèlerins malades.
Leur hôpital se trouve près de l'église du Saint-Sépulcre, dans le secteur appelé le Mauristan.
Voici la description qu'en fait Jean de Wurzbourg, pèlerin chrétien: "Un hôpital reçoit dans plusieurs pièces une multitude énorme de malades, à la fois hommes et femmes, qui sont secourus et soignés chaque jour à très grands frais.
Quand j'étais là, j'ai appris que le nombre de ces malades s'élevait à deux mille, parmi lesquels de temps à autre, au cours d'une journée et d'une nuit, cinquante étaient emportés morts à l'extérieur, alors qu'arrivaient constamment de nouveaux venus.
Leur quartier général est la mosquée al-Aksa, qu'ils ont transformée en église.
Les débuts des Templiers sont modestes.
Leur Règle leur est donnée en mille cent vingt-huit, lors du Concile de l'Eglise à Troyes, alors qu'ils ne sont que neuf membres.
Bernard de Clairvaux les soutient, de nouveaux membres affluent, et une croix rouge apparaît sur leur habit blanc.
Leur richesse et leur pouvoir s'accroissent rapidement.
La dépendance du royaume à leur égard est totale puisqu'ils sont chargés de la sécurité.
A ce titre, leur puissance grandit au fil des années.
Les deux ordres monastiques et militaires des Templiers et des Hospitaliers sont d'authentiques créations croisées.
Il n'existait auparavant aucun lien entre les vocations de moine et de chevalier.
Ce sont les Croisades qui sont à l'origine de l'image du moine-soldat.
Les Templiers et les Hospitaliers ne sont pas sous la dépendance du roi, et l'Eglise Romaine obtient qu'ils ne soient pas non plus sous la dépendance du patriarche de Jérusalem.
Ils sont directement sous la juridiction papale.
En mille cent soixante-dix, les Hospitaliers sont au nombre de quatre cents et les Templiers au nombre de trois cents .
Dans les cent mille personnes que la population croisée compte sur la Terre d'Israël, trente mille vivent à Jérusalem.
Le centre politique et économique est cependant à Acre et non dans la Ville Sainte.
Les Croisés construisent des fortifications le long des côtes de Syrie et de Palestine, notamment à Antioche, à Tyr ou à Acre, villes permettant de rejoindre directement les grands ports d'Europe.
Des châteaux protègent les voies de communication majeures.
Deux groupes de forteresses ont une fonction particulière: le groupe du nord protège Tyr et le groupe du sud protège Ascalon.
Dans un mouvement inverse, les Musulmans maintiennent leurs capitales loin à l'intérieur des terres, au Caire, à Damas ou à Alep, pour les mettre à une distance suffisante de la mer où l'ennemi a de puissants bastions.
Pendant ce temps, la concentration des institutions militaires, religieuses et administratives des Croisés et les milliers de pèlerins venus de toute l'Europe contribuent à la prospérité économique de Jérusalem.
En mille cent quarante-neuf, le Saint-Sépulcre est reconstruit suivant le plan de la Croix.
C'est à cette époque que de nombreuses traditions chrétiennes liées à la vie de Jésus sont établies, notamment celle de la Via Dolorosa.
Des édifices musulmans sont transformés en églises, et le Dôme du Rocher est rebaptisé Temple du Seigneur par les Croisés.
Entre mille cent soixante-six et mille cent soixante et onze, le Juif espagnol Benjamin de Tulède visite la Terre Sainte, et son récit est considéré comme le meilleur témoignage jamais écrit sur cette époque.
"Jérusalem...
est une petite ville, fortifiée par trois remparts, écrit-il.
Elle est pleine de gens que les Musulmans appellent Jacobites, Syriens, Grecs, Géorgiens et Francs, et de gens de toutes langues...
Environ deux cents Juifs habitent sous la Tour de David à un coin de la ville."  = La période ayyubide (mille cent quatre-vingt-sept-mille deux cent cinquante) En Egypte, le sultan ayyubide Saladin, un Kurde arménien de foi musulmane, arrive au pouvoir en mille cent soixante-dix.
Il succède au fils de Zengi comme gouverneur de Syrie et d'Egypte, et ses contemporains le considèrent comme un homme de foi.
Avec Saladin pour chef, la guerre sainte musulmane vainc les armées franques le quatre juillet mille cent quatre-vingt-sept dans le défilé de Galilée nommé Hattîn, près du lac de Tibériade.
La veille, Saladin ralentit l'avance de la colonne que constitue l'armée du Royaume latin.
Le lendemain, il s'assure le succès de la bataille.
Les chevaliers ont épuisé leurs réserves d'eau et ne peuvent plus se battre avec leur fougue habituelle.
Saladin fait tuer tous les Templiers et tous les Hospitaliers, si bien que la principale force militaire du Royaume latin disparaît.
 L'armée musulmane marche ensuite sur Jérusalem et s'en empare le deux octobre mille cent quatre-vingt-sept.
Les défenseurs sont peu nombreux.
Beaucoup de réfugiés venant de toute la Palestine se sont regroupés dans la ville.
L'historien Imad al-Din écrit que les Francs envisagent un suicide collectif dans l'église du Saint-Sépulcre.
Le chef franc Balian d'Ibelin, seigneur de Naplouse, mène les négociations avec Saladin.
Balian menace de tuer les femmes et les enfants francs, les cinq mille prisonniers musulmans, les chevaux et les animaux, et menace aussi de détruire le Dôme du Rocher et Al-Aksa.
Suite à ces menaces, Saladin accepte de laisser la vie sauve à ceux qui peuvent payer une rançon de dix dinars pour les hommes, cinq dinars pour les femmes et deux dinars pour les enfants.
Ceux qui peuvent payer dans les quarante jours sont libres de quitter la ville avec leurs biens, pour aller à Tyr.
Les quinze mille qui ne peuvent payer sont envoyés en esclavage.
 Les Musulmans enlèvent aussitôt la croix surplombant le Dôme du Rocher, et ils fêtent leur retour dans la Ville Sainte après une absence d'un peu moins de deux cents ans.
Par une coïncidence extraordinaire, ce jour se trouve être aussi l'anniversaire de l'ascension du prophète Mahomet.
A leur tour, les Chrétiens se voient interdits de séjour, à l'exception des Chrétiens orientaux, qui sont chargés de l'entretien du Saint-Sépulcre et des diverses églises.
Saladin autorise les Juifs à revenir dans la Vieille Ville, et reconnaît les droits de la communauté juive de Jérusalem.
Le groupe le plus important est le groupe yéménite.
D'autres groupes viennent d'Afrique du Nord et d'Europe.
La troisième Croisade (mille cent quatre-vingt-neuf-mille cent quatre-vingt-douze) voit l'apparition d'un nouvel ordre militaire, les Chevaliers teutoniques.
Le Royaume latin est alors constitué de territoires situés en Galilée et autour de Jérusalem.
En mille deux cent vingt-neuf, l'empereur d'Allemagne Frédéric deux prend le pouvoir après les négociations menées avec le sultan égyptien Al-Kamil, et les Musulmans conservent le Dôme du Rocher et la mosquée al-Aksa.
En effet, suite à son mariage en mille deux cent vingt-cinq avec Isabelle de Brienne, prétendante au trône de Jérusalem, Frédéric deux peut lui aussi prétendre à la couronne.
Les négociations aboutissent au traité de Jaffa, pour un accord de dix ans qui prend effectivement fin en mille deux cent trente-neuf.
Ce changement de pouvoir paisible est tout à fait exceptionnel dans l'histoire de Jérusalem.
 Pendant la première moitié du treizee siècle, une série de traités donne davantage de terres aux Croisés, notamment une partie des territoires pris par Saladin, mais cette nouvelle domination est de courte durée.
Le vent tourne en faveur des Mamelouks d'Egypte qui commencent à faire des incursions en Palestine.
En mille deux cent quarante-quatre, des hordes de Tartares arrivent dans le pays.
Nomades turcs venus d'Asie centrale, ils sont à la solde d'Ayaub, sultan d'Egypte.
Ils pillent Jérusalem, massacrent les Chrétiens et dévastent le Saint-Sépulcre.
Les Croisés sont repoussés vers la mer.
Ensuite le chef mamelouk Baybars, de mille deux cent soixante à mille deux cent soixante-dix-sept, fait tomber la dynastie ayyubide de Saladin et mène une série de campagnes en prenant ville après ville et en progressant peu à peu vers la côte.
Acre, la dernier bastion croisé, tombe en mille deux cent quatre-vingt-onze.
= La période mamelouke (mille deux cent cinquante-mille cinq cent dix-sept) En mille deux cent quarante-neuf, à la mort d'Ayaub, Jérusalem revient sous la domination de Damas pour une courte période.
En mille deux cent soixante, une invasion mongole provoque la fuite des habitants de Jérusalem.
Lorsque les Mamelouks parviennent à battre les Mongols à Ein-Harod, Jérusalem passe sous leur contrôle jusqu'à la conquête ottomane de mille cinq cent seize.
Ramban, père de la communauté juive moderne de Jérusalem, émigre d'Espagne pour arriver à Jérusalem en mille deux cent soixante-sept, à l'âge de soixante treize ans.
Appelé aussi le rabbin Moshe Ben Nahman, il est exégète de la Torah et du Talmud, poète et physicien.
Dans une lettre adressée à son fils, il raconte qu'il ne trouve que deux Juifs, frères et teinturiers de métier.
Tous trois voient une maison en ruines avec des piliers en marbre et un beau dôme, et ils en font une synagogue.
Ils font venir de Shem (Naplouse) les rouleaux de la Loi, transportés là-bas lors de l'invasion tartare.
 Pendant les trois dernières années de la vie de Ramban, sa synagogue est le lieu de rencontre de la communauté juive, décimée depuis le massacre croisé de mille quatre-vingt-dix-neuf.
La communauté commence à se concentrer dans le quartier juif actuel, établi au sud-ouest du Mont du Temple, entre la Porte des Ordures et la Porte de Sion.
 Les Mamelouks sont continuellement en lutte interne pour le pouvoir en Egypte, et ils doivent défendre la Syrie contre les hordes mongoles.
Ils n'ont pas beaucoup de temps à consacrer à la Palestine, négligée par les grands courants politiques.
Suite aux vols, aux pillages ou à l'exploitation des paysans, le pays fertile est laissé à l'abandon.
Durant leur long règne, Jérusalem devient une ville de pèlerins et d'érudits.
Elle est aussi une ville d'exilés politiques qui s'y installent après les disgrâces suivant régulièrement les changements de gouverneur.
L'historien Mujir al-Din vit dans la Ville Sainte presque toute sa vie.
Il fait une description de Jérusalem au quinzee siècle: "Les rues principales de la ville sont ou plates ou en pente.
Pour un grand nombre de constructions, vous pouvez trouver les fondations de constructions anciennes sur lesquelles les récentes ont été élevées.
Ces maisons sont tellement serrées les unes contre les autres que, si elles devaient avoir la distance qu'elles ont dans la plupart des villes du monde islamique, Jérusalem occuperait plus de deux fois l'espace qu'elle occupe maintenant.
La ville a de nombreuses citernes pour recevoir l'eau puisque ses ressources en eau viennent des chutes de pluie...
Les bâtiments de Jérusalem sont extrêmement solides, tous faits de murs et voûtes en pierre.
Les briques ne sont pas présentes dans les constructions, ni le bois dans les charpentes.
Les voyageurs affirment qu'on ne trouve pas dans l'empire de bâtiments plus solides et de plus belle apparence qu'à Jérusalem."  Mujir al-Din explique ensuite que, comme d'autres cités islamiques, Jérusalem est divisée en quartiers.
 Les théologiens musulmans créent de nombreuses écoles religieuses, appelées madrasas.
Al-Aksa et le Dôme du Rocher sont restaurés et embellis.
L'architecture chrétienne décline, parce que soumise à de coûteux permis.
Les non-Musulmans sont fréquemment persécutés.
La société mamelouke impose le port de signes distinctifs à chaque communauté: turbans jaunes pour les Juifs, turbans rouges pour les Samaritains, turbans bleus pour les Chrétiens, turbans blancs pour les Musulmans.
Des conflits ont lieu au sujet de certains sites du Mont Sion, convoités par les Chrétiens, par les Musulmans et parfois par les Juifs.
Des fanatiques musulmans démolissent l'église Sainte-Marie-des-Allemands, construite à l'emplacement supposé de la maison de Marie, mère de Jésus.
Et le Saint-Sépulcre est une fois de plus dévasté.
Felix Fabri, frère dominicain allemand, fait deux pèlerinages en Terre Sainte, le premier en mille quatre cent quatre-vingts et le second en mille quatre cent quatre-vingt-trois.
Jérusalem, "ville de destructions et de ruines", ne doit pas avoir plus de dix mille habitants.
La ville est dans un grand état de désolation.
De nombreux bâtiments sont détruits.
Environ mille Chrétiens et un peu plus de cinq cents Juifs y vivent.
De même les Sarrazins ne verraient pas d'inconvénient à ce que les Chrétiens soient les maîtres de la Ville Sainte s'ils leur rendaient leur Temple.
= Notes  Le texte du sermon de Sophronius est cité dans: Kaegi (W.E.).
Initial Byzantine Reactions to the Arab Conquest.
Church History, trente-huit, p.
cent trente-neuf-cent quarante-neuf.
 Les textes de Baladhuri, Ya'qubi et Tabari sont cités dans: Peters (F.E.).
Princeton University Press, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
cent soixante-seize-cent soixante-dix-sept et cent quatre-vingt-cinq-cent quatre-vingt-six.
 Voir: Mann (J.).
The Jews in Egypt and in Palestine Under the Fatimid Caliphs.
Oxford University Press, mille neuf cent soixante-neuf, vol.
un, p.
(Réimpression de l'édition originale de mille neuf cent vingt-mille neuf cent vingt-deux)  The Chronicle of Ahimaaz.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent vingt-quatre, p.
 Al-Muqaddasi.
Description of Syria, Including Palestine.
New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
(Réimpression de: Palestine Pilgrims Text Society, trois, mille huit cent quatre-vingt-seize.)  Peters (F.E.).
Princeton University Press, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
cent quatre-vingt-treize-cent quatre-vingt-quatorze.
 Nasir-un Khusraw.
Diary of a Journey Through Syria and Palestine.
New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
(Réimpression de: Palestine Pilgrims Text Society, quatre, mille huit cent quatre-vingt-treize.)  Krey (A.C.), ed.
The First Crusade: The Accounts of Eye-Witnesses and Participants.
Princeton University Press, mille neuf cent vingt et un, p.
 William of Tyre.
A History of Deeds Done Beyond the Sea.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent quarante-trois, vol.
un, p.
soixante-cinq-soixante et onze et soixante-dix-neuf-quatre-vingt-un.
 Voir: Itinera Hierosolymitana Crucesignatorum (Saec.
douze-treize).
Jerusalem, Franciscan Printing Press, mille neuf cent soixante-dix-neuf-mille neuf cent quatre-vingt-quatre, quatre vol.
De nombreux documents sont présentés en latin, avec une traduction italienne de sud de Sandoli.
 Krey (A.C.), ed.
The First Crusade: The Accounts of Eye-Witnesses and Participants.
Princeton University Press, mille neuf cent vingt et un, p.
deux cent soixante et un.
 William of Tyre.
A History of Deeds Done Beyond the Sea.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent quarante-trois, vol.
un, p.
trois cent soixante-douze-trois cent soixante-dix-huit.
 The Pilgrimage of the Russian Abbot Daniel in the Holy Land.
New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
(Réimpression de: Palestine Pilgrims Text Society, quatre, mille huit cent quatre-vingt-quinze.)  John of Wurzburg.
Description of the Holy Land.
New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
(Réimpression de: Palestine Pilgrims Society, cinq, mille huit cent quatre-vingt-seize.)  Adler (M.N.).
The Itinerary of Benjamin of Tudela.
New York, P.
Feldheim, mille neuf cent soixante-cinq, p.
vingt et un.
(Réimpression de l'édition de mille neuf cent sept.)  Adler (M.N.).
The Itinerary of Benjamin of Tudela.
New York, P.
Feldheim, mille neuf cent soixante-cinq, p.
vingt et un-vingt-trois.
(Réimpression de l'édition de mille neuf cent sept.)  Un autre manuscrit n'indique pas "deux cents Juifs" mais "quatre Juifs".
Il est donc possible qu'il n'y ait eu qu'une famille juive.
Voir: Adler (E.N.).
Jewish Travellers: A Treasury of Travelogues From Nine Centuries.
New York, Hermon Books, 2nd ed., mille neuf cent soixante-six, p.
 Gabrieli (F.).
Arab Historians of the Crusades.
Berkeley, University of California Press, mille neuf cent soixante-neuf, p.
cent vingt-trois-cent vingt-cinq, cent vingt-huit-cent trente et un, cent trente-six-cent trente-neuf.
 Gabrieli (F.).
Arab Historians of the Crusades.
Berkeley, University of California Press, mille neuf cent soixante-neuf, p.
cent quarante et un-cent quarante-deux, cent quarante-huit, cent soixante-deux-cent soixante-trois.
 Voir le récit de l'historien musulman Ibn Wasil dans: Gabrieli (F.).
Arab Historians of the Crusades.
Berkeley, University of California Press, mille neuf cent soixante-neuf, p.
deux cent soixante-sept-deux cent soixante et onze.
 Une copie de la lettre est affichée dans la synagogue actuelle.
 Har-El (M.).
This is Jerusalem.
Jerusalem, Kiryat-Sefer, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
deux cent quatre-vingt-un-deux cent quatre-vingt-deux.
 Histoire de Jérusalem et d'Hébron.
Fragments de la chronique de Mujir al-Din.
Paris, Ernest Lanoux, mille huit cent soixante-seize, p.
cent soixante-quatorze-cent soixante-quinze.
 Histoire de Jérusalem et d'Hébron.
Fragments de la chronique de Mujir al-Din.
Paris, Ernest Lanoux, mille huit cent soixante-seize, p.
cent quatre-vingt-trois-cent quatre-vingt-quatre.
 The Book of the Wanderings of Felix Fabri.
New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, vol.
deux, p.
deux cent soixante-deux.
(Réimpression de: Palestine Pilgrims Text Society, sept-dix)  Kobler (F.), ed.
Letters of Jews Through the Ages From Biblical Times to the Middle of the Eighteenth Century.
New York, East & West Library, mille neuf cent soixante-dix-huit, vol.
un, p.
deux cent vingt-six.
= Chronologie médiévale = = Avant six cent trente-huit vingt-sept-trente: Prédications de Jésus-Christ, fondateur du Christianisme.
soixante-trois-trois cent vingt-quatre: Période romaine.
trois cent vingt-quatre-six cent trente-huit: Période byzantine.
cinq cent soixante-dix-six cent trente-deux: Vie et prédications de Mahomet, fondateur de l'Islam.
six cent trente-six: Bataille de Yarmuk le vingt août.
Défaite des Byzantins contre les Musulmans, enflammés par la parole de Mahomet.
= = La période musulmane (six cent trente-huit-mille quatre-vingt-dix-neuf) six cent trente-huit: Entrée du calife Omar à Jérusalem.
six cent soixante: Début de la dynastie omeyyade, avec Damas pour capitale.
six cent quatre-vingt-neuf-six cent quatre-vingt-douze: Construction du Dôme du Rocher par le calife Abd al-Malik.
sept cent cinq-sept cent quinze: Construction de la mosquée al-Aksa par le calife Al-Walid.
sept cent cinquante: Fin de la dynastie omeyyade.
sept cent cinquante: Début de la dynastie abbasside, avec Bagdad pour capitale.
huit cent soixante-dix-huit: Fin de la dynastie abbasside.
Contrôle du royaume par Ahmed ibn-Touloun, installé au Caire.
neuf cent soixante-quatorze: Remplacement des Abbassides par les califes fatimides d'Egypte.
neuf cent soixante-seize-neuf cent quatre-vingt-seize: Gouvernement du calife Al-Ariz.
Liberté civile et religieuse pour tous.
neuf cent quatre-vingt-seize-mille vingt et un: Gouvernement du calife Al-Akim, dit le "calife fou".
mille neuf: Persécution sauvage des Chrétiens et destruction de nombreuses églises.
mille soixante et onze: Fin des califes fatimides d'Egypte.
Prise de Jérusalem par les Turcs séleucides.
= = Le royaume des Croisés (mille quatre-vingt-dix-neuf-mille cent quatre-vingt-quinze) mille quatre-vingt-quinze: Le pape Urbain deux appelle à la guerre sainte pour libérer les Lieux saints.
mille quatre-vingt-dix-neuf: Conquête de Jérusalem par les Croisés le quinze juillet et proclamation du Royaume latin.
mille cent-mille cent dix-huit: Règne du premier roi croisé, Baudouin Ier.
mille cent un-mille cent cinq: Sécurité des côtes.
mille cent six-mille cent dix: Recul de la frontière nord jusqu'à la principauté de Tripoli.
mille cent neuf: Création de l'ordre militaire des Hospitaliers.
mille cent quarante-sept: Arrivée de la deuxième Croisade.
mille cent quarante-neuf: Reconstruction du Saint-Sépulcre suivant le plan de la Croix.
mille cent cinquante-trois: Prise d'Ascalon aux Croisés.
mille cent soixante-six-mille cent soixante et onze: Visite de la Terre Sainte par Banjamin de Tulède, un Juif espagnol, et compte-rendu de voyage.
mille cent soixante-dix: Prise du pouvoir par Saladin, sultan ayyubide d'Egypte.
mille cent quatre-vingt-sept: Les Croisés sont vaincus par Saladin à la bataille de Hattîn le trois juillet.
Prise de Jérusalem par Saladin.
mille cent quatre-vingt-neuf-mille cent quatre-vingt-douze: Arrivée de la troisième Croisade.
mille cent quatre-vingt-neuf: Création de l'ordre militaire des Chevaliers teutoniques.
mille deux cent vingt-quatre: Prise de Tyr aux Croisés.
mille deux cent vingt-neuf: Contrôle de Jérusalem offert à l'empereur Frédéric deux par le sultan égyptien Al-Kamil.
mille deux cent quarante-quatre: Jérusalem mise à sac par les Tartares.
= = La période mamelouke (mille deux cent cinquante-mille cinq cent dix-sept) mille deux cent quarante-neuf: Mort d'Ayaub, sultan du Caire.
Jérusalem est sous la domination de Damas pour une courte période.
mille deux cent cinquante: Renversement de la dynastie de Saladin par les Mamelouks de Bahri.
mille deux cent soixante: Invasion mongole.
Fuite des habitants de Jérusalem.
mille deux cent soixante-mille deux cent soixante-dix-sept: Lutte de Baybars pour rejeter les Croisés à la mer.
mille deux cent soixante-sept: Fondation d'une synagogue et d'un centre d'études par le rabbin Ramban.
mille deux cent quatre-vingt-onze: Prise du port d'Acre, dernier bastion croisé.
mille trois cent quarante-sept: Jérusalem conquise par les Mamelouks.
mille quatre cent cinquante-deux: L'église Sainte-Marie-des-Allemands est détruite par des fanatiques musulmans.
Persécution des non-Musulmans.
mille quatre cent quatre-vingts-mille quatre cent quatre-vingt-trois: Visite de la Terre Sainte par le frère dominicain allemand Felix Fabri.
Suit un grand récit de voyage.
mille quatre cent quatre-vingt-huit: Visite de Jérusalem par le rabbin Ovadia de Bartinora, qui s'installe dans la ville.
mille quatre cent quatre-vingt-dix: Nombre d'habitants dans une Jérusalem en ruines: dix mille environ.
mille cinq cent seize: Conquête ottomane.
[Haram al-Sharif musulman / Chaire de Burhân al-Dîn / Dôme de la Chaîne / Dôme du Rocher / Mosquée al-Aksa / Notes] La Jérusalem vue par les Musulmans, c'est Al-Bayt-el-Muqaddas, la Sainte Maison, Al-Bayt-al-Maqdîs, la demeure de la Sainteté, ou plus simplement Al-Quds, la Sainte.
Elle est la troisième grande ville musulmane, après La Mecque et Médine.
= Haram el-Sharif musulman Situé sur le Mont du Temple, Haram al-Sharif, qui signifie Noble Sanctuaire, est la vaste esplanade entourant le Dôme du Rocher, joyau de Jérusalem.
L'esplanade a la forme d'un trapèze, avec un côté sud de deux cent quatre-vingt-un m, un côté nord de trois cent dix m, un côté est de quatre cent soixante-deux m et un côté ouest de quatre cent quatre-vingt-onze m.
L'histoire du Haram est la suivante: juste après la conquête musulmane, en six cent trente-huit, le calife Omar vient à Jérusalem et se met immédiatement à rénover la ville, en commençant par la colline du Mont du Temple, qui est une sorte de décharge publique.
C'est le fils d'Omar, Abd al-Malik, qui, entre six cent quatre-vingt-douze et six cent quatre-vingt-dix-sept, fait construire le Dôme du Rocher à l'endroit présumé du sacrifice d'Isaac, lieu central du Temple.
Le plan est basé sur celui de la rotonde du Saint-Sépulcre.
Et son fils Al-Walid commence la construction de la mosquée al-Aksa en sept cent un.
Elle devient le troisième temple de l'Islam.
On compte quatre.000 poutres de bois, sept cents piliers et cinq cents chaînes de cuivre.
Il est éclairé la nuit par un.six cents lampes, et il est servi par quatre cents esclaves...
Sur les divers toits, à la place d'argile, sont utilisées quatre.cinq cents feuilles de plomb...
Sur les contours intérieurs et extérieurs on compte cinquante portes."  Une autre description du Haram du dixe siècle est donnée par Al-Muqaddasi, voyageur et géographe musulman, lui-même natif de Jérusalem.
Il écrit que la mosquée al-Aksa est encore plus belle que celle de Damas.
Le Saint-Sépulcre des Chrétiens étant à la fois un rival et un modèle, Al-Aksa, bâtiment musulman, est construit pour surpasser le Saint-Sépulcre en beauté.
 Le terme d'Al-Aksa, du nom de la mosquée actuelle, est employé pour tout le Haram, jusqu'au dixe siècle, quand il est reconnu par la tradition musulmane que Jérusalem est bien la Masjid-al-Aqsa, le sanctuaire où Mahomet est transporté pendant son voyage de nuit.
Ensuite les Musulmans appellent la plateforme du Mont du Temple du nouveau nom de Haram al-Sharif.
Ils interdisent aussi l'accès des lieux aux non-croyants.
L'interdiction dure jusqu'à l'arrivée des Croisés en mille quatre-vingt-dix-neuf.
La plateforme comprend quatre dômes.
Parmi ceux-là, le Dôme de la Chaîne, le Dôme de l'Ascension du Prophète et le Dôme du Prophète sont de petite taille.
Tous ont des coupoles couvertes de plomb et reposent sur des piliers de marbre sans murs extérieurs...
L'espanade, ou sahn, est située entre quatre et six mètres au-dessous de la plateforme.
Elle comprend la zone du Mont du Temple tout entière.
La mosquée al-Aksa est située à l'extrémité sud de l'esplanade, jouxtant le mur sud.
Un tiers de l'esplanade est planté d'arbres, le plus souvent des oliviers.
Présentement le mur du Haram est percé de dix portes.
Les sept portes occidentales sont, du sud au nord: la Porte des Maures, la Porte de la Chaîne, la Porte des Ablutions, la Porte de Fer, la Porte de la Prison et la Porte de Ghawanmeh.
Les trois portes situées au nord sont la Porte Noire, la Porte de Hutta et la Porte des Tribus.
La Porte de Hutta porte aussi le nom du roi Feisal d'Iraq, qui vient au Haram en mille neuf cent trente.
= Chaire de Burhan al-Din (Minbar Burhan al-Din) Edifiée au huitième siècle sur le côté sud de l'esplanade, la chaire de Burhân al-Dîn, de son nom musulman Minbar Burhân al-Dîn, est entièrement en pierre et en marbre polychromes.
Elle est construite en plein air pour les prônes des jours de fête et ceux des jours de prière sous la pluie.
Elle est restaurée en mille trois cent quatre-vingt-huit par le grand juge de Jérusalem, Burhân al-Dîn, qui lui donne son nom.
Une seconde restauration date de mille huit cent quarante-trois.
C'est une petite chaire.
Aux temps de sécheresse, les gens de la province se rassemblent autour pour offrir des prières pour la pluie."  = Dôme de la Chaîne (Qubbat al-Silsila) Le Dôme de la Chaîne, de son nom musulman Qubbat al-Silsila, est situé à l'est du Dôme du Rocher.
Il est attribué à Abd al-Malik, constructeur du Dôme du Rocher.
D'après la tradition arabe, il abrite le Trésor des Musulmans de la ville.
Il est impossible d'entrer dans le bâtiment sans être vu de l'intérieur, et on accède au Trésor par une échelle.
Comme pour les autres édifices du Haram, la description la plus ancienne est celle d'Ibn al-Faqih en neuf cent trois: "A l'est du Dôme du Rocher s'élève le Dôme de la Chaîne.
Il est supporté par vingt colonnes de marbre, et son toit est couvert de feuilles de plomb."  Le Dôme de la Chaîne ressemble un peu au Dôme du Rocher.
Les onze colonnes externes et les six colonnes internes supportent la pièce ronde qui abritait le trésor.
La description de neuf cent trois parle de vingt colonnes.
La construction elle-même a sans doute été modifiée par Baybars, gouverneur mamelouk entre mille deux cent soixante et mille deux cent soixante-dix-sept.
C'est lui qui ajoute le mirhâb.
Soliman le Magnifique fait recouvrir le dôme de carreaux en mille cinq cent soixante et un.
L'édifice est décrit par Chelebi dans les années mille six cent quarante-huit-mille six cent cinquante.
"Construit comme un palais, le dôme repose entièrement sur des colonnes, il n'existe pas le moindre mur.
Le cercle extérieur est fait de neuf colonnes précieuses, alors que le cercle intérieur consiste en six colonnes.
Le dôme s'élève au-dessous d'elles.
L'íntérieur et l'extérieur de ce dôme sont couverts de fines tuiles du Kashan de la couleur des lapis lazuli.
Le dôme lui-même est couvert de plomb bien coulé semblable à celui de la mosquée Suleimaniyye à Istanbul...
Il a une niche de prière dans laquelle j'ai offert quelques prières et louanges."  = Dôme du Rocher (Qubbat al-Sakhra) Le Dôme du Rocher, appelé Qubbat al-Sakhra, est le joyau de Jérusalem et l'une des merveilles du Moyen-Orient.
Il est situé au milieu de la plateforme centrale de l'esplanade du Haram al-Sharif.
L'origine de sa construction tient à deux légendes musulmanes qui lient à la ville de Jérusalem le voyage nocturne de Mahomet et son Ascension vers le ciel.
La légende du voyage nocturne de Mahomet prend sa source dans les premiers versets de la sourate dix-sept du Coran.
Les Musulmans tentent d'identifier les deux Lieux Saints mentionnés dans ces lignes.
Le commentateur du Coran Al-Zamakhshari (mort en mille cent quarante-quatre) montre que le voyage nocturne est en relation avec l'Ascension racontée plus loin dans les versets quatre à dix de la sourate cinquante-trois du Coran .
Mais cette relation entre les deux événements est très controversée.
De même, la relation possible entre le voyage nocturne de Mahomet et la ville de Jérusalem est loin de faire l'unanimité .
Le Dôme du Rocher, construit entre six cent quatre-vingt-douze et six cent quatre-vingt-dix-sept, est érigé par Abd al-Malik à l'endroit le plus élevé du Mont du Temple.
Sa date de construction, soixante-douze après l'Hégire, est indiquée par une inscription coufique sur une plaque de métal bleu-gris située sur une des arches sud-ouest supportant le dôme: "Le serviteur d'Allah Abd al-Malek ibn Mirwan, commandant du Prophète, construit ce dôme en l'an soixante-douze.
Qu'Allah recoive sa prière et le favorise." Selon la tradition arabe, les Musulmans reconnaissent sur le Rocher Sacré l'empreinte du pied du Prophète lors de son élan vers le ciel.
Le Rocher Sacré, appelé aussi Even Ha-Shathiyah, Rocher de la Fondation, est identifié par la tradition et l'histoire comme l'endroit où Abraham offre Isaac en sacrifice sur le Mont Moriah.
Il serait aussi l'autel que le roi David prépare pour Dieu.
Il serait encore l'emplacement du Mont de Salomon.
Il serait enfin le Saint des Saints situé dans le Temple.
 Le calife omeyyade Abd al-Malik commémore l'Ascension de Mahomet au ciel au moyen d'un édifice musulman splendide.
Cet édifice est le contrepoids des majestueuses églises chrétiennes élevées par les Byzantins.
Il est aussi un symbole musulman face aux religions juive et chrétienne, les deux religions antérieures que l'Islam juge imparfaites.
C'est ainsi qu'après la Mecque et Médine, Jérusalem devient la troisième grande ville musulmane.
La description la plus ancienne qu'on ait du Dôme du Rocher est celle d'Ibn al-Faqih, en neuf cent trois: "Au milieu du Haram s'étend une plateforme...
Six escaliers conduisent au Dôme du Rocher.
Le Dôme s'élève au milieu de cette plateforme.
Sa surface au sol est de cent cinquante pieds [quarante-cinq virgule six m] sur cent cinquante pieds, sa hauteur est de cent cinq pieds [trente et un virgule neuf m] et sa circonférence de cinq cent quarante pieds [cent soixante-quatre virgule deux m].
Dans le Dôme ils allument chaque nuit trois cents lampes.
Il a quatre portails surmontés d'un toit, et chaque portail a quatre portes, et il est surplombé par un portique de marbre.
La pierre du Rocher mesure cinquante et un pieds [quinze virgule trois m] sur quarante pieds et demi [douze virgule deux m] et sous le Rocher se trouve une grotte dans laquelle les gens prient.
La grotte peut contenir soixante-deux personnes.
Le Dôme est couvert de marbre blanc et son toit est d'or rouge.
Les murs et le tambour sont ouverts par cinquante-six baies, dont les verres sont de teinte variée; chacune mesure neuf pieds de haut [deux virgule sept m] et six [un virgule huit m] de large.
Le Dôme, qui fut construit par Abd al-Malik ibn Marwan, est supporté par douze colonnes et trente piliers.
C'est un dôme au-dessus d'un dôme [un intérieur et un extérieur] recouvert de feuilles de plomb et de marbre blanc."  Au début du dixe siècle, la coupole de cuivre est gainée d'or.
Le gainage d'or est remplacé plus tard par un gainage en plomb.
Au onzee siècle, deux tremblements de terre secouent le dôme, et la mosaïque supérieure est remplacée.
Les mosaïques du tambour sont restaurées en mille vingt-sept, mais il semble que les dessins originaux soient conservés.
Lors de la prise de Jérusalem par les Croisés en mille quatre-vingt-dix-neuf, le Dôme du Rocher est identifié comme le Temple de Dieu.
Il devient une église, mais l'ensemble de l'édifice est conservé tel quel.
En raison du symbole que représente le Rocher pour les Chrétiens, les Croisés prennent des fragments de roche pour les vendre à prix d'or à des pèlerins pieux.
C'est pour mettre fin à ce commerce que les rois croisés entourent le rocher d'une grille de métal dont il existe encore des fragments aujourd'hui dans le secteur nord-ouest.
Le croissant au sommet du Dôme est remplacé par une croix, et on édifie un autel de pierre.
Le Dôme du Rocher est consacré comme église chrétienne en mille cent quarante-deux.
On ne songe pas à le faire rivaliser d'importance avec le Saint-Sépulcre, mais le fait qu'il soit une église a sa signification, parce que son emplacement est associé avec nombre d'évènements de l'Ancien et du Nouveau Testament.
Comme la mosquée al-Aksa, l'édifice est utilisé par l'ordre des Templiers, érigé en ordre militaire en mille cent vingt-huit.
L'architecture du Dôme du Rocher est copiée dans de nombreuses églises d'Europe.
Pour lui faire retrouver sa forme originale, en mille cent quatre-vingt-sept, l'an cinq cent quatre-vingt-six après l'Hégire, Saladin n'a qu'à enlever les icônes et l'autel.
Il fait dorer les arches supportant le dôme, ce qui leur donne l'allure qu'elles ont aujourd'hui.
Les murs sont recouverts de plaques de marbre, et le dôme reçoit un revêtement de mosaïques.
Sous le sultan Baybars, les mosaïques de la partie supérieure des murs extérieurs sont restaurées.
Elles sont restaurées à nouveau en mille deux cent soixante-dix, puis en mille deux cent quatre-vingt-dix par le sultan Al-Ashraf.
En mille trois cent dix-huit, Al-Nasir ibn Qalaoun restaure la dorure et la mosaïque du tambour, ainsi que le gainage extérieur en plomb.
Les restaurations continuent au quinzee siècle, puis sous le gouvernement turc.
Un plan axonométrique est publié par K.A.C.
Creswell dans Early Muslim Architecture.
Il "met en évidence une disposition architecturale héritée de la tradition byzantine et demeurée unique dans l'art de l'Islam.
Quatre portes font face à chacun des points cardinaux, ce qui confère à l'édifice une situation symbolique de centre du monde.
Le nombre quarante, qui représente le total des piliers et colonnes, est également symbolique..."  La forme du Dôme du Rocher est celle d'un octogone inscrit dans un cercle, symbole de la conception ancienne du centre du monde .
La construction octogonale contient deux rangées concentriques de piliers.
La rangée intérieure supporte le dôme, et la rangée extérieure supporte le bâtiment lui-même.
Dans ses formes et proportions, le Dôme du Rocher est inspiré par le Saint-Sépulcre.
Le diamètre intérieur du Saint Sépulcre est de vingt virgule neufm et son dôme est à une hauteur de vingt et un virgule cinqm.
Les dimensions correspondantes pour le Dôme du Rocher sont de vingt virgule troism et vingt virgule cinqm.
Le dôme s'élève sur douze piliers ronds en marbre et quatre en granit.
Les seize baies de la coupole sont faites de verre coloré sur fond d'or, et la lumière donnée à l'intérieur est un enchantement.
Si certaines des baies sont du quinzee siècle, la plupart sont des dix-huite et dix-neufe siècles.
Les murs octogonaux sont ouverts par cinquante-six baies, soit sept pour chaque mur.
La construction entourant le dôme est supportée par huit piliers de marbre et seize piliers de granit coloré.
Les piliers de granit sont surmontés de chapiteaux qui viennent sans doute du Temple d'Hérode ou de l'église de Saint-Sépulcre détruite par les Perses en six cent quatorze.
Les piliers situés sur le dôme et la partie inférieure de la mosaïque sont très anciens.
L'entrée sud est la plus ornée, parce qu'elle fait face à La Mecque.
Une inscription coufique entoure la base du dôme.
Au-dessus des colonnades octogonale et circulaire entourant le Rocher Sacré court un décor de mosaïques sur plus de mille deux cents mdeux de surface de mur.
Le revêtement date de l'époque de construction du monument.
Ces mosaïques omeyyades forment un ensemble unique au monde, avec une profusion de rinceaux d'acanthe et divers motifs végétaux réalistes ou stylisés, puisque la loi musulmane interdit la représentation d'êtres vivants.
A partir de mille neuf cent vingt-sept, dans le cadre d'une collaboration à l'oeuvre monumentale de l'orientaliste britannique K.A.C.
Creswell sur l'architecture musulmane, Marguerite van Berchem fait une description détaillée de ces mosaïques .
Suite à cette étude, elle conclut que ce chef-d'oeuvre de l'époque omeyyade est l'oeuvre d'artistes syriens et non d'artistes byzantins, comme il était communément admis avant ses travaux.
Trente ans plus tard, en vue d'une nouvelle édition de l'ouvrage de K.A.C.
Creswell, elle procède à un deuxième examen de ces mosaïques .
D'après elle, ce décor floral est une symbiose entre les traditions gréco-romaine et orientale.
La tradition gréco-romaine est représentée par les plantes d'acanthe, les rinceaux, les vignes, les arbres, les guirlandes de fleurs et de fruits, les cornes d'abondance.
La tradition orientale, ce sont les grandes fleurs stylisées en forme de lotus ou de tulipes.
Les couleurs dominantes sont le vert avec huit teintes de vert, le bleu avec six teintes de bleu, et l'or.
Dans la partie supérieure des mosaïques court une belle inscription en caractères coufiques longue de deux cent quarante m, qui date elle aussi de la construction du monument.
En or sur fond bleu, elle fait deux fois le tour de l'édifice, sur les faces interne et externe de la colonnade octogonale.
Un autre beau spécimen de l'art omeyyade est le décor de bronzes dorés.
De larges plaques ornent les soffites des grandes portes d'entrée placées aux quatre points cardinaux.
Des plaques plus étroites recouvrent le dessous des vingt-quatre poutres-tirants reliant entre eux les chapiteaux de la colonnade octogonale, à six mètres au-dessus du sol.
Les motifs dominants sont les vignes avec leurs enroulements, leurs feuilles et leurs grapes.
 = Mosquée al-Aksa (al-Aqsa) Située en bordure de l'esplanade à côté du mur sud du Haram, la mosquée al-Aksa est le deuxième grand bâtiment du Haram al-Sharif.
Elle est la première des trente-cinq mosquées de Jérusalem.
L'enceinte du Haram comprend six autres mosquées.
A l'intérieur des remparts de la Vieille Ville, on en compte encore vingt-huit autres.
Le choix de l'emplacement du sanctuaire de prière sur le Haram est relaté dans le texte du quatorzee siècle appelé Muthîr al-Ghirâm.
Celui-ci reprend le texte de Kulthum Ibn Ziyad, qui tient lui-même le récit d'Al-Walid.
Al-Walid relate qu'après avoir choisi l'emplacement de la future mosquée, Omar commence à nettoyer le terrain de ses propres mains.
Il met au fur et à mesure les immondices dans son manteau, et les jette dans le wadi Sahannam.
Sa suite fait de même.
Ils font ainsi plusieurs voyages, jusqu'à ce que tout l'emplacement soit nettoyé.
Puis ils prient.
 La mosquée al-Aksa est érigée pour les prières collectives, le Dôme du Rocher étant réservé aux prières individuelles.
La mosquée actuelle peut contenir cinq mille personnes.
Alors que les fondations du Dôme du Rocher sont sur la pierre, celles de la mosquée al-Aksa sont bâties sur la terre et les structures des temps hérodiens, à savoir la partie ouest des écuries de Salomon.
Ce sont les fondations de l'église byzantine qui auraient été utilisées.
Cette église, dédiée à la Vierge Marie pendant le règne justinien, est construite en cinq cent soixante.
Les Perses la détruisent par le feu en six cent quatorze.
Le pèlerin chrétien Arculfe a vu de ses yeux la mosquée de six cent quatre-vingts.
Elle peut contenir trois mille personnes soit, à l'époque, la totalité de la population musulmane de Jérusalem.
A part les proportions générales, presque rien ne subsiste non plus de la deuxième mosquée, construite par Al-Walid, qui fut calife entre sept cent cinq et sept cent quinze.
Cette deuxième mosquée fut deux fois détruite par des tremblements de terre pendant les soixante premières années de son existence.
Il existe une controverse parmi les historiens sur la date de construction de la mosquée actuelle.
Certains pensent que la construction est dûe à Abd al-Malik, bâtisseur du Dôme du Rocher.
D'autres pensent qu'elle est le fait d'Al-Walid, constructeur de la grande mosquée omeyyade de Damas.
Le constructeur gaine le dôme de cuivre et il apporte une mosaïque de Constantinople pour décorer l'intérieur de la mosquée, comme dans les mosquées de la Mecque et de Médine.
Pendant la période omeyyade, la mosquée est plus étroite et plus courte.
Le sol est de marbre et les portes dorées.
Le tremblement de terre de sept cent soixante-quatorze détruit les murs est et ouest.
La mosquée est restaurée par le calife Abu Jaafar al-Mansur, et détruite à nouveau par un tremblement de terre trois ans après.
Le dôme et sa mosaïque sont l'oeuvre du calife fatimide Al-Zahir, tout comme la nef centrale et les sept portes avec leurs sept arcs brisés dans le mur nord de la façade.
Après le tremblement de terre de mille trente-trois, Al-Zahir reconstruit la mosquée en conservant sept des quinze ailes de la mosquée de huit cent soixante-dix, celle du calife Al-Mahdi.
 Voici le commentaire de Al-Muqaddasi, voyageur musulman du dixe siècle: "La mosquée Aqsa est située dans l'angle sud-est de la Ville Sainte...
Les Croisés considèrent que son emplacement est celui du Templum Domini, le Temple de Salomon.
Mais son utilisation comme résidence royale est brève, moins de vingt ans selon Guillaume de Tyr.
 En mille cent vingt-huit, le roi cède le Temple de Salomon à un ordre de moines-soldats fondé dix ans auparavant.
De par le nom de leur quartier général, ceux-ci deviennent les Templiers, ordre militaire fondé la même année afin de défendre les Lieux Saints et de protéger les pèlerins pendant leur voyage.
Lors de la prise de Jérusalem en mille cent quatre-vingt-sept, Saladin, comme pour le Dôme du Rocher, fait enlever les icônes et l'autel, ainsi que les constructions des Templiers au nord de la mosquée.
Il contribue à la décoration du mirhâb en offrant une magnifique chaire de bois sculpté.
Cette chaire, réalisée en mille cent soixante-dix, est l'oeuvre de son prédécesseur Nur al-Din, gouverneur de Syrie.
Elle est détruite par le feu en mille neuf cent soixante-neuf, un geste fou d'un touriste chrétien, qui pensait que le retour du Christ ne pourrait avoir lieu avant la disparition des "abominations" musulmanes du Mont du Temple.
Les sultans mamelouks restaurent les deux côtés de la mosquée.
Entre mille trois cent quarante-cinq et mille trois cent cinquante, ils ajoutent deux baies de chaque côté du porche croisé.
On ne les voit qu'à l'íntérieur, du côté ouest, parce que la nef et le côté occidental sont reconstruits entre mille neuf cent trente-huit et mille neuf cent quarante-deux.
Comme l'attestent des inscriptions sur la mosaïque du dôme, les premières restaurations sont l'oeuvre du roi mamelouk Qalaoun en mille trois cent vingt-sept.
Le dôme et les colonnes sont consolidés entre mille neuf cent vingt-deux et mille neuf cent vingt-sept.
Une deuxième consolidation a lieu après les tremblements de terre de mille neuf cent vingt-huit et mille neuf cent trente-sept.
La mosquée et ses baies sont restaurées en mille neuf cent quarante-trois par le roi d'Egypte Farouk.
On voit des traces de la mosquée originale d'Omar, décorée d'une double rangée de colonnes, dans l'angle sud-est d'Al-Aksa.
La superficie de cette mosquée était de huit m x trente m.
Les seuls vestiges de la période omeyyade sont les colonnes situées à l'est du mirhâb.
La mosquée est divisée en une nef centrale et deux transepts.
La nef, de direction nord-sud, est supportée par sept arcades reposant sur des colonnes de marbre et de pierre avec des chapiteaux stylisés surmontés de baies.
La mosquée comprend cent quatorze colonnes et cent trente-cinq baies.
Sa longueur est de quatre-vingts m et sa largeur de cinquante-cinq m.
La façade nord a sept arcades et sept grandes entrées construites pendant la période fatimide.
Les quatre autres portes sont situées ainsi: deux à l'ouest, une au sud et une à l'est.
Le dôme a une hauteur de dix-sept virgule sept m.
Comme pour le Dôme du Rocher, l'intérieur est en bois et l'extérieur en plomb.
Le dôme est supporté par quatre arcs et huit piliers, restaurés en mille neuf cent vingt-sept.
L'élément le plus ancien est la mosaïque du tambour supportant le dôme et celle de la façade de l'arche surplombant l'aile du centre.
Une inscription permet de dater ces mosaïques de mille trente-cinq.
Leur qualité artistique est inférieure à celle du Dôme du Rocher, mais il existe une certaine ressemblance dans les motifs, sans doute copiés sur une mosaïque omeyyade.
La tradition chrétienne veut que cette mosquée ait été l'oratoire des Templiers.
C'est de l'époque de Saladin que datent les grandes dalles de marbre claires et foncées recouvrant les murs.
La couverture intérieure du dôme en mosaïques de verre coloré date de la même époque.
Cette couverture ressemble à celle du Dôme du Rocher.
= Notes  Le Strange (G.).
Palestine under the Moslems, mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint: Beirout, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq, p.
cent trente-neuf-cent quarante-trois.
 Le Strange (G.).
Palestine under the Moslems, mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint: Beirout, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq, p.
cent soixante et un.
 Al-Muqaddasi.
Description of Syria, including Palestine.
Palestine Pilgrims Text Society, volume trois, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
quarante et un-quarante-six.
 Nasir-un Khusraw.
Diary of a Journey Through Syria and Palestine.
Palestine Pilgrims Text Society, volume quatre, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
 Evliya Tshelebi's Travels in Palestine.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts, p.
 Le Strange (G.).
Palestine Under the Moslems.
mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint: Beirut, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq, p.
cent vingt-cent vingt et un.
 Evliya Tshelebi's Travels in Palestine.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts, p.
 Gätje (H.).
The Qu'ran and its Exegesis.
Berkeley and Los Angeles, University of California Press, mille neuf cent soixante-seize, p.
 Deux historiens, un.
Goldziher et ouest Grabar, ont étudié l'origine et les motifs possibles de cette association.
Voir: Goldziher (un.), Muslim Studies.
London, G.
Allen and Unwin, mille neuf cent soixante et onze, volume deux, p.
Voir aussi: Grabar (O.).
The Formation of Islamic Art.
New Haven and London, Yale University Press, mille neuf cent soixante-treize, p.
 Har-El (M.).
This is Jerusalem.
Jerusalem, Steimatsky, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
trois cent trente-trois.
 Le Strange (G.).
Palestine under the Moslems.
mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint: Beirut, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq, p.
cent vingt-cent vingt et un.
Les mesures données sont tout à fait fantaisistes.
 Gautier-van Berchem (M.) et Ory (S.).
La Jérusalem musulmane.
Lausanne, éditions des Trois Continents, mille neuf cent soixante-dix-huit, p.
 Murphy-O'Connor (J.).
The Holy Land.
Jerusalem, Oxford University Press, mille neuf cent quatre-vingt-six, figure vingt-quatre, p.
 Van Berchem (M.).
The Mosaics of the Dome of the Rock in Jerusalem and of the Great Mosque in Damascus, in: Early Muslim Architecture.
By K.A.C.
Oxford University Press, mille neuf cent soixante-deux.
 Idem, 2nd edition, mille neuf cent soixante-neuf.
 L'étude a été publiée pour la première fois par K.A.C.
Creswell en mille neuf cent trente-deux, dans Early Muslim Architecture, avec de nombreuses photographies.
 Le Strange (G.).
Palestine under the Moslems.
mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint: Beirout, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq, p.
cent trente-neuf-cent quarante-trois.
 Hamilton (W.).
The Structural History of the Aqsa Moque.
Jerusalem, mille neuf cent quarante-sept.
Ce livre traite de l'histoire complexe de la destruction et de la reconstruction d'Al-Aqsa.
 Al-Muqaddasi.
Description of Syria, including Palestine.
Palestine Pilgrims Text Society, volume trois, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
quarante et un-quarante-quatre.
 William of Tyre.
A History of Deeds Deone Beyond the Sea.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent quarante-trois, volume un, p.
cinq cent vingt-quatre-cinq cent vingt-cinq.
[Citadelle / Mauristan / Portes / Notes] L'architecture croisée n'est pas seulement présente dans nombre d'édifices religieux.
On la retrouve aussi dans la Citadelle et la Tour de David, le quartier du Mauristan et quelques portes des remparts.
= Citadelle La citadelle est située sur le rempart ouest de la Vieille Ville, à côté de la porte de Jaffa.
Selon la tradition musulmane, la Tour de David, appelée aussi Tour de Goliath, aurait été le siège du combat de David et de Goliath.
Quand Hérode le Grand (trente-sept-quatre avant Jésus-Christ) fortifie Jérusalem, l'entourant d'un double rempart, il construit son palais sur le site le plus haut et le mieux fortifié, à sept cent soixante-dix-sept m au-dessus du niveau de la mer.
La citadelle est dégagée entre mille neuf cent trente-quatre et mille neuf cent trente-neuf par l'archéologue C.N.
Johns, membre du Département des Antiquités durant le mandat britannique .
Dans la cour de la tour sud, C.N.
Johns découvre les restes d'un mur et d'une tour ronde, qu'il attribue à la construction du huitième siècle.
Plusieurs fois détruite et reconstruite, la citadelle est utilisée au fil des siècles par les gouverneurs successifs de la ville: romains, byzantins, arabes, séleucides, croisés, ayyubides kurdes, mamelouks, turcs et jordaniens.
En mille quatre-vingt-dix-neuf, les Fatimides de Jérusalem ont toute confiance dans les fortifications de la ville.
Ses remparts sont réputés parmi les plus solides du monde.
La citadelle, appelée aussi Tour de David, est un fort dans un fort, avec un mur de douze mètres de haut.
Le quinze juillet mille quatre-vingt-dix-neuf, les Croisés remplissent les douves et attaquent la ville en quatre points vers le rempart nord et en un point vers le mur sud.
Ils font d'abord une brèche près de la Porte d'Hérode, puis deux autres brèches près de la Porte de Sion et près de la Nouvelle Porte, dans la zone de la Tour de David.
Il s'ensuit un massacre de tous les habitants juifs et musulmans, hommes, femmes et enfants.
Au douzee siècle, les rois croisés de Jérusalem élargissent les limites de la citadelle et construisent de nouveaux remparts tout autour.
La citadelle est pour eux une bonne place stratégique et elle n'est pas loin du Saint-Sépulcre.
La Tour de David est appelée aussi Tour de Tancrède.
C'est dans cette tour que luttent les troupes du prince croisé Tancrède pendant le siège de Jérusalem en mille quatre-vingt-dix-neuf.
La tour est reconstruite durant la première moitié du douzee siècle, pour protéger le point faible formé par l'angle nord-ouest des remparts dans la défense de la ville.
Les Croisés divisent la citadelle en deux parties: une partie intérieure qui englobe les tours occidentales dans les limites de la Vieille Ville, et une partie extérieure, avec les tours orientales, à l'extérieur du rempart.
Saladin l'Ayyubide marche d'abord sur Jérusalem en mille cent soixante-dix-sept, mais il est arrêté en route, à Gézer.
En mille cent quatre-vingt-sept, il réussit à prendre la ville, à la fin d'une campagne victorieuse en Terre Sainte, et les Francs partent après le paiement d'une rançon.
Saladin reconstruit ensuite le rempart situé entre les Portes de Damas et de Jaffa, par lequel il a attaqué la ville.
En mille deux cent dix-neuf, les remparts sont en grande partie détruits par le gouverneur musulman Al-Muazzem, afin de prévenir le retour des Croisés.
Pour la même raison, la forteresse est détruite en mille deux cent trente-huit et mille deux cent trente-neuf, puis rebâtie en mille deux cent quarante-sept par Al-Malik al-Salih Ayyub.
Une nouvelle forteresse est reconstruite par le Mamelouk Al-Nasir ibn Kalaoun en mille trois cent dix.
Le mur qui sépare la Citadelle en deux parties est détruit, et de nouveaux bâtiments sont construits sur ses fondations.
La forme générale de la citadelle est restée inchangée depuis, à l'exception de quelques ajouts ottomans aux seizee et dix-septe siècles.
Le sultan turc Soliman le Magnifique ajoute ensuite la mosquée, la tourelle et la porte principale de la citadelle.
Quant aux remparts, ils sont en partie reconstruits par le roi Al-Adel Zein al-Din en mille deux cent quatre-vingt-quinze, puis par Al-Malik al-Mansour Qalaoun en mille trois cent trente.
Ils sont à nouveau reconstruits entre mille cinq cent trente-six et mille cinq cent quarante, dans leur totalité, avec l'ajout de plusieurs tours.
= Mauristan Le Mauristan est une zone carrée au sud du Saint-Sépulcre, zone délimitée d'un côté par l'église la plus récente de la Vieille Ville, l'église luthérienne du Rédempteur, et de l'autre par l'église la plus ancienne, l'église Saint-Jean-Baptiste.
Ce secteur est le Forum de la Ville pendant les temps romains et byzantins.
Les marchands d'Amalfi, habitants du quartier, font ensuite construire trois églises attenant à des hôpitaux-hospices: Saint-Marie-la-Latine pour les hommes, Sainte-Marie-la-Grande pour les femmes et Saint-Jean-Baptiste pour les pauvres.
La charge en revient à l'ordre bénédictin.
Guillaume de Tyr pense que le monastère de Sainte-Marie vient de la fondation de Charlemagne.
Les marchands d'Amalfi restaurent l'ensemble après la destruction d'Al-Hakim, probablement entre mille soixante-trois et mille soixante et onze, date à laquelle les Chrétiens réparent les remparts de la ville .
Le secteur est donné aux Chevaliers de Saint-Jean de l'Hôpital, devenus ensuite l'ordre des Hospitaliers, et dont le siège reste au cours des années la petite église Saint-Jean-Baptiste, en souvenir de leurs modestes origines.
Le premier maître de l'Hôpital Latin est Gérald.
Son successeur et véritable fondateur de l'ordre est Raymond du Puy (mille cent vingt-mille cent soixante).
La Règle des Hospitaliers date de mille cent cinquante-trois.
C'est à partir de cette date qu'ils ont aussi des activités militaires.
Ensuite vient la résidence de l'hôpital, avec son entrée principale.
A la droite de l'hôpital se trouve l'entrée principale du Sépulcre."  Quand Saladin prend Jérusalem, il autorise dix Hospitaliers à rester un an pour soigner les malades de l'hôpital.
Les bâtiments sont ensuite utilisés pour d'autres besoins.
Le neveu de Saladin, Shihab al-Dîn, en fait à nouveau un hôpital en mille deux cent dix-neuf.
Le nom de Mauristan, qui signifie hôpital en kurde, date de cette époque.
comme cela peut encore être vu par ces ruines, et par le bâtiment qui est seulement en partie ruiné, qui est si grand que quatre cents pèlerins peuvent y vivre.
En face de l'hôpital sont les ruines de vastes remparts, les restes de la maison des Chevaliers Teutoniques, avec lesquels étaient hébergés autrefois les pèlerinages de nobles allemands.
Plus tard, une partie de cette zone adandonnée est donnée aux Allemands, qui construisent l'Eglise du Rédempteur à l'emplacement de l'Eglise Sainte-Marie-Latine.
La partie ouest est donnée aux Grecs en mille neuf cent cinq, et ils y bâtissent leur zone commerciale.
= Portes La Porte de Damas est ouverte dans le rempart sud de la ville.
Sous la construction actuelle, datant de l'époque de Soliman le Magnifique, on trouve les fondations de la porte croisée qui suit la ligne de la porte romaine, mais qui était fortifiée.
Juste après la porte elle-même, la construction croisée forme un angle droit avec la porte des remparts.
Cet angle droit permettait de réduire le flot des ennemis entrant dans la ville.
Deux des trois portes visibles dans le mur sud du Mont du Temple datent de la période croisée.
Ce sont la Porte Simple et la Porte Triple, portes par lesquelles les Croisés accèdent à leurs écuries, les écuries de Salomon.
La Porte Simple, située à trente-sept m de l'angle sud-est du mur, est une construction croisée remaniée par les Mamelouks.
La Porte Triple, située à cent quatre-vingt-trois m de l'angle sud-ouest et à quatre-vingt-dix m de l'angle sud-est, est une porte double hérodienne transformée à l'époque croisée.
= Notes  Ses conclusions sont publiées dans: Excavations at the Citadel, in: Palestine Exploration Quarterly, avril mille neuf cent quarante.
 William of Tyre.
A History of Deeds Done Beyond The Sea.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent quarante-trois, volume deux, p.
deux cent quarante-deux cent quarante-cinq.
 The City of Jerusalem.
Palestine Pilgrims Text Society, volume six, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
 The Book of the Wanderings of Felix Fabri.
Palestine Pilgrims Text Society, volumes sept-dix, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, volume un, p.
trois cent quatre-vingt-quinze.
[Eglise de la Croix / Gethsémani / Saint-Etienne / Saint-Jacques / Saint-Jean-Baptiste / Saint-Sépulcre / Sainte-Anne / Sainte-Marie-Latine / Tombeau de la Vierge / Notes] De nombreuses églises de Jérusalem témoignent de l'architecture croisée, dans sa splendeur ou ses vestiges.
= Eglise de la Croix Le monastère de la Croix est niché dans la verdure d'une vallée de Jérusalem, à côté de l'avenue ben-Zvi, en contrebas de la Knesset et du Musée d'Israël.
C'est une relique des jours où cette vallée était le vignoble des rois croisés de Jérusalem.
Le monastère est construit entre mille trente-neuf et mille cinquante-six par le roi Bagrat de Géorgie, sur le site d'une église du cinquième siècle.
La légende chrétienne veut qu'ait poussé à cet endroit l'arbre dans lequel est taillée la croix de Jésus.
L'église actuelle date en grande partie du onzee siècle.
Les Géorgiens ont d'excellentes relations avec les Mamelouks.
Ceux-ci perdent le monastère en mille trois cents suite à l'invasion tartare.
Restauré en mille trois cent cinq, le monastère est vendu aux Grecs orthodoxes en mille six cent quatre-vingt-cinq.
= Gethsémani Gethsémani est situé sur le Mont des Oliviers.
C'est l'endroit où Jésus se recueille avant d'être arrêté suite à la trahison de Judas.
Appelée Eglise de toutes les nations, l'église actuelle date de mille neuf cent vingt-quatre.
Elle est la dernière de toute une série d'églises.
La première église fut construite entre trois cent soixante-dix-neuf et trois cent quatre-vingt-quatre par la communauté chrétienne pré-constantinienne pour commémorer la prière du Christ.
Cette église est détruite par un tremblement de terre en sept cent quarante-cinq.
Les Croisés construisent ensuite un oratoire dans les ruines, puis le remplacent par une église en mille cent soixante-dix.
Ils lui donnent une orientation un peu différente afin d'avoir une part de rocher dans chaque abside, une manière d'interpréter matériellement la triple prière du Christ.
Le destin de cette église est inconnu.
Toujours utilisée en mille trois cent vingt-trois, elle est abandonnée en mille trois cent quarante-cinq.
= Saint-Etienne L'église Saint-Etienne est située route de Naplouse, à l'est de la Porte de Damas.
Construite en mille neuf cents, elle est incluse dans les bâtiments de l'Ecole biblique et archéologique française.
La première église est construite à l'endroit présumé de la lapidation du saint.
Des fouilles révèlent le plan de l'église byzantine, qui appartenait à un immense monastère détruit par les Perses en six cent quatorze.
Une petite chapelle est construite avant six cent trente-huit par le patriarche Sophronius.
Cette chapelle est restaurée par les Chevaliers Hospitaliers.
Ils construisent des écuries et des âneries à côté de la chapelle.
Ils détruisent l'ensemble pendant l'été mille cent quatre-vingt-sept pour éviter que Saladin n'utilise ce point stratégique situé près des remparts.
= Saint-Jacques L'église Saint-Jacques est le plus bel édifice religieux du quartier arménien de la Vieille Ville.
Selon la tradition arménienne, une église abrite depuis le quatrième siècle la tête de Saint Jacques, frère de Saint Jean l'apôtre, décapité par Agrippa Ier en quarante-quatre.
Sa tête est enterrée sous le pavement actuel d'une petite pièce située au nord de la nef de l'église.
Toujours selon la tradition arménienne, un deuxième Saint Jacques est enterré sous l'autel principal de l'église.
Il s'agirait d'un des trois Jacques de la tradition chrétienne: Jacques fils de Zébédée, l'un des douze apôtres, Jacques fils d'Alpheus, un autre apôtre, ou encore Jacques frère de Jésus .
Jusqu'au septième siècle, le patriarche grec orthodoxe est à la tête de l'Eglise arménienne.
Elle a ensuite son propre patriarche.
Le patriarche arménien de Jérusalem est considéré comme le successeur de saint Jacques, frère de Jésus.
Dans une charte conservée à la bibliothèque du patriarcat arménien, Omar ibn al-Khattab reconnaît les droits du patriarche arménien sur les lieux saints chrétiens de Jérusalem, Bethléem, Naplouse et Samarie.
Les Arméniens sont les seuls alliés des Croisés au Moyen-Orient.
De nombreux mariages ont lieu entre chevaliers croisés et femmes arméniennes.
Les Croisés coopèrent avec enthousiasme à la reconstruction de l'église Saint-Jacques.
L'authenticité de la première église est établie puisqu'ils y retrouvent la tête de saint Jacques et la main de saint Etienne.
Plus tard, toujours selon la tradition arménienne, Saladin accorde aux Arméniens un firman, à savoir un permis concernant les lieux saints.
Après la conquête turque de mille cinq cent dix-sept, le sultan Sélim Ier leur accorde également un firman les assurant de leurs droits et leur donnant autorité sur les communautés syriennes, coptes et éthiopiennes de la ville.
A l'origine, l'église Saint-Jacques était très large.
Elle est en partie détruite par l'invasion perse, et restaurée au huitième siècle.
L'église actuelle, qui date du onzee siècle, est bâtie par les Croisés après la prise de Jérusalem en mille quatre-vingt-dix-neuf.
On ne voit pas l'abside de l'extérieur.
L'arcade romane est haute et étroite, avec une coupole elle aussi tout en hauteur.
La superficie est de dix-sept virgule cinq m x vingt-quatre m.
L'abside est divisée par quatre larges colonnes carrées recouvertes de faïences bleues pour former une nef centrale et des portiques.
Les colonnes supportent les huit arches de la coupole.
Les murs sont recouverts de carreaux bleus sur une hauteur de deux mètres.
Dans le choeur, les trois autels sont: au centre celui de saint Jacques, frère de Jésus, à droite celui de saint Jean-Baptiste, à gauche celui de la Vierge Marie.
L'intérieur de l'église est entièrement médiéval.
La voûte de la coupole centrale est typiquement arménienne.
Les travaux du douzee siècle ont servi à consolider l'édifice des dixe et onzee siècles.
La chapelle Saint-Etienne, qui date du onzee siècle, sert à la fois de sacristie et de baptistère.
La chapelle de Echmiadzin était sans doute le narthex de l'église médiévale.
La porte, à la décoration élaborée, était probablement l'entrée principale.
= Saint-Jean-Baptiste Située dans une zone en retrait du Mauristan, l'église est en partie enterrée autour de rues dont le niveau a grimpé avec les siècles.
On y entre par la rue du quartier chrétien.
Une église existe dès le milieu du cinquième siècle.
Après sa destruction par les Perses en six cent quatorze, elle est restaurée par Jean l'Aumônier.
Les fondations du cinquième siècle sont utilisées par les marchands d'Amalfi pour l'église du onzee siècle.
L'église devient ensuite le berceau des Chevaliers Hospitaliers.
= Saint-Sépulcre Le Saint-Sépulcre est situé au coeur du quartier chrétien, dans la partie nord-ouest de la Vieille Ville, au bout de la Via Dolorosa.
Construit à l'endroit où Jésus-Christ a été crucifié et enterré, il est considéré comme "la" grande église de la chrétienté.
En trois cent vingt-six, l'impératrice Hélène, mère de Constantin, fait construire plusieurs églises pour commémorer les grandes étapes de la vie du Christ.
Erigée entre trois cent vingt-six et trois cent trente-cinq, l'église constantinienne reste en place pendant trois cents ans.
Elle était la plus grande de Jérusalem, avec une longueur de cent quinze m.
On y entrait par trois portails situés à l'est.
L'abside de l'église était à l'ouest, en direction de la tombe de Jésus, celle-ci étant considérée comme le principal site sacré de la chrétienté.
Sur la partie supérieure droite de la mosaïque de Madaba, qui montre Jérusalem vers cinq cent soixante-dix, le Saint- Sépulcre est représenté au centre d'une Vieille Ville entourée de remparts.
On voit son escalier, ses trois portes, sa basilique et sa coupole.
Considéré au sixième siècle comme le monument le plus important de Jérusalem, il a sur la mosaïque une importance considérable par rapport aux dix-neuf autres bâtiments.
L'église constantinienne est détruite par les Perses en six cent quatorze.
Le patriarche Modestus utilise les matériaux de l'église pour construire un édifice plus petit.
Grâce au pèlerin chrétien Arculfe, on a une description de l'édifice de six cent quatre-vingts et un plan, résultat des diagrammes qu'Arculfe fait sur des tablettes de cire .
Cette seconde église est détruite par un tremblement de terre en sept cent quarante-six.
En neuf cent soixante-sept, les Musulmans brûlent la nouvelle église et tuent le patriarche.
En mille neuf, Al-Hakim, gouverneur fatimide d'Egypte, ordonne la destruction de toutes les églises chrétiennes, y compris celle du Saint-Sépulcre.
La reconstruction a sans doute lieu entre mille trente et mille quarante-huit, sous les auspices de l'empereur byzantin Constantin neuf Monomaque.
Les architectes byzantins sauvent les lignes de la rotonde au-dessus du Sépulcre.
Mais ils ne reconstruisent pas l'immense basilique de Constantin le Grand, qui allait du Calvaire à la grande rue du marché.
L'emplacement reste un champ de ruines jusqu'à l'arrivée des Croisés.
Une galerie supérieure est ajoutée dans la rotonde, ainsi qu'une abside sur le côté est.
Le voyageur musulman Nasir-un Khusraw décrit le Saint-Sépulcre de mille quarante-sept: "L'église actuelle est une très grande construction qui peut contenir huit.000 personnes.
L'édifice est très habilement construit de marbres colorés, avec une ornementation et des sculptures.
A l'intérieur, l'église est partout ornée de broderie byzantine travaillée avec de l'or et de tableaux.
Et ils ont représenté Jésus - que la paix soit avec lui - qui est parfois montré montant un âne.
Il existe aussi des tableaux représentant d'autres prophètes, Abraham, par exemple, et Ishmael et Isaac, et Jacob avec son fils - que la paix soit avec eux tous...
Dans l'église on trouve une peinture divisée en deux parties représentant le Ciel et l'Enfer.
Une partie montre les sauvés au Paradis, alors que l'autre décrit les damnés en Enfer, avec tout ce qu'il y a là-bas.
Assurément il n'existe pas d'autre lieu au monde avec une peinture semblable.
La religion musulmane interdisant l'art figuratif, ces voyageurs sont fortement intrigués par toutes ces représentations de personnages et scènes bibliques.
C'est dans cette église que pleurent les Croisés le quinze juillet mille quatre-vingt-dix-neuf après avoir conquis la ville.
Ils restaurent le Dôme de l'église byzantine et la crypte Sainte-Hélène.
L'Igoumène Daniel visite la ville en mille cent six: "L'église de la Résurrection est de forme circulaire; elle comprend douze colonnes monolithiques et six piliers, et elle est pavée de très belles dalles de marbre.
Il existe six entrées et galeries avec soixante colonnes.
Sous les plafonds, au-dessus des galeries, les saints prophètes sont représentés en mosaïque comme s'ils étaient vivants; l'autel est surmonté d'un portrait du Christ en mosaïque.
Le dôme de l'église n'est pas fermé par une voûte de pierre, mais il est formé d'une structure de poutres en bois, de façon que l'église soit ouverte dans sa partie supérieure.
Le Saint Sépulcre est sous ce dôme ouvert."  En mille cent quarante-quatre, la cour intérieure est absorbée par un édifice roman composé d'une basilique surmontée d'un dôme, entre l'église Sainte-Hélène et la Rotonde.
Depuis cette époque, l'église du Saint-Sépulcre possède deux dômes, et les cinq sites les plus sacrés du christianisme sont sous un toit.
Ancune rénovation majeure n'a été entreprise depuis.
Suite à la prise de Jérusalem en mille cent quatre-vingt-sept, et après de nombreux débats, Saladin décide de laisser le Saint-Sépulcre aux Chrétiens grecs et aux Chrétiens orientaux .
En mille cinq cent cinquante-cinq, on rénove les plaques de marbre recouvrant le Tombeau.
En mille six cent quarante-huit, le dôme est restauré.
Il menace à nouveau de s'effondrer en mille sept cent dix-neuf, si bien qu'il est consolidé.
La mosaïque qui le couvre est découpée en petits morceaux, qui sont vendus comme souvenirs.
L'église est endommagée par un incendie en mille huit cent huit et réparée l'année suivante.
Le dôme actuel est construit entre mille huit cent soixante-trois et mille huit cent soixante-huit grâce aux aides financières des gouvernements français, russe et turc.
A l'heure actuelle, le Saint-Sépulcre se divise en cinq grandes sections: le Golgotha, la Tombe, la Basilique, le Corridor et la Crypte de la Croix.
Il a six occupants: les Catholiques latins, les Grecs orthodoxes, les Catholiques arméniens, les Syriens, les Coptes et les Ethiopiens.
Dans l'édifice actuel, la rotonde se trouve sur la gauche de l'entrée du Saint-Sépulcre.
Située au-dessus de la tombe de Jésus, la Rotonde est formée de dix-huit piliers ronds en marbre, qui supportent le dôme.
Les piliers sont pris dans de larges blocs carrés pour résister aux tremblements de terre.
Le diamètre de la Rotonde est de vingt virgule neuf m et la coupole culmine à vingt et un virgule cinq m du sol.
Dans la Rotonde, la Tombe de Jésus inclut la Chapelle de l'Ange (de la Résurrection).
L'arche byzantine relie la Rotonde, construction du sixième siècle, à l'ouest et l'église croisée, du douzee siècle, à l'est.
Dans l'église Sainte-Hélène, les piliers supportant le dôme sont des piliers du septième siècle.
La coupole est restaurée par les Croisés.
L'église croisée est située entre l'église Sainte-Hélène et la Rotonde.
L'abside de l'église, tournée vers l'est, est restaurée en mille huit cent cinquante, puis restaurée à nouveau dans les années mille neuf cent quatre-vingts.
Le centre de l'église est marqué d'une pierre ronde, qui représente l'Omphalos Mundi, le centre du monde pour les Chrétiens, de la même façon que le Rocher de la Fondation sur le Mont du Temple représente le centre du monde pour les Juifs.
La façade sud, érigée par les Croisés, se divise en plusieurs parties: portails principaux, dôme du Golgotha et clocher.
Les portails principaux sont ornés d'archivoltes sculptées de feuilles d'acanthe et de médaillons.
A la droite des portails, le dôme du Golgotha s'élève au-dessus des deux étages du bâtiment.
A la gauche des portails, les six étages du clocher sont ramenés à quatre aujourd'hui.
A la droite de l'entrée, un escalier conduit au Golgotha.
Les marches sont recouvertes de plaques de marbre pour éviter les dépradations.
A l'est de l'église Sainte-Hélène, treize marches conduisent à une chapelle croisée, la Chapelle de la Découverte de la Croix, qui est la cave dans laquelle la croix de Jésus et celles des deux voleurs ont été retrouvées.
= Sainte-Anne L'église Sainte-Anne, construite en mille cent quarante, est le plus bel exemple d'art roman croisé en Terre Sainte.
Elle est située dans le quartier musulman de la Vieille Ville, à côté de la porte Saint-Etienne.
A l'époque, elle se trouvait être au sud-est de l'église byzantine et de la piscine de Béthesda.
Selon la tradition byzantine, la crypte est située à l'endroit où habitaient Marie et ses parents Joachim et Anne.
Une église est construite au milieu du cinquième siècle.
Elle est détruite lors du passage du calife Al-Hakim en mille neuf.
Les Croisés construisent la belle église romane de Sainte-Anne pour commémorer la maison de la Vierge et desservir une communauté de religieuses.
Bientôt trop petite pour contenir une communauté toujours croissante, la façade est repoussée de sept mètres pour gagner de la place.
Saladin conquiert Jérusalem en mille cent quatre-vingt-sept.
Le vingt-cinq juillet mille cent quatre-vingt-douze, il transforme l'église en école théologique musulmane appelée Salahiyeh.
Au-dessus du portail d'entrée, l'inscription de cinq cent quatre-vingt-huit (mille cent quatre-vingt-douze selon le calendrier chrétien) invoque l'aide de Dieu pour tous les croyants.
Mais grâce à une aide secrète nous fûmes autorisés à y entrer.
Ensuite nous arrivâmes dans une autre pièce voûtée dans laquelle naquit notre Dame Bénie.
Ici est le pardon de tous les péchés...
Le jour suivant, le Mamelouk me ramena à l'église du Mont Sion, et personne ne sut que je n'avais pas passé la nuit dans la maison du Mamelouk."  Plus tard, les Turcs commencent à construire un minaret, mais ce projet est abandonné.
Après la guerre de Crimée, en mille huit cent cinquante-six, le Sultan Abd-al-Majid donne le site à l'Eglise catholique française, et l'église est restaurée entre mille huit cent soixante-trois et mille huit cent soixante-dix-sept.
Depuis cette époque, elle est la propriété des Pères Blancs, qui fondent aussi un séminaire de théologie et un musée d'antiquités.
La Guerre des Six Jours provoque quelques dégâts dont les réparations sont payées par le gouvernement d'Israël.
Le plan de l'église est cruciforme.
La nef et les deux côtés du transept sont terminés par des absides, comme c'est la coutume dans les églises croisées.
L'église a une largeur de dix-huit virgule cinq m et une longueur de trente-quatre m.
Sur le mur nord, on voit bien l'endroit à partir duquel la nef a été allongée de sept mètres pour agrandir l'édifice.
La façade penche légèrement vers la gauche pour symboliser la tête penchée du Christ sur la croix.
La crypte est plus ancienne que l'église.
Les fondations des piliers se confondent avec la structure originale du sanctuaire primitif.
= Sainte-Marie-Latine Située dans le Mauristan, l'église du Rédempteur, construite en mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, épouse le plan de l'église croisée Sainte-Marie-Latine.
Elle possède quelques vestiges croisés.
La porte de l'entrée nord est médiévale.
Elle est décorée des signes du Zodiaque et des symboles des mois.
Dans l'hospice attenant au sud de l'église, un magnifique cloître à doubles piliers date du onzee siècle, avec une restauration de l'époque ayyubide datant du treizee siècle.
= Tombeau de la Vierge Le Tombeau de la Vierge est situé à Gethsémani, sur le Mont des Oliviers.
On l'appelle aussi l'église de l'Assomption.
La tombe de la Vierge peut être vue dans une crypte assez profonde qui ressemble à la grotte de la Croix dans l'église du Saint-Sépulcre.
Le Nouveau Testament ne dit rien de la mort de Marie.
C'est Transitus Mariae, un ouvrage anonyme datant du deuxième ou du troisième siècle, qui mentionne son enterrement dans une grotte de la vallée de Jehosaphat.
L'existence d'une église est attestée par des auteurs de la fin du sixième siècle.
L'église est probablement détruite par les Perses en six cent quatorze, et reconstruite par la suite puisqu'elle est décrite par Arculfe en six cent soixante-dix.
Les Croisés trouvent les ruines laissées par le calife Al-Hakim en mille neuf.
En mille cent trente, les Bénédictins reconstruisent une double église, à l'emplacement probable de l'église byzantine.
Les Chrétiens l'appellent l'église de l'Assomption, conformément à la croyance chrétienne qui veut que Marie soit montée au ciel.
En mille cent quatre-vingt-sept, Saladin détruit partiellement léglise.
Celle-ci est restaurée par les Franciscains au quatorzee siècle, puis reconstruite par l'Eglise grecque orthodoxe en mille sept cent cinquante-sept.
La façade et l'escalier monumental datent du début du douzee siècle.
On voit aussi la tombe de la Reine Mélisende, morte en mille cent soixante et un, et la niche où sont enterrés d'autres membres de la famille de Baudouin deux.
Un linteau médíéval surplombe la deuxième porte.
Les murs de la grotte de Gethsémani ont été peints au douzee siècle.
La superficie de la grotte est de dix-sept m x neuf m, avec une hauteur maximale de trois virgule cinq m.
Le sol était recouvert d'une mosaïque dont il ne subsiste que quelques vestiges.
= Notes  Har-El (M.).
This is Jerusalem.
Jerusalem, Steimatsky, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
trente et un.
 John of Wurzburg.
Description of the Holy Land.
Palestine Pilgrims Text Society, volume cinq, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
 John of Wurzburg.
Description of the Holy Land.
Palestine Pilgrims Text Society, volume cinq, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
 Arculfe un, deux-trois, six, sept-huit.
Cité dans: Peters (F.E.).
Princeton University Press, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
deux cent quatre-deux cent six.
 Nasir-un Khusraw.
Diary of a Journey Through Syria and Palestine.
Palestine Pilgrims Text Society, volume quatre, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
 The Pilgrimage of the Russian Abbot Daniel in the Holy Land.
Palestine Pilgrims Text Society, volume quatre, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze, p.
 Gabrieli (F.).
Arab Historians of the Crusades.
Berkeley and Los Angeles, University of California Press, mille neuf cent soixante-neuf, p.
cent soixante-quatorze-cent soixante-quinze.
 The Pilgrimage of Arnold von Harff, mille quatre cent quatre-vingt-seize-mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
London, The Harkluyt Society, NS quatre-vingt-quatorze, mille neuf cent quarante-six, p.
deux cent onze-deux cent douze.
[Dôme de l'Ascension / Dôme Yûsuf / Koursi `Aïsa / Mosquée de l'Ascension / Notes] La période ayyubide se caractérise par des édifices circulaires tels que le Dôme de l'Ascension, le Dôme Yûsuf, Koursi 'Aïsa ou la mosquée de l'Ascension.
= Dôme de l'Ascension Le Dôme de l'Ascension (Qubbat al-Mi'raj) est édifié au nord-ouest du Dôme du Rocher pour commémorer l'ascension au ciel du Prophète Mahomet.
Le texte de la construction, qui la date de mille deux cents, fait état d'un monument plus ancien qui aurait été restauré.
Le bâtiment est constitué d'une coupole de bois recouverte de feuilles de plomb et reposant sur un octogone formé d'une série d'arcatures aveugles.
Voici la description qu'en fait Chelebi, voyageur musulman, qui visite Jérusalem dans les années mille six cent cinquante: "A la droite d'une niche de prière (le Dôme du Prophète, ndlr) se trouve un joli édifice octogonal avec un dôme, le Dôme de l'Ascension.
Chaque côté a deux colonnes d'albâtre, mises en place par un maître maçon.
Sa structure est recouverte de marbre blanc, et le dôme est couvert de plomb de qualité, avec un croissant doré sur le haut.
Sa porte regarde vers le nord, mais il est maintenant fermé de tous les côtés.
Son contenu est inconnu.
Il n'a pas de fenêtres, Cels paraîtrait indiscret d'y entrer, puisqu'il a été fermé."  = Dôme Yûsuf Le Dôme Yûsûf (Qubbat Yûsûf) est édifié sur le côté sud de l'esplanade du Haram, à l'ouest de la mosquée al-Aksa.
Construit en mille cent quatre-vingt-onze par Saladin, il est restauré en mille six cent quatre-vingt-un.
La petite coupole repose sur un carré constitué de trois arcs brisés et d'un mur dans lequel est aménagé un mihrâb sur le côté sud.
= Koursi 'Aïsa Koursi 'Aïsa est situé dans le Haram, vers l'extrémité nord-ouest de l'esplanade.
Koursi 'Aïsa, qui signifie Siège de Jésus ou Trône de Jésus, est appelé aussi Qubbet Sakfeh Sakhrah, coupole de fragement de roche, ou encore - improprement - Qubbet Souleiman, du nom du calife.
Son architecture ressemble au Dôme de l'Ascension, sur le Haram, ou à la mosquée de l'Ascension, sur le Mont des Oliviers.
D'après les pères Vincent et Abel, il s'agirait d'un édifice d'origine chrétienne datant du dernier quart du douzee siècle, pendant la période florissante du Royaume Latin.
Il pourrait s'agir aussi d'une oeuvre arabe réalisée selon les principes et traditions de l'architecture franque, peu après la reprise de la ville par Saladin .
= Mosquée de l'Ascension La mosquée de l'Ascension se dresse au sommet du Mont des Oliviers, à huit cent dix-huit m au-dessus du niveau de la mer.
Le Mont des Oliviers est consacré très tôt par les Chrétiens.
C'est ici que Jésus assure l'éducation de ses disciples, et qu'a lieu son ascension vers le ciel.
Au centre de la mosquée se trouve la pierre selon laquelle, selon la tradition chrétienne, le pied de Jésus se serait appuyé lors de son ascension.
Ce site a une telle importance pour les Chrétiens que Constantin érige au huitième siècle une église de l'Ascension.
Dans l'esprit des Chrétiens de l'époque, c'est la troisième église par ordre d'importance, après le Saint-Sépulcre et l'église de la Nativité de Bethléem.
Arculfe, pèlerin chrétien qui visite Jérusalem en six cent quatre-vingts, mentionne l'existence de cet édifice juste après sa description de l'église du Saint-Sépulcre, et il fait un dessin du plan de l'église de l'Ascension .
Rien ne subsiste de cette église circulaire dont le centre était ouvert sur le ciel.
A l'époque médiévale, la construction est entourée d'un monastère fortifié.
L'édifice actuel, octogonal et non plus circulaire, date sans doute en grande partie de la période croisée.
Il est entouré d'un mur circulaire à l'íntérieur duquel une ligne concentrique de colonnes supporte la coupole.
En mille cent quatre-vingt-dix-huit, Saladin fait don de l'édifice à son successeur.
Un toit et un mirhâb sont ajoutés lors de la restauration musulmane de mille deux cents.
= Notes  Evliya Tshelebi's Travels in Palestine.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts, p.
 Vincent (L.H.) et Abel (F.M.).
Jérusalem nouvelle.
Paris, J.
Gabalda, mille neuf cent quatorze-mille neuf cent vingt-six, volume trois, p.
six cent quatre-six cent neuf.
 Arculfe, un, vingt-trois.
Cité dans: Peters (F.E.).
Princeton University Press, mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
deux cent six-deux cent sept.
[Haram al-Sharif mamelouk / Bâb al-Qattânin / Madrasa al-Arghûniyya / Madrasa al-Ashrafiyya / Minaret Bâb al-Asbât / Minaret Fakhriyya / Minaret Ghawânima / Sabîl Qâytbây / Turba al-Sa'diyya / Zâwika al-Kubakiyya / Notes] Les bâtiments mamelouks, nombreux, sont essentiellement situés dans le Haram al-Sharif et autour.
En voici quelques-uns  dans les pages qui suivent.
= Haram al-Sharif mamelouk Les Mamelouks donnent au Haram al-Sharif sa forme présente, en construisant la plupart des bâtiments situés le long du mur occidental.
Ils investissent ensuite régulièrement de grosses sommes d'argent pour restaurer et embellir le Haram.
Vers mille deux cent soixante, le sultan Baybars fait refaire les mosaïques des huit faces extérieures du Dôme du Rocher.
Vingt ans plus tard, le sultan Qalaoun fait réparer le toit d'Al-Aksa.
Le fils de Qalaoun, Al-Nasir Mohammad, verse la somme nécessaire à la redorure des coupoles du Dôme du Rocher et d'Al-Aksa.
Le Haram n'est pas accessible aux Chrétiens et aux Juifs, qui encourent de grands dangers s'ils s'y aventurent.
Certains, qui connaissent les rites musulmans, s'y risquent malgré tout, comme Arnold von Harff en mille quatre cent quatre-vingt-seize: "Nous arrivâmes au Temple de Salomon (le Dôme du Rocher, ndlr) qui est situé à cent soixante pas du Temple du Christ (le Saint-Sépulcre, ndlr).
Au moyen de dons et d'une aide amicale, je fus introduit dans ce Temple par un Mamelouk.
Mais aucun Chrétien ou Juif n'est admis à entrer ici ou à s'approcher de près, parce qu'ils disent et assurent que nous sommes des chiens, et nous ne sommes pas admis à aller dans les lieux saints, sous menace de mort, ce dont j'avais peur.
grâce à quoi le païen s'excuserait et me laisserait partir, ce qui évidemment arriva.
Le Mamelouk vint me chercher une nuit au monastère de Sion et m'emmena dans sa maison, pour pouvoir assurer que j'avais passé la nuit avec lui.
Là il me mit des vêtements et m'apprêta comme un Mamelouk.
Le Sûq al-Qattânin, marché des marchands de coton, est communément appelé ainsi depuis des siècles.
Il est le centre commercial du sultan Al-Nasir Mohammad ibn Qalaun et de l'émir Tankiz al-Nasari.
En mille trois cent trente-six et mille trois cent trente-sept, l'émir Tankiz restaure cette porte construite au début de l'ère mamelouke.
Elle est la seule entrée du Haram à posséder une façade monumentale sur l'esplanade.
L'historien Al-Umari en fait une description en mille trois cent quarante-sept.
"C'est une grande Porte qui vient d'être construite et qui est récemment ouverte.
Elle comprend dix marches.
Sur chaque côté s'élèvent des tribunes...
La construction de la porte est parfaite...
Son arc est à double voussure et fait de pierre sculptée et colorée.
Son inscription est dorée et incrustée dans la pierre.
Ses deux portails sont couverts de plaques dorées et en cuivre ciselé."  = Madrasa al-Arghûniyya Une madrasa est une école supérieure où l'on enseigne le Coran, l'exégèse coranique, la Sunna ou tradition du Prophète, le droit religieux et ses applications dans la vie pratique.
La madrasa al-Arghûniyya est située en bordure ouest du Haram, sur le côté sud de la Tariq Bab al-Hadid, à côté de la Porte de Fer.
Cette madrasa est constituée de plusieurs bâtiments scolaires et de mausolées.
Al-Argûniyya est à la fois la madrasa et la tombe d'Argun al-Kamili.
Son nom moderne est Dar al-Afifi.
Elle est terminée en mille trois cent cinquante-huit, un an après la mort de son constructeur Argun al-Kamili, gouverneur de Syrie, enterré ici en octobre mille trois cent cinquante-sept.
Argun al-Kamili est d'abord gouverneur de Damas et à deux reprises gouverneur d'Alep.
La lutte constante des Mamelouks pour le pouvoir le conduit ensuite dans les prisons d'Alexandrie, puis au banissement à Jérusalem.
Il meurt en exil à trente ans.
= Madrasa al-Ashrafiyya La madrasa Al-Ashrafiyya est en bordure ouest du Haram, entre le minaret Bâb al-Silsila au sud et Al-Uthmaniyya au nord.
Al-Ashrafiyya est la madrasa du sultan Qâytbây, terminée en mille quatre cent quatre-vingt-deux.
Avec sa belle façade mamelouke du quinzee siècle, cette madrasa est le bâtiment mamelouk le plus connu de Jérusalem.
Construite par l'émir Hassan al-Dahari, elle devient la propriété du sultan Qâytbây puis celle de la secte soufique.
Démolie en mille quatre cent soixante-quinze, la madrasa est reconstruite par le sultan Al-Malik al-Ashraf Qâytbây, et terminée en août mille quatre cent quatre-vingt-deux.
L'historien Mujir al-Din la considère comme le troisième joyau du Haram, après le Dôme du Rocher et Al-Aksa.
"Quelque temps après, dans l'année huit cents (mille quatre cent soixante-quinze-mille quatre cent soixante-seize d'après le calendrier chrétien, ndlr), Al-Malik al-Ashraf Qa'it Bay vint à Jérusalem et ne trouva pas le bâtiment à son goût.
C'est pourquoi en huit cent quatre-vingt-quatre (mille quatre cent soixante-dix-neuf, ndlr) il envoya les gens de son entourage officiel pour le démolir et pour l'agrandir en le rattachant aux autres constructions.
Ils commencèrent à creuser les fondations de l'actuelle madrasa le quatorze Sha'ban huit cent quatre-vingt-cinq (dix-neuf octobre mille quatre cent quatre-vingts, ndlr).
Les architectes s'acharnèrent au travail, et elle fut terminée le mois de Rajab de huit cent quatre-vingt-sept (août mille quatre cent quatre-vingt-deux, ndlr).
Ils couvrirent son toit de la même manière que celui de la mosquée al-Aqsa, avec de solides plaques de plomb.
Mais ce qui constituait son attrait le plus grand était sa position sur ce noble terrain où elle était devenue le troisième joyau.
Ces trois joyaux sont: le Dôme du Rocher, le dôme de l'Aqsa, et cette madrasa."  = Minaret Bâb al-Asbât Dans l'enceinte du Temple, des minarets permettent aux muezzins d'exhorter à la prière cinq fois par jour.
On les trouve près des zones habitées de la Vieille Ville et à côté des portes de l'enceinte.
Le minaret Bâb al-Asbât est le minaret nord du Haram, sur le portique entre Bâb al-Asbât et Bâb Hitta.
Sur le mur nord situé à l'est de la Porte des Tribus, Al-Nasir ibn Qalaoun fait construire une tour vers mille trois cent soixante-sept.
La partie supérieure, endommagée par un tremblement de terre, est restaurée en mille neuf cent vingt-sept.
= Minaret Fakhriyya Le minaret Fakhriyya est le minaret à l'angle sud-ouest du Haram.
Il est construit en mille deux cent soixante-dix-huit par Sharaf al-Din Abdul Rahman, fils de Fakhr al-Din al-Khalili.
Il est restauré en mille trois cent quarante-cinq puis en mille neuf cent vingt-deux.
= Minaret Ghawânima Le minaret Ghawânima est à l'angle nord-ouest du Haram.
Au-dessus de la Porte Ghawânima, un minaret est construit en mille deux cent quatre-vingt-dix-sept et mille deux cent quatre-vingt-dix-huit par ordre du sultan mamelouk Al-Mansur Husam al-Din Lajin.
Il est restauré en mille trois cent vingt-neuf par Qalaoun.
Ses matériaux de construction sont trouvés dans les ruines des bâtiments byzantins détruits par les Perses.
Sa façade est décorée de colonnettes comprenant de petites scènes d'art chrétien.
Le minaret est restauré à nouveau en mille neuf cent vingt-sept.
= Sabîl Qâytbây Les fontaines, ou sabîl, sont en général situées auprès des entrées principales du Mont du Temple, pour les ablutions des fidèles se rendant à la mosquée.
Le sabîl Qâytbây est sur l'esplanade du Haram, entre le Dôme du Rocher et le mur ouest, à quinze m au nord-est d'Al-Ashrafiyya.
Cette fontaine publique est offerte par le sultan Qâytbây en mille quatre cent quatre-vingt-deux.
Des artisans égyptiens la construisent sous la conduite d'un maître d'oeuvre chrétien.
La grande taille de la fontaine, qui correspond à celle d'une tombe, vient peut-être du fait que ces artisans étaient des experts en architecture funéraire.
Cette fontaine, considérée par certains comme le plus bel édifice du Haram après le Dôme du Rocher, est un superbe exemple d'architecture décorative mamelouke.
A l'intérieur, l'inscription ornée courant sur les quatre côtés est composée de citations du Coran.
L'inscription donne le nom et la date de la fontaine, et mentionne une restauration en mille huit cent quatre-vingt-trois.
= Turba al-Sa'diyya La turba Al-Sa'diyya est située sur le côté nord de Tariq Bab al-Silsila, tout près de la porte du Haram.
Datée de mille trois cent onze, cette turba est la tombe de Burhân al-Dîn, juge célèbre qui donne son nom à une chaire de l'époque dite musulmane, restaurée pendant la période mamelouke.
Le nom moderne de la turba est Dar al-Khalidi.
La tombe possède un bel ornement en stalactites, le plus ancien de ce genre à Jérusalem.
La porte est surmontée d'une mosaïque de marbre coloré.
= Zâwika al-Kubakiyya La zâwika Al-Kubakiyya est située dans le cimetière musulman de Mamilla, à l'extrémité orientale du parc de l'Indépendance, et à quatre cents m environ du rempart ouest de la Vieille Ville.
Une inscription datée de mille deux cent quatre-vingt-neuf l'identifie comme la tombe de l'émir Aidughdi Kubaki.
D'abord esclave en Syrie, Aidughdi Kubaki devient le gouverneur de Safed et d'Alep.
Un sultan mamelouk nouveau venu l'emprisonne et l'exile à Jérusalem.
Il meurt à soixante ans.
La construction est formée d'une pièce carrée surmontée d'un dôme, avec réutilisation de matériaux croisés, notamment pour les colonnes d'angle supportant le porche.
Les arcades au-dessus de la porte et des baies sont en fait des monolithes qui ont été travaillés pour simuler des assemblages de pierres.
= Notes  Les noms propres sont orthographiés d'après: Burgoyne (M.H.).
Mameluk Jerusalem: An Architectural Study.
London, World of Islam Festival Trust, mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Cet ouvrage monumental a demandé seize années de recherches à la British School of Archaeology in Jerusalem, créée en mille neuf cent dix-neuf.
La transcription utilisée est celle de l'Encyclopaedia of Islam, mais 'q' remplace 'k', et 'j' remplace 'dj'.
 The Pilgrimage of Arnold von Harff, mille quatre cent quatre-vingt-seize-mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
London, The Hakluyt Society, NS quatre-vingt-quatorze, mille neuf cent quarante-six, p.
deux cent sept-deux cent dix.
 Golvin (L.).
Quelques notes sur le Suq al-Qattanin et ses annexes à Jérusalem.
Bulletin d'études orientales, volume vingt, mille neuf cent soixante-sept, p.
cent un-cent deux.
 Histoire de Jérusalem et d'Hébron: fragments de la Chronique de Mujir al-Din.
Paris, Ernest Lanoux, mille huit cent soixante-seize, p.
cent quarante-trois-cent quarante-quatre, deux cent quatre-vingt-six-deux cent quatre-vingt-huit.
[Les photographes du dix-neufe siècle / Quelques albums de photos anciennes / Liste de photographes, résidents et voyageurs / Notes] = Les photographes du dix-neufe siècle L'invention de la photographie date de mille huit cent trente-neuf.
Les premières photos sont des daguerréotypes, utilisés comme documents de base pour des gravures d'ouvrages.
Le premier ouvrage ayant utilisé ce procédé est celui d'Horace Vernet et Frédéric Goupil-Fesquet, Excursions daguériennes, paru en mille huit cent quarante et un.
cent vingt daguerréotypes sont reproduits en gravures, soit un dizième des collections rapportées d'Orient.
Le second ouvrage est celui de Joseph Philibert Girault de Prangey, Monuments arabes d'Egypte, de Syrie et d'Asie Mineure, paru en mille huit cent quarante-six.
Les daguerréotypes ont été pris en mille huit cent quarante et un.
Vient ensuite l'ouvrage religieux de George Skene Keith, Evidence of the Truth of the Christian Religion, illustré de photos de son fils, prises en mille huit cent quarante-quatre.
Puis celui de Claudius Galen Wheelhouse, Photographic Sketches from the Shores of the Mediterranean, avec des talbotypes de mille huit cent quarante-neuf et mille huit cent cinquante.
Suite à l'invention par Fox Talbot du talbotype/calotype, qui rend possible l'impression de plusieurs copies à partir d'un seul négatif, Louis-Désiré Blanquart-Evrard, un Français de Lille, étudie le procédé et crée une imprimerie en septembre mille huit cent cinquante et un.
Entre mille huit cent cinquante et un et mille huit cent cinquante-cinq, il publie vingt albums de photographies.
C'est lui qui imprime les albums de Maxime du Camp et d'Auguste Salzmann, les deux pionniers de la photographie en Terre Sainte.
En mille huit cent quarante-neuf, Maxime du Camp (mille huit cent vingt-deux-mille huit cent quatre-vingt-quatorze) est délégué par le ministère de l'Instruction publique pour photographier les monuments et les sites du Moyen-Orient.
Il est accompagné de son ami Gustave Flaubert.
Ils arrivent le huit août mille huit cent cinquante et restent deux semaines.
Ils reviennent avec deux cent quatorze calotypes.
cent vingt-cinq d'entre eux sont imprimés par Blanquart-Evrard et publiés en mille huit cent cinquante-deux par Gide & J.
Baudry sous le titre: Egypte, Nubie, Palestine et Syrie: dessins photographiques recueillis durant les années mille huit cent quarante-neuf, mille huit cent cinquante et mille huit cent cinquante et un...
Ce volume, très coûteux, est le premier livre de voyages à contenir des reproductions photographiques, et en particulier onze photos de Jérusalem prises en mille huit cent cinquante.
A la même époque, selon les souvenirs de Mrs Finn, une de ses connaissances, Georges W.
Bridges aurait photographié Jérusalem, très exactement pendant l'hiver mille huit cent quarante-neuf-mille huit cent cinquante .
Ses photos seraient donc antérieures à celles de Maxime du Camp.
Elles seraient les premières jamais réalisées en Terre Sainte, contrairement à l'idée bien ancrée donnant la paternité des premières photos à Maxime du Camp.
L'album de George W.
Bridges ne paraît qu'en mille huit cent cinquante-neuf.
Quelques années après, l'archéologue français Louis Félicien de Saulcy, revenant d'un voyage à Jérusalem en mille huit cent cinquante-quatre, demande l'aide de son ami Auguste Salzmann pour conforter ses thèses archéologiques à l'aide de photographies.
Ses thèses diffèrent totalement de celles des autres archéologues français, et ses propres dessins ne sont pas suffisants pour étayer ses démonstrations.
Auguste Salzmann (mille huit cent vingt-quatre-mille huit cent soixante-douze) est à la fois artiste peintre et photographe.
Il est envoyé pour un séjour de six mois en Terre Sainte, sous l'égide du ministère de l'Instruction publique.
Il revient avec deux cents calotypes.
cent soixante-quatorze sont imprimés par Blanquart-Evrard et édités par Gide & Baudry en mille huit cent cinquante-six dans la grande édition de: Jérusalem: étude et reproductions photographiques de la Ville Sainte, depuis l'époque judaïque jusquà nos jours...
La grande édition comprend cent soixante-quatorze photographies de grand format (vingt-quatre x trente-quatre cm).
La petite édition comprend quarante photographies parmi les plus belles et les plus intéressantes de la grande édition et réduites de moitié (vingt-deux x seize cm) .
Daté de juin mille huit cent cinquante-quatre, l'avant-propos d'Auguste Salzmann débute ainsi: "Au mois de septembre mille huit cent cinquante-trois, j'avais résolu de retourner dans les îles de l'Archipel, où j'avais déjà passé un été, afin d'y étudier les monuments chrétiens.
Vers la même époque parut un ouvrage qui souleva de nombreuses et vives discussions; de nouvelles opinions venaient d'être émises sur les monuments judaïques de Jérusalem.
Monsieur de Saulcy venait de publier son voyage en Syrie et à la Mer Morte.
- Il n'y avait à Jérusalem plus de vestige de l'architecture judaïque.
- C'était chose convenue: et lui venait, la Bible et l'histoire à la main, prouver que les monuments qui, jusqu'ici, avaient été considérés comme étant de la décadence grecque ou romaine, étaient bien réellement de l'époque juive.
Il fallait, ou bien du courage, ou une conviction bien arrêtée, pour ne pas reculer devant la lutte qui allait s'engager, lutte à laquelle bien des inconnus allaient prendre part.
Et il termine son avant-propos ainsi: "Après quatre mois d'un travail incessant, je rapporte une collection d'environ cent cinquante clichés...
Les opinions que l'on a combattues sans voir, je viens les défendre, moi qui ai bien vu, et mes photographies aidant, il faudra bien que la vérité se fasse jour.
Alors se tairont probablement ces savants qui, craignant les fatigues d'un long voyage, aiment mieux trancher les questions à distance que d'ajouter foi aux récits d'autrui.
Louis de Clercq (mille huit cent trente-six-mille neuf cent un) arrive en Terre Sainte en mille huit cent cinquante-neuf pour accompagner une mission scientifique.
Son ouvrage Voyage en Orient comprend cinq volumes de photos.
Un photographe allemand, August Jacob Laurent, publie un album contenant cent douze de ses photos, prises entre mille huit cent cinquante-deux et mille huit cent soixante.
Francis Frith (mille huit cent vingt-deux-mille huit cent quatre-vingt-dix-huit) est le premier photographe professionnel à couvrir systématiquement la Terre Sainte, à partir de mille huit cent cinquante-six.
Ermete Pierotti est architecte du pacha turc de Jérusalem entre mille huit cent cinquante-quatre et mille huit cent soixante-deux.
Son livre, Jerusalem Explored, publié à Londres en mille huit cent soixante-quatre, comprend de belles lithographies faites à partir de ses photos.
Il est possible que les photos ne soient pas les siennes, mais celles de son collaborateur John Mendel Diness .
Dirigé par Charles William Wilson en mille huit cent soixante-quatre et mille huit cent soixante-cinq, le très beau travail de la British Royal Engineers Ordnance Survey est considéré comme la première étude scientifique de Jérusalem et de ses sites.
Les photos sont l'oeuvre du sergent J.
Ce sont essentiellement des photos d'architecture, de grande qualité, et elles représentent un tourant dans l'histoire de la photographie en Terre Sainte .
Le premier photographe résidant à Jérusalem est le patriarche arménien Yessayi Garabedian, qui exerce son activité pendant une dizaine d'années, entre mille huit cent cinquante et mille huit cent soixante.
Phillips à partir de mille huit cent soixante-cinq, ou ceux de l'American Colony Elijah Meyers, Frederick Vester, Lewis Larson, John Whiting et Eric Matson, ou encore les moines dominicains de l'Ecole biblique et archéologique française, sous la direction du Père Savignac.
Le spécialiste de la civilisation musulmane et de l'archéologie arabe Max van Berchem fait plusieurs séjours à Jérusalem entre mille huit cent quatre-vingt-huit et mille neuf cent quatorze.
Dès son premier court séjour, à la fin mars mille huit cent quatre-vingt-huit, il recueille un certain nombre d'inscriptions et les photographie à l'aide de clichés de verre.
Sur un feuillet placé en en-tête du volume de planches, il présente l'ensemble de son travail: "Les planches de 'Jérusalem' ont dû être livrées au public avant les deux volumes de texte, 'Ville' et 'Haram'.
La plupart des sujets, monuments et inscriptions sont reproduits dans l'état de mille neuf cent quatorze, date de la dernière campagne de l'auteur." Max van Berchem ne voit pas la publication des deux volumes de texte.
Il repart en Orient avant l'hiver mille neuf cent vingt, mais des problèmes de santé l'obligent à revenir en Suisse quelques semaines plus tard.
A son grand désespoir, il doit abandonner ses travaux.
Il meurt le sept mars mille neuf cent vingt et un.
Une sélection de photos est publiée par Marguerite Gautier-van Berchem en mille neuf cent soixante-dix-huit .
A la page quatorze, on voit Max van Berchem juché sur une échelle en train de retirer l'estampage d'une inscription sise entre deux arcades.
On ne peut avoir qu'admiration pour le travail absolument colossal qu'il a effectué sur le terrain.
Dans ces trois ouvrages reliés (vingt-huit x vingt-trois cm), avec jaquette, Ely Schiller a regroupé des photos de collections publiques et privées.
Les photos occupent le plus souvent une page toute entière.
Certaines occupent la moitié d'une page ou une double page.
Le texte d'introduction et les légendes sont en anglais et en hébreu.
En mille neuf cent quatre-vingts, Tim nord Gidal publie quarante-deux photos émanant de sa collection personnelle dans Ewiges Jerusalem mille huit cent cinquante-mille neuf cent dix.
Il s'agit d'un luxueux livre relié (quarante-neuf x trente-six cm), avec jaquette, publié par la Photogalerie Bucher, maison d'édition spécialisée basée à Lucerne et Francfort.
Une présentation de la Jérusalem de l'époque précède quarante reproductions de photographies en pleine page (trente-huit x vingt-huit cm).
S'y trouvent de nombreux portraits et photos de groupes, mais aussi quelques photos d'architecture.
La première photo est une vue d'ensemble de Jérusalem prise par le médecin C.G.
Wheelhouse en mille huit cent quarante-neuf.
Il s'agit d'une vue de la ville prise du rempart nord, avec le Dôme du Rocher et le Mont des Oliviers.
Ce talbotype est considéré comme la photo la plus ancienne jamais prise de Jérusalem.
Compilé par Eyal Onne, en collaboration avec Dror Wahrmann, Jerusalem: A Profile of a Changing City raconte l'histoire de la photographie à Jérusalem et, à travers les photos choisies, l'histoire du développement de la ville au cours de la seconde moitié du dix-neufe siècle.
Les oeuvres des quarante-sept photographes sélectionnés sont pour la plupart inédites.
= Liste de photographes, résidents et voyageurs Nombreux sont les photographes ayant photographié Jérusalem à partir de mille huit cent trente-neuf .
Voyageurs ou résidents, leurs buts sont variés: commercial, archéologique, scientifique, religieux ou artistique.
Braun (?) mille huit cent soixante-dix?: Giacomo Brogi (mille huit cent vingt-deux-mille huit cent quatre-vingt-un) (voyageur) mille huit cent soixante-dix?: B.
Kuhn (?) mille huit cent soixante-dix?: Leon & Levi (frères Bisson?) mille huit cent soixante-dix?: F.
Fiorillo (résident) mille huit cent quatre-vingts-mille huit cent quatre-vingt-dix: Zangaki Frères (résidents) mille huit cent quatre-vingts-mille neuf cent quatorze: Jacob Hotimsky (résident) mille huit cent quatre-vingt-deux: Edward Wilson (?) mille huit cent quatre-vingt-sept: est et F.
Thevoz (?) mille huit cent quatre-vingt-huit: Cecil cinq.
Shadbolt (?) mille huit cent quatre-vingt-dix-mille neuf cent dix: G.cinq.
Reminiscences of Mrs Finn.
London, Marshel Morgan & Scott, mille neuf cent vingt-neuf, p.
 Prospectus du livre publié par Gide et J.
Baudry, libraires-éditeurs.
 Onne (E.).
Jerusalem in the dix-neufth Century.
Beehive of Photographic Activity, in: Jerusalem.
Profile of a Changing City mille neuf cent quatre-vingt-cinq, p.
 Wilson (C.W.).
Ordnance Survey of Jerusalem.
mille huit cent soixante-cinq.
Réimpression: Jérusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
 Mémoires de l'Institut français d'archéologie orientale du Caire.
Le Caire, Institut français d'archéologie orientale, mille neuf cent vingt-deux-mille neuf cent vingt-sept.
trois vol.
in-folio: texte (tomes XLIII et XLIV) et planches (tome XLV).
 Gautier-van Berchem (Marguerite).
La Jérusalem musulmane dans l'oeuvre de Max van Berchem.
En collaboration avec sud Ory.
Lausanne, édition des Trois Continents, mille neuf cent soixante-dix-huit.
 Les dates données sont souvent approximatives.
[Ouvrages généraux // Périodiques // Histoire médiévale / générale / musulmane et mamelouke / croisée // Récits de voyageurs, pèlerins et historiens // Architecture / musulmane et mamelouke / croisée // Cartes et plans // Albums de photos anciennes / d'époque / récents] = Ouvrages généraux Abel (F.M.).
Géographie de la Palestine.
Paris, Gabalda, mille neuf cent trente-trois-mille neuf cent trente-huit.
deux volumes.
Bahat (D.).
Carta's Historical Atlas of Jerusalem.
Jerusalem, Carta, mille neuf cent quatre-vingt-trois.
Benvenisti (M.).
Jerusalem: The Torn City.
Jerusalem, Isratypeset, mille neuf cent soixante-seize.
Catalogue de la bibliothèque de l'Ecole biblique et archéologique française de Jérusalem.
Paris, Gabalda, mille neuf cent quatre-vingt-cinq-mille neuf cent quatre-vingt-six.
douze volumes, quatre cents.000 notices.
Chouraqui (A.).
Jérusalem: une métropole spirituelle.
Paris, Bordas, mille neuf cent quatre-vingt-un.
Voir l'histoire.
Cramer (F., photographe).
Let There Be Peace! Publié par l'auteur, mille neuf cent soixante-dix-sept.
[Photos prises en mille neuf cent soixante-dix lors d'un séjour de huit mois] Estrangin (L.) et Champollion (H., photographe).
Rennes, Ouest-France, mille neuf cent quatre-vingt-six.
Kollek (T.) et Pearlman (M.).
Jérusalem, ville sacrée de l'humanité: quarante siècles d'histoire.
Paris, Fayard, mille neuf cent soixante-huit.
Konopnicki (M.) et Ben Rafael (E.).
Paris, PUF, mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Que sais-je?, deux mille trois cent soixante-six.
Har-El (M.).
This is Jerusalem.
Jerusalem, Canaan, mille neuf cent soixante-dix-sept ou Jerusalem, Kiryat-Sefer, mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Levine (L.).
The Jerusalem Cathedral.
Studies in the History, Archaeology, Geography, and Ethnography of the Land of Israel.
Jerusalem, Yad Izhaq Ben-Zvi Institute, mille neuf cent quatre-vingt-un-mille neuf cent quatre-vingt-trois.
trois volumes.
Mazar (B.).
The Mountain of the Lord: Excavating in Jerusalem.
New York, Doubleday, mille neuf cent soixante-quinze.
Murphy-O'Connor (J.).
The Holy Land: An Archaeological Guide From Earliest Times to mille sept cents.
2nd edition.
Oxford, Oxford University Press, mille neuf cent quatre-vingt-six.
Peters (F.E.).
Princeton University Press, mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
[Collection de récits de première main, récits de Juifs, Chrétiens, Musulmans, pèlerins, guerriers, marchands, etc.] Salzmann (A.).
Jérusalem: étude et reproduction photographique des monuments de la Ville Sainte.
Paris, Gide & J.
Baudry, mille huit cent cinquante-six.
Un volume de texte et un volume de planches.
Wilson (Ch.W.).
Ordnance Survey of Jerusalem.
London, mille huit cent soixante-cinq.
Reprint: Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
= Périodiques Israel Exploration Journal.
Jerusalem, depuis mille neuf cent cinquante.
Levant: Journal of the British School of Archaeology in Jerusalem.
Londres, depuis mille neuf cent soixante-neuf.
Palestine Exploration Fund: Quarterly Statement.
Londres, depuis mille huit cent soixante-neuf.
Devient en mille neuf cent trente-sept le Palestine Exploration Quarterly.
Israel Exploration Society, Jerusalem, depuis mille neuf cent soixante-huit.
The Quarterly of the Department of Antiquities in Palestine.
Londres, mille neuf cent trente-deux-mille neuf cent cinquante.
Revue Biblique.
Jérusalem et Paris, depuis mille huit cent quatre-vingt-douze.
Tables mille huit cent quatre-vingt-douze-mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, tome huit, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Tables mille huit cent quatre-vingt-douze-mille neuf cent soixante-huit, tome un, mille neuf cent soixante-quinze.
Zeitschrift des Deutschen Palästina Vereins.
Leipzig, depuis mille huit cent soixante-dix-huit.
= Histoire médiévale = = Histoire générale Abel (F.M.).
Jérusalem sous les califes arabes.
Jérusalem à l'époque franque.
Jérusalem sous les soudans d'Egypte, in: Jérusalem nouvelle (co-écrit avec L.H.
Vincent).
Paris, Gabalda, mille neuf cent vingt-six, volume quatre, p.
neuf cent vingt-six-neuf cent quatre-vingt-treize.
Archives de l'Orient Latin.
Publié sous le patronage de la Société de l'Orient Latin.
Paris, Ernest Leroux, mille huit cent quatre-vingt-un-mille huit cent quatre-vingt-quatre.
deux volumes.
Ayoub (M.).
The Qur'an and Its Interpreters.
Albany, State University of New York Press, mille neuf cent quatre-vingt-quatre, volume un.
Gatje (H.).
The Qur'an and Its Exegesis.
Berkeley & Los Angeles, University of California Press, mille neuf cent soixante-seize.
Goldziher (un.).
Muslim Studies.
Edited by sudMonsieur Stern.
London, George Allen & Unwin, mille neuf cent soixante-neuf-mille neuf cent soixante et onze, deux volumes.
= = La période musulmane et mamelouke Ashtor-Strauss (L.).
Saladin and the Jews, in: Hebrew Union College Annual, vingt-sept, mille neuf cent quarante-six, p.
trois cent cinq-trois cent vingt-six.
Ayalon (D.).
The Muslim Society and the Mamluk Military Aristocracy.
Proceedings of Israel Academy of Sciences and Humanities, volume deux, mille neuf cent soixante-huit, p.
trois cent onze-trois cent vingt-neuf.
Bréhier (L.).
Charlemagne et la Palestine, in: Revue Historique, volume cent cinquante-sept, mille neuf cent vingt-huit, p.
deux cent soixante-dix-sept-deux cent quatre-vingt-onze.
Burgoyne (M.H.).
Mamluk Jerusalem.
British School of Archaeology in Jerusalem, mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Part un: Mamluk Jerusalem, p.
trente-trois-cent deux.
Irwin (Robert).
The Middle East in the Middle Ages: The Early Mamluk Sultanate mille deux cent cinquante-mille trois cent quatre-vingt-deux.
Croom Helm, mille neuf cent quatre-vingt-six.
Le Strange (G.).
Palestine Under the Moslems.
mille huit cent quatre-vingt-dix.
Reprint: Beirut, Khayats, mille neuf cent soixante-cinq.
Little (D.P.).
A Catalogue of the Islamic Documents from al-Haram as-Sarif in Jerusalem.
Beirut, mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
Lufti (Hada).
Al-Quds al-Mamlûkiyya.
A History of Mamlûk Jerusalem Based on the Haram Documents.
Berlin, mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Mann (J.).
The Jews in Egypt and in Palestine Under the Fatimid Caliphs.
Oxford University Press, mille neuf cent vingt-mille neuf cent vingt-deux.
deux volumes.
Reprint: New York, sudD.
Goitein, mille neuf cent soixante-neuf.
= = La période croisée Atiya (A.S.).
The Crusade in the Later Middle Ages.
London, Methuen, mille neuf cent trente-huit.
Benvenisti (B.).
The Crusaders in the Holy Land.
Jerusalem, Israel Universities Press, mille neuf cent soixante-dix.
Cahen (C.).
La féodalité et les institutions politiques de l'Orient latin, in: Accademia Nazionale dei Lincei.
Atti del douze Convegno "Volta", Rome, Accademia Nazionale, mille neuf cent cinquante-quatre, p.
cent soixante-sept-cent quatre-vingt-onze.
Cahen (C.).
An Introduction to the First Crusade, in: Past and Present, volume six, mille neuf cent cinquante-quatre, p.
Cahen (C.).
Crusades, in: Encyclopaedia of Islam.
New edition.
Leiden, estJ.
Brill, mille neuf cent soixante-cinq, p.
Erdmann (C.).
The Origin of the Idea of Crusade.
Translated from the German edition (Stuttgart, mille neuf cent trente-cinq) by M.W.
Princeton, Princeton University Press, mille neuf cent soixante-dix-sept.
Gabrieli (F.).
Arab Historians of the Crusades.
Berkeley & Los Angeles, University of California Press, mille neuf cent soixante-neuf.
Gesta Francorum.
The Deeds of the Franks and Other Pilgrims to Jerusalem.
Edited and translated by Rosalind Hill.
London, Thomas Nelson, mille neuf cent soixante-deux.
Goitein (S.D.).
Contemporary Letters on the Capture of Jerusalem by the Crusaders, in: Journal of Jewish Studies, volume trois, p.
cent soixante-deux-cent soixante-dix-sept.
Hamilton (B.).
The Latin Church in the Crusader States.
London, Variorum, mille neuf cent quatre-vingts.
Ibn al-Qalanisi.
Continuation of the Chronicle of Damascus: The Damascus Chronicle of the Crusades.
Edited and translated by H.A.R.
London, mille neuf cent trente-deux.
Krey (A.C.), edited by.
The First Crusade: The Accounts of Eye-Witnesses and Participants.
Princeton, Princeton University Press, mille neuf cent vingt et un.
Pernoud (R.).
Les hommes de la Croisade.
Nouvelle édition.
Paris, Fayard & Tallandier, mille neuf cent quatre-vingt-deux.
Prawe (J.).
The Latin Kingdom of Jerusalem: European Colonialism in the Middle Ages.
London, Widenfeld & Nicolson, mille neuf cent soixante-douze.
Riley-Smith (J.).
The Knights of Saint-John in Jerusalem and Cyprus: mille cinquante-mille trois cent dix.
London, Macmillan, mille neuf cent soixante-sept.
Runciman (S.).
A History of the Crusades.
Cambridge, Cambridge University Press, mille neuf cent cinquante-quatre, trois volumes.
Setton (K.M.).
A History of the Crusades.
Edited by R.L.
Wolff and H.W.
Madison, University of Wisconsin Press, mille neuf cent soixante-neuf-mille neuf cent soixante-dix-sept.
quatre volumes.
= Récits de voyageurs, pèlerins et historiens Ahima'as.
The Chronicle of Ahimaaz.
Edited and translated by Monsieur Salzmann.
New York, Colombia University Press, mille neuf cent vingt-quatre, p.
Adler (E.N.).
Jewish Travellers: A Treasury of Travelogues From Nine Centuries.
2nd edition.
New York, Hermon Books, mille neuf cent soixante-six.
Anonymous Pilgrims, un-huit (Eleventh and Twelfth Centuries).
Translated by A.
Palestine Pilgrims Text Society, volume six, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Arnold von Harff.
The Pilgrimage of Arnold von Harff, mille quatre cent quatre-vingt-seize-mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
London, Hakluyt Society, NS quatre-vingt-quatorze, mille neuf cent quarante-six.
Benjamin de Tudèle.
The Itinerary of Benjamin de Tudela: Critical Text, Translation, and Commentary.
By M.N.
London, Oxford University Press, mille neuf cent cinq.
Reprint: New York, Philipp Faldheim, mille neuf cent soixante-cinq.
Evliya Tshelebi's Travels in Palestine.
Translated by St.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
City of Jerusalem (The).
Translated from the Old French, with notes, by C.R.
Palestine Pilgrims Text Society, volume six, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Daniel L'Igoumène.
The Pilgrimage of the Russian Abbot Daniel in the Holy Land.
Annotated by C.W.
Palestine Pilgrims Text Society, volume quatre, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Felix Fabri.
The Book of the Wanderings of Felix Fabri.
Translated by A.
Palestine Pilgrims Text Society, sept-dix, mille huit cent quatre-vingt-treize, deux volumes.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Felix Fabri.
Jerusalem Journey.
Edited by H.F.Monsieur Prescott.
London, Eyre & Spottiswoode, mille neuf cent cinquante-quatre.
[Voyage de mille quatre cent quatre-vingts] Felix Fabri.
Once to Sinai.
Edited by H.F.Monsieur Prescott.
London, Eyre & Spottiswoode, mille neuf cent cinquante-quatre ou New York, Macmillan, mille neuf cent cinquante-huit.
[Voyage de mille quatre cent quatre-vingt-trois] Foucher de Chartres.
Hagenmeyer H.
Fulcheri Carnotensis Historia Hierosolymitana (mille quatre-vingt-quinze-mille cent vingt-sept).
Heidelberg, C.
Winters Universitätbuchhandlung, mille neuf cent treize.
Foucher de Chartres.
Fulcher of Chartres.
A History of the Expedition to Jerusalem, mille quatre-vingt-quinze-mille cent vingt-sept.
Translated by F.R.
Knoxville, University of Tennessee Press, mille neuf cent soixante-neuf.
Guillaume de Tyr.
William of Tyre.
A History of Deeds Done Beyond the Sea.
Translated by estA.
Babcock and A.C.
New York, Columbia University Press, mille neuf cent quarante-trois, deux volumes.
Harizi (Al-).
Al-Harizi et ses pérégrinations en Terre Sainte (vers mille deux cent dix-sept).
Par Monsieur Schwab, in: Archives un, mille huit cent quatre-vingt-un, p.
deux cent trente et un-deux cent quarante-quatre.
Jean de Wurzbourg.
John of Wurzburg.
Description of the Holy Land.
Translated by A.
Stewart with notes by C.W.
Palestine Pilgrims Text Society, cinq, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Kobler (F.), edited by.
Letters of Jews Through the Ages From Biblical Times to the Middle of the Eighteenth Century.
New York, East and West Library, mille neuf cent soixante-dix-huit, deux volumes.
Maundrell (H.).
Henry Maundrell: A Journey From Aleppo to Jerusalem in mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
Oxford, mille sept cent trois.
Reprint: Beirut, Khayats, mille neuf cent soixante-trois.
With a new introduction by David Howell.
Mujir al-Din.
Histoire de Jérusalem et d'Hébron: fragments de la chronique de Mujir al-Din, traduits de l'arabe par Henry Sauvaire.
Paris, Ernest Leroux, mille huit cent soixante-seize.
Muqaddasi (Al-).
Description of Syria, including Palestine.
Translated from the Arabic and annotated by G.
Le Strange.
Palestine Pilgrims Text Society, trois, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Nasir-un Khusraw.
Diary of a Journey Through Syria and Palestine.
Translated from the Arabic and annotated by G.
Le Strange.
Palestine Pilgrims Text Society, quatre, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Reprint: New York, AMS Press, mille neuf cent soixante et onze.
Niccolo Poggibonsi.
Fra Niccolo of Poggibonsi: A Voyage Beyond the Seas (mille trois cent quarante-six-mille trois cent cinquante).
Translated by T.
Bellorini and est Hoade.
Jerusalem, Franciscan Printing Press, mille neuf cent quarante-cinq.
Sandoli (S.
de).
Itinera Hierosolymitana Crucesignatorum (Saec.
douze-treize).
Jerusalem, Franciscan Press, mille neuf cent soixante-dix-neuf-mille neuf cent quatre-vingt-quatre.
quatre volumes.
Schur (N.).
Jerusalem in Pilgrims and Travellers' Accounts: A Thematic Bibliography of Western Christian Itineraries mille trois cents-mille neuf cent dix-sept.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
Wilkinson (J.).
Jerusalem Pilgrims Before the Crusades.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-dix-sept.
= Architecture = = Architecture musulmane et mamelouke Burgoyne (M.H.).
Mamluk Jerusalem: An Architectural Study.
London, World of Islam Festival Trust, mille neuf cent quatre-vingt-sept.
Creswell (K.A.C.).
Early Muslim Architecture.
Oxford, Clarendon Press, mille neuf cent trente-deux-mille neuf cent quarante.
deux volumes in-folio.
Creswell (K.A.C.).
A Short Account of Early Muslim Architecture.
Penguin Books, mille neuf cent cinquante-huit.
Pelican Book, quatre cent sept.
Gautier-van Berchem (M.) et Ory (S.).
La Jérusalem musulmane dans l'oeuvre de Max van Berchem.
Lausanne, éditions des Trois Continents, mille neuf cent soixante-dix-huit.
Grabar (O.).
The Formation of Islamic Art.
New Haven & London, Yale University Press, mille neuf cent soixante-treize.
Grabar (O.).
Part B.
The Monuments, in: Encyclopaedia of Islam.
New edition.
Leiden, estJ.
Brill, mille neuf cent quatre-vingts.
Van Berchem (M.).
Matériaux pour un Corpus Inscriptionum Arabicarum.
Mémoires de l'Institut français d'archéologie orientale du Caire.
trois volumes in-folio.
Tome un (T.
XLIII).
Jérusalem: Ville, mille neuf cent vingt-deux.
Tome deux (T.
XLIV).
Jérusalem: Haram, mille neuf cent vingt-sept.
Tome trois (T.
XLV).
Jérusalem: Planches, mille neuf cent vingt.
cent vingt planches.
= = Architecture croisée Hazard (H.W.), edited by.
A History of the Crusades.
Volume quatre: The Art and Architecture of the Crusader States.
Edited by K.Monsieur Setton.
Madison, University of Wisconsin Press, mille neuf cent soixante-dix-sept.
Vincent (L.H.) et ABEL (F.M.).
Jérusalem nouvelle.
Paris, J.
Gabalda, mille neuf cent quatorze-mille neuf cent vingt-six.
quatre volumes.
Volumes un et deux: Aelia Capitolina, le Saint-Sépulcre et le Mont des Oliviers.
Volume trois: La Sainte-Sion et les sanctuaires de second ordre.
Volume quatre: Sainte-Anne et les sanctuaires hors de la ville.
Histoire monumentale de Jérusalem.
= Cartes et plans Amico (B.).
Trattato delle piante & immagini de sacri edifizi di Terra Santa disegnate in Ierusalemme.
Firenza, Apresso Pietro Cocconelli alle Stelle Medicee, mille six cent vingt.
Amico (B.).
Plans of the Sacred Edifices of the Holy Land.
Translated from the Italian by T.
Bellorini and est Hoade with preface and notes by B.
D'après l'édition de mille six cent vingt.
Jerusalem, Franciscan Printing Press, mille neuf cent cinquante-trois.
Wilkinson (J.).
Jerusalem Pilgrims Before the Crusades.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-dix-sept.
[Plans d'Arculfe, p.
cent quatre-vingt-quatorze-cent quatre-vingt-dix-huit] Avi-Yonah (M.).
The Madaba Mosaic Map.
Jerusalem, Israel Exploration Society, mille neuf cent cinquante-quatre.
Bahat (D.).
Carta's Historical Atlas of Jerusalem.
Jerusalem, Carta, mille neuf cent quatre-vingt-trois.
Bahat (D.).
Selected Plans of Historical Sites and Monumental Buildings.
2nd edition.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
[Sélection de plans entre mille huit cent soixante-dix-huit et mille neuf cent soixante-quinze] Buenting (H.).
Itinerarium Sacrae Scripturae.
Helmstadt, mille cinq cent quatre-vingt-un.
[Gravure sur bois représentant Jérusalem au coeur des trois continents] = Albums de photos anciennes = = Albums d'époque Album de Terre Sainte.
Album Missionis Terrae Sanctae.
Custodia Terrae Sanctae (Franciscan Mission), mille huit cent quatre-vingt-treize.
deux volumes.
Album presented to Sir Herbert Samuel to the Mayor of Jerusalem.
American Colony Photographers.
Album: A Collection of Photographs of the Holy Land.
Jerusalem, American Colony, dix-huit? [quarante-huit photos] Antony (John).
In the City of our Lord: Twelve Photographs of Jerusalem.
London, mille huit cent soixante et un.
[douze photos de mille huit cent soixante] Bain (Robert Edward), in: John Heyl Vincent.
Earthly Footsteps of the Man of Galilee.
New York, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
[trois cent quatre-vingt-quatorze photos] Bedford (Francis).
Egypt, the Holy Land, Syria...
mille huit cent soixante-deux.
London, Marion, cent quatre-vingt-huit? [cent grandes photos de mille huit cent soixante-deux] Bedford (Francis).
Egypt, the Holy Land, Syria...
mille huit cent soixante-six.
[quarante-huit photos de mille huit cent soixante-deux] Ben-Dov (Jacob).
The Development of the Jewish Yishuv in Eretz-Israel from mille neuf cent sept to the Thirties: A Selection of Photos from the Bendov Archives at the Israel Museum.
Ben-Dov (Jacob).
Jerusalem, mille neuf cent trente-huit.
[vingt-quatre photos] Ben-Dov (Jacob).
Eretz-Israel, the Land of Promise.
Jerusalem, J.
Ben-Dov, mille neuf cent cinquante-deux.
[vingt et un photos] Bonfils (Félix).
Souvenirs d'Orient: album pittoresque des sites, villes et ruines les plus remarquables de la Terre Sainte.
mille huit cent soixante-dix-huit.
[Stéréographes de mille huit cent soixante-sept à mille huit cent soixante-dix-huit] Bonfils (Félix).
cinquante et un photographies de Palestine.
mille huit cent soixante-dix-huit? [Probablement des extraits de: Souvenirs d'Orient] Bonfils (Félix).
Une collection de photos du Levant.
mille huit cent quatre-vingt-neuf? [soixante-treize photos de F.
Bonfils et Ph.
Dumas] Bridges (George W.).
mille huit cent cinquante-neuf.
[Photos de mille huit cent quarante-neuf et mille huit cent cinquante] Clercq (Louis de).
Voyage en Orient.
[cinq volumes de calotypes à partir de mille huit cent cinquante-neuf] Du Camp (Maxime).
Egypte, Nubie, Palestine et Syrie: dessins photographiques recueillis durant les années mille huit cent quarante-neuf, mille huit cent cinquante et mille huit cent cinquante et un.
Paris, Gide & J.
Baudry, mille huit cent cinquante-deux.
[cent vingt-cinq calotypes de mille huit cent quarante-neuf imprimés par Blanquart-Evrard] Du Camp (Maxime).
Orient et Italie: souvenirs de voyage et de lecture.
Paris, Didier, mille huit cent soixante-huit.
Franklin (G.E.).
Palestine Depicted and Descripted.
London, J.Monsieur Dent, mille neuf cent onze.
[trois cent soixante-seize photos] Frith (Francis).
Egypt & The Holy Land: Dover Photographic Collections.
Reprint: New York, Dover, mille neuf cent quatre-vingts.
[soixante-dix-sept photos] Frith (Francis).
Egypt, Sinai & Palestine.
London, Mackenzie, mille huit cent soixante-deux? [trente-sept photos] Frith (Francis).
The Bible in Photographs.
[Edition limitée à cent soixante-dix exemplaires] Frith (Francis).
Cairo, Sinai, Jerusalem and the Pyramids of Egypt.
mille huit cent soixante.
[Photos de mille huit cent cinquante-sept à mille huit cent cinquante-neuf] Garabedian (Yessayi).
mille huit cent soixante et un.
Girault de Prangey (Joseph Philibert).
Monuments arabes d'Egypte, de Syrie et d'Asie mineure.
mille huit cent quarante-six.
[Gravures à partir de daguerréotypes de mille huit cent quarante et un] Good (Frank M.).
The Eastern Series.
cent quatre-vingt-six? [deux cent cinquante stéréographes de mille huit cent cinquante-sept à mille huit cent cinquante-neuf] Good (Frank M.).
Photo-pictures: The Holy Land.
Goupil-Fesquet (Frédéric) et Vernet (Horace).
Excursions daguériennes.
mille huit cent quarante et un.
[cent vingt gravures à partir de daguerréotypes de mille huit cent trente-neuf] Goupil-Fesquet (Frédéric).
Voyage d'Horace Vernet en Orient.
Paris, Challamel, mille huit cent quarante-trois.
Planches en couleur.
Grober (K.).
Palestine and Syria.
Berlin, mille neuf cent vingt-six.
Kahn (Leo).
Palästina in Bilder.
Wien, mille neuf cent treize.
Keith (George Skene).
Evidence of the Truth of the Christian Religion.
[dix-huit daguerréotypes pris en mille huit cent quarante-quatre par son fils] Kilburn (Benjamin-West et Edward).
mille huit cent soixante-quinze.
[quatre-vingts stéréographes de mille huit cent soixante-treize, concernant surtout Jérusalem] Laurent (Dr August Jacob).
[cent douze photographies prises entre mille huit cent cinquante-deux et mille huit cent soixante] Lees (George Robinson).
Jerusalem illustrated.
Newcastle-on-Tyne, Mawron, Swan & Morgan, mille huit cent quatre-vingt-treize.
Lees (George Robinson).
Scenes in the Holy Land.
London, Cambridge University Press, cent quatre-vingt-douze? Lortet (Louis Charles).
La Syrie d'aujourd'hui: voyages dans la Phénicie, le Liban et la Judée, mille huit cent soixante-quinze-mille huit cent quatre-vingts.
Paris, Hachette, mille huit cent quatre-vingt-quatre.
[Nombreuses gravures réalisées à partir de photographies.
Jérusalem: chapitres huit, neuf et dix, p.
deux cent dix-neuf-trois cent huit] Mac Donald (photographe), in: Charles W.
Ordnance Survey of Jerusalem.
London, mille huit cent soixante-cinq.
Reprint: Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
[Photographies prises en mille huit cent soixante-quatre et mille huit cent soixante-cinq] Payer (Alois).
Album von Jerusalem.
mille huit cent soixante-six.
[Lithographies faites à partir de photos de mille huit cent soixante-cinq] Pierotti (Ermete).
Jerusalem Explored.
London, Bel & Daldy et Cambridge, Deigthon & Dell, mille huit cent soixante-quatre.
[Lithographies faites à partir de photos prises entre mille huit cent cinquante-quatre et mille huit cent soixante-deux, vraisemblablement par John Mendel Diness, et non Pierotti lui-même] Raad (C.).
Jerusalem in Palästina.
Munich, G.
Landauer, mille neuf cent vingt-cinq.
Raffalovich (Isaiah).
Ansichten von Palästina und den Judischen Colonien.
Jerusalem, cent quatre-vingt-dix? Reprint: Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-dix-neuf.
[cinquante-huit photos de un.
Raffalovich et M.E.
Sachs] Sachs (M.E.), voir ci-dessus.
Salzmann (Auguste).
Jérusalem: étude et reproduction photographique de la Ville Sainte depuis l'époque judaïque jusqu'à nos jours.
Paris, Gide & J.
Baudry, mille huit cent cinquante-six.
Volume un: texte.
Volume deux: planches (quarante planches).
Smith (G.A.).
The Way of the Cross.
Thevoz (E.
et F.).
La Palestine illustrée: collections de vues recueillies en Orient.
Lausanne, G.
Bridel, mille huit cent quatre-vingt-huit-mille huit cent quatre-vingt-treize, quatre volumes.
Van Berchem (Max).
Matériaux pour un Corpus Inscriptionum Arabicarum.
Jérusalem, Mémoires de l'Institut français d'archéologie orientale du Caire, tome XLV, mille neuf cent vingt.
[cent vingt planches in-folio] Vincent (L.H.) et Abel (F.M.).
Jérusalem nouvelle.
Paris, J.
Gabalda, mille neuf cent quatorze-mille neuf cent vingt-quatre.
quatre volumes.
The Way of the Cross: A Pictorial Pilgrimage from Bethlehem to Calvary.
London, G.
Newnes, cent quatre-vingt-onze? Wheelhouse (C.G.) Photographic Sketches From the Shores of the Mediterranean.
[Talbotypes de mille huit cent quarante-neuf et mille huit cent cinquante] Wilson (Charles William) and James (Henry).
Jerusalem, mille huit cent soixante-cinq.
mille huit cent soixante-six? Wilson (Charles William).
Jerusalem: The Holy City.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-quinze.
[Extrait de: Pituresque Palestine, Sinai & Egypt.
New York, Appleton, mille huit cent quatre-vingt-un-mille huit cent quatre-vingt-trois.] Wilson (Charles William).
Golgotha & the Holy Sepulchre.
London, Palestine Exploration Fund, mille neuf cent six.
Wilson (Charles William).
Ordnance Survey of Jerusalem.
London, mille huit cent soixante-cinq.
Reprint: Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
Wilson (Edward).
In Scripture Lands: View of Sacred Places.
London, Religious Tract Society, mille huit cent quatre-vingt-onze.
[cent cinquante photos] = = Albums récents Gidal (Tim nord).
Ewiges Jerusalem mille huit cent cinquante-mille neuf cent dix.
Luzern & Frankfurt/Main, Verlag C.J.
Bucher, mille neuf cent quatre-vingts.
[quarante-quatre photographies pleine page] Onne (Eyal).
With the collaboration of Dror Wahrmann.
Jerusalem: Profile of a Changing City.
Jerusalem, Mishkenot Sha'ananim & The Jerusalem Institute for Israel Studies, mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
[soixante-dix-sept photos anciennes] Schiller (E.), edited by.
The First Photographs of Jerusalem: The Old City.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-dix-huit.
[Photos de mille huit cent cinquante-six à mille neuf cent dix-sept] Schiller (E.), edited by.
The First Photographs of Jerusalem: The New City.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent soixante-dix-neuf.
[Photos de mille huit cent cinquante-six à mille neuf cent dix-sept] Schiller (E.), edited by.
The First Photographs of Jerusalem and the Holy Land.
Jerusalem, Ariel, mille neuf cent quatre-vingts.
= Photos un/ [Ci-contre des graffitis médiévaux sur les murs du Saint-Sépulcre.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre deux.
deux/ [Ci-contre la Porte de Damas, qui donne accès à la Vieille Ville, "ce mélange de tous les styles, de tous les temps, des souvenirs juifs, grecs, romains, chrétiens, musulmans, (...) tout cela enserré dans une grande muraille en pierres" (Max van Berchem).
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre deux.
trois/ [Ci-contre, une vue d'ensemble de Jérusalem avec, en son centre, la coupole dorée du Dôme du Rocher, joyau de Jérusalem, construit entre six cent quatre-vingt-douze et six cent quatre-vingt-dix-sept.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre trois.
quatre/ [Ci-contre, la Porte de Damas, dans le rempart sud de la Vieille Ville.
Ses fondations datent de la période croisée.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre quatre.
cinq/ [Ci-contre, le monastère de la Croix, construit entre mille trente-neuf et mille cinquante-six dans une vallée qui était le vignoble des rois croisés.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre cinq.
six/ [Ci-contre, les toits de la Vieille Ville avec, au fond, le Mont des Oliviers et l'église de l'Ascension visible au sommet.
L'église était devenue une mosquée pendant la période ayyubide.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre six.
sept/ [Ci-contre, la vaste esplanade du Haram al-Sharif, avec le Dôme du Rocher en son milieu.
Ce sont les Mamelouks qui ont donné au Haram al-Sharif sa forme présente.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre sept.
huit/ [Ci-contre, la Vieille Ville, avec les coupoles du Saint-Sépulcre au fond (centre droit).
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre huit.
neuf/ [Ci-contre, les nouveaux quartiers de Jérusalem.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre neuf.
dix/ [Ci-contre, un rempart de la Vieille Ville, près de la Porte d'Hérode.
Photo de Marie-Joseph Pierre.] Illustration du chapitre neuf