L'introduction du gouvernement représentatif forme l'une des époques les plus remarquables de notre histoire.
La constitution de quatre-vingt-onze, telle qu'elle allait être mise en pratique, était loin d'être équitable, parfaite; mais la portion de liberté qu'elle introduisait suffisait pour donner l'essor à l'expression fidèle et énergique des besoins et des sentimens populaires.
L'opinion longtemps comprimée se sentit soulagée en voyant enfin une voie toute restreinte qu'elle fut ouverte devant elle pour se faire connaître et se faire apprécier au-delà des mers.
Cette constitution cependant promettait beaucoup plus qu'elle ne devait tenir.
Ce défaut capital qui n'était encore aperçu que du petit nombre d'hommes expérimentés dans les affaires publiques, leur fit présager la chute du nouveau système dans un avenir plus ou moins éloigné.
La plupart étaient d'origine allemande ou hollandaise.
Ils étaient venus s'établir en Canada pendant la révolution américaine qu'ils fuyaient.
[Note un: A short view of the present state of the Eastern townships etc., by the Honble.
and Revd.
Stewart A.
Monsieur minister of St.
Telle fut dès le début la mise en pratique de l'acte de quatre-vingt-onze.
La division du Canada en deux parties pour assurer à ses anciens habitans leurs usages et leur nationalité, suivant l'intention de Pitt, manqua son but et ne donna réellement la prépondérance à personne.
Quant au conseil exécutif lui-même, qui devait être l'image du ministère en Angleterre, il ne fut qu'un instrument servile entre les mains des gouverneurs, et ce fut là ce qui amena plus tard la ruine de la nouvelle constitution.
En effet, qui allait conserver l'harmonie entre les deux chambres, si le bureau colonial ne le voulait pas? Tout dépendait de cette volonté, puis qu'elle était maîtresse du conseil exécutif et du conseil législatif dont elle avait la nomination.
Les membres du conseil exécutif choisis parmi les anciens habitans y furent toujours en petit nombre, excepté à son origine, où les Canadiens se trouvèrent quelque temps, comme dans le conseil législatif, dans la proportion de quatre sur huit.
Mais plus tard l'on garda les plus obéissans et l'on repoussa les autres, car dès quatre-vingt-dix-neuf ce conseil ne contenait plus que six Canadiens sur quinze membres.
Sir Alured Clarke fixa les élections pour le mois de juin et la réunion des chambres pour le mois de décembre.
Après toutes les tentatives du parti anglais depuis soixante-quatre pour les faire proscrire, l'on aurait pu croire que les Canadiens, le coeur encore ulcéré de l'exclusion dont on avait voulu les frapper, eussent refusé leurs suffrages à tous les candidats connus pour lui appartenir.
Il n'en fut rien cependant à l'étonnement de beaucoup de monde.
Les Anglais qui connaissaient tout le prix de l'instrument qu'on mettait ainsi à leur disposition, montrèrent la plus grande activité et une audace qui doit nous étonner aujourd'hui.
Seize Anglais sur cinquante membres furent élus, lorsque pas un seul ne l'eut été si les électeurs eussent montré le même esprit d'exclusion que les pétitionnaires de soixante-treize et les électeurs anglais d'aujourd'hui.
Les chambres se réunirent le dix-sept décembre dans le palais épiscopal occupé par le gouvernement depuis la conquête.
Lorsqu'elles eurent prêté serment, le gouverneur assis sur un trône et entouré d'une suite nombreuse, requit les communes de se choisir un président et de le présenter le jeudi suivant à son approbation.
Ce choix fit connaître leur caractère.
Le parti anglais proposa de suite l'abolition de la langue française dans les procédés législatifs et la nomination d'un président de son origine nationale.
Cette nomination qui fournit le sujet de la première discussion, fut ajournée au lendemain après des débats et une division provoquée par le désir de chaque parti de connaître ses forces, qui se trouvèrent dans le rapport de un à deux.
Le lendemain, Monsieur Dunière proposa Monsieur J.
Antoine Panet.
Les Anglais opposèrent successivement à ce candidat Monsieur Grant, Monsieur McGill et un M.
Jordan, trois hommes que rien ne recommandait à ce poste élevé que leurs heureuses spéculations dans le commerce.
Ils espéraient par cette persévérance intimider leurs adversaires nouveaux dans les luttes parlementaires, et qu'ils taxaient déjà de factieux dès qu'ils osaient manifester une opinion indépendante.
Les débats qui furent très animés, se prolongèrent longtemps et annoncèrent une session orageuse.
McGill qui avait proposé Grant et qui était lui-même proposé par un autre, déclara pour raison de son opposition à Monsieur Panet, que le président devait connaître les deux langues et surtout la langue anglaise.
On lui répondit que ce candidat entendait assez cette langue pour la conduite des affaires publiques.
Un autre membre, Monsieur Richardson, avança que les Canadiens étaient tenus par tous les motifs d'intérêt et de reconnaissance d'adopter la langue de la métropole, et soutint sa proposition avec tant d'apparence de conviction qu'il acquit Monsieur P.
Panet à son parti.
La discussion sur un pareil sujet était de nature à exciter les passions les plus haineuses.
Panet achevèrent la défaite.
[Note deux: On sait que les deux tiers de l'armée du Prince noir à la bataille de Poitiers étaient composés de Gascons, de Français.] La discussion se termina après une lutte vigoureuse par l'élection de M.
Panet au fauteuil présidentiel, et la défaite de ses trois concurrens; mais pas un seul anglais ne vota pour lui, tandis que deux Canadiens votèrent contre.
La division fut de vingt-huit contre dix-huit.
L'élément anglais malgré sa faiblesse cherchait à dominer sous le prestige de l'influence métropolitaine.
Le premier président élu, sans être un homme de talens supérieurs, avait l'expérience des affaires comme l'avocat le plus employé de son temps, une abondance d'élocution qui ne tarissait point, l'esprit orné et les manières faciles et polies de la bonne société.
Le vingt, le gouverneur approuva le choix de l'assemblée et adressa aux deux chambres réunies un discours dans lequel il recommanda l'harmonie et l'adoption des mesures que pouvaient demander l'avantage et la prospérité du pays.
Aussi cela fut-il regardé comme une petite malice du conseil, qui voulait se donner le plaisir de dire quelque chose de désagréable pour la population.
Après ces préliminaires, les chambres votèrent une adresse au roi pour le remercier de la nouvelle constitution, et se mirent sérieusement à l'ouvrage.
La discussion des règlemens pour leur régie inférieure les occupa une grande partie de la session.
Elles adoptèrent les règles du parlement impérial avec les modifications nécessitées par la différence de circonstances.
Ce travail ramena encore les débats sur l'idiome populaire.
Sur la proposition de dresser les procès-verbaux de l'assemblée dans les deux langues, Monsieur Grant fit une motion d'amendement tendant à les rédiger en anglais seulement avec liberté d'en faire faire des traductions françaises pour les membres qui le désireraient.
Après de violens débats, l'amendement fut rejeté.
Les discussions recommencèrent lorsque le rapport du comité fut présenté.
Grant proposa de nouveau qu'afin de conserver l'unité de la langue légale qu'aucune législature subordonnée n'avait le droit de changer, l'anglais fut déclaré texte parlementaire.
Nous demandons que l'une et l'autre soient permises.
La seconde, que l'introduction de la langue anglaise assimilera et unira plus promptement les Canadiens à la mère-patrie.
Ces raisons sont d'une si grande importance qu'il est indispensablement nécessaire de les examiner l'une après l'autre.
Je dirai, que notre amour pour lui est tel que je viens de l'exprimer; qu'il nous a assuré de son attachement et que nous sommes persuadés, que ses nouveaux sujets lui sont aussi chers que les autres.
Enfans du même père, nous sommes tous égaux à ses yeux.
Ce que je viens de dire du meilleur des rois, rejaillit sur les autres branches de la législature britannique.
Ce parlement auguste ne peut-être représenté sous des couleurs défavorables, puisqu'il nous a donné des marques de sa libéralité et de ses intentions bienfaisantes.
Nous voyons une continuation de la bienveillance de ce parlement auguste dans l'acte de la trente et une année de sa Majesté.
C'est donc à nous à imiter sa prudence et à attendre ce beau jour dont nous n'apercevons que l'aurore....
Ces Canadiens qui ne parlaient que français, ont montré leur attachement à leur souverain de la manière la moins équivoque.
Ils ont aidé à défendre toute cette province.
Cette ville, ces murailles, cette chambre même où j'ai l'honneur de faire entendre ma voix, ont été en partie sauvées par leur zèle et par leur courage.
On les a vus se joindre aux fidèles sujets de sa Majesté, et repousser les attaques que des gens qui parlaient bien bon anglais faisaient sur cette ville.
Ce n'est donc pas, Monsieur le président, l'uniformité du langage qui rend les peuples plus fidèles ni plus unis entre eux.
Pour nous en convaincre, voyons la France en ce moment et jetons les yeux sur tous les royaumes de l'Europe....
Non, je le répète encore, ce n'est point l'uniformité du langage qui maintient et assure la fidélité d'un peuple; c'est la certitude de son bonheur actuel, et le nôtre en est parfaitement convaincu.
Je me suis levé, ajouta-t-il, armé non-seulement de l'acte de soixante-quatorze, mais aussi de celui de quatre-vingt-onze dont les Canadiens qu'on a si souvent peints avec des couleurs désavantageuses, sauront faire usage au grand étonnement de quelques individus, mais à la satisfaction de la Grande-Bretagne.
Eh bien! ç'aurait donc été une impossibilité et une impossibilité ne peut exister.
En effet l'abandon de la langue maternelle n'est pas dans la nature de l'homme, dit un savant; elle ne tombe qu'avec lui, si même elle ne lui survit pas.
Comme cela devait être, tout l'avantage de la discussion resta à ceux qui repoussaient l'oppression, et comme la première fois la division sur l'amendement de Grant, montra tous les Anglais pour et tous les Canadiens contre, excepté toujours Monsieur P.
L'amendement fut repoussé par les deux tiers de la chambre.
Plusieurs autres dans le même sens furent encore proposés par MMonsieur Lees, Richardson et les orateurs les plus remarquables du parti anglais, et subirent le même sort après trois jours de discussions.
La résolution définitive fut, que tous les procédés de la chambre seraient dans les deux langues; mais que le français ou l'anglais serait le texte des actes législatifs selon qu'ils auraient rapport aux lois françaises ou aux lois anglaises existantes en Canada.
[Note quatre: Lettres sur l'origine des sciences par Bailly.] Dans cette importante question, l'on voit que les membres anglais élus par les Canadiens, trahirent sans hésitation les intérêts et les sentimens les plus intimes de leurs commettans.
L'acte de quatre-vingt-onze fut la plus grande faute que pouvait faire le gouvernement britannique, puisqu'il s'agissait d'un peuple qui différait de manières, d'habitudes, de coutumes, de religion et de langue d'avec la nation anglaise.
La chambre d'assemblée ayant enfin disposé de ces questions brûlantes, put s'occuper avec, plus de calme d'un grand nombre, de projets de loi, dont plusieurs ne paraissaient pas bien pressans comme celui pour le soulagement des personnes en détresse dans les paroisses.
Une loi des pauvres peut être bonne dans un pays surchargé de population comme l'Angleterre, mais elle est impolitique dans une contrée dont les trois quarts du territoire sont encore à défricher et à établir.
L'acte des écoles de paroisse qui fut présenté était d'une nature bien autrement importante pour l'avenir du pays.
[Note cinq: Fleming.] La question d'éducation prima donc dans cette première session.
La majorité de la chambre d'assemblée approuvant les conclusions des pétitionnaires, Monsieur de Rocheblave proposa, après quelque discussion, que leur requête fut renvoyée à un comité de neuf membres pour vérifier l'exactitude des allégués touchant les titres de ces biens.
L'on n'avait pas oublié non plus qu'il avait pris de la même manière un terrain précieux appartenant aux ursulines sans les indemniser.
Après des débats prolongés jusqu'au lendemain, l'amendement fut écarté par toute la chambre de même que la motion principale lorsqu'elle fut soumise à son concours sous forme de rapport.
Le projet de la loi d'éducation parvint à sa seconde lecture et tomba sur la proposition qui fut faite de le prendre en considération en comité général.
La chambre passa ensuite aux finances.
La résolution la plus importante de la session fut celle par laquelle elle déclara que le vote des subsides lui appartenait d'une manière exclusive et incontestable, et qu'aucune loi d'appropriation ne pourrait être amendée par le conseil législatif.
Les droits sur la portion des boissons consommées dans le Haut-Canada, devaient être remboursés à cette province.
Enfin elle porta son attention sur l'état de l'administration de la justice, et le conseil législatif lui envoya un projet de loi sur la formation des tribunaux, dont la considération fut remise à la session suivante après une première lecture.
Tels furent les principaux sujets qui occupèrent la session de quatre-vingt-douze.
Le résultat ne répondit point à sa longueur; mais les discussions qui avaient eu lieu produisirent plusieurs avantages.
Le principal événement de la session fut le triomphe de la langue des Canadiens; le résultat la conviction de leur aptitude pour la nouvelle forme de gouvernement.
Le caractère subtil, litigieux et disputeur qu'ils tenaient des Normands leurs ancêtres, trouvait à se satisfaire dans les controverses parlementaires, et leur soumission caractéristique aux lois était une des conditions essentielles pour les rendre propres à la jouissance d'institutions libres.
C'est le neuf mai que furent prorogées les chambres.
Les progrès de la révolution française qui attirait dans ce moment les regards de toutes les nations, et qui, comme un immense météore menaçait d'embraser l'Europe entière, remuait toutes les masses et remplissait tous les gouvernemens d'une terreur profonde.
Les progrès de cette révolution dont l'influence avait puissamment contribué à déterminer l'Angleterre à nous accorder une extension de liberté, fixaient aussi les regards du Canada.
Le peuple et le gouvernement regardaient ce spectacle avec des sentiments de crainte et d'étonnement.
L'un offrait, l'autre demandait des témoignages de fidélité au roi et à l'ordre établi, tant on avait de méfiance les uns contre les autres, et tant l'on avait conséquemment besoin de se rassurer.
L'on était réservé dans son langage et dans ses actes, et en réclamant l'usage de leur langue maternelle, les Canadiens protestaient sans cesse dans les termes les plus forts de leur attachement à la couronne.
Cette retenue dans leurs discours et cette fermeté dans leurs principes assurèrent pour le moment deux avantages au pays, la paix intérieure et la conservation de ses droits.
Les troubles de l'Europe qui menaçaient d'embraser l'Amérique, et la popularité de cet ancien gouverneur parmi les Canadiens, furent probablement les motifs qui engagèrent la Grande-Bretagne à lui remettre pour la troisième fois les rênes du gouvernement.
Il fut parfaitement accueilli par l'ancienne population, mais avec froideur par les Anglais, qui trouvèrent ensuite le discours qu'il prononça à l'ouverture des chambres beaucoup trop flatteur pour la représentation nationale.
Cette session fut plus longue encore que la première et dura depuis le mois de novembre quatre-vingt-treize jusqu'au mois de juin suivant ou six mois et demi.
La plus grande harmonie ne cessa point de régner pendant toute la session.
Panet, fait juge des plaidoyers communs, fut remplacé à la présidence de la chambre, par Monsieur de Lotbinière qui fut élu à l'unanimité.
L'influence pacifique de lord Dorchester se faisait déjà sentir sur l'opposition, qui se désabusait chaque jour sur ses prétentions.
C'est dans cette session que, pour la première fois, les comptes du revenu public furent mis sous les yeux des contribuables.
Dans le message qui les accompagnait, le gouverneur recommanda de donner des salaires fixes aux fonctionnaires et d'abolir le système des émolumens, afin de prévenir tout abus et que les charges imposées sur le peuple pour le soutien de l'état, fussent exactement connues.
Le revenu annuel n'atteignait pas le tiers des dépenses de l'administration civile, qui s'élevaient à £vingt-cinq, laissant ainsi un découvert de plus de £dix-sept qui était comblé par le budget impérial.
Les recettes provenaient des droits sur les vins, les spiritueux, la mêlasse, de la taxe sur les aubergistes et des amendes et confiscations.
Dans le vrai l'on pourrait presque dire que la taxation était inconnue eu Canada.
Plus tard cependant lorsqu'elle voulut y revenir pour mieux contrôler l'administration, on lui fit un crime de son offre tant les intérêts et les passions peuvent mettre les hommes en contradiction avec eux-mêmes.
Tandis que l'on s'occupait ainsi avec assez d'unanimité de la question des finances, les idées révolutionnaires faisaient toujours des progrès et le gouvernement canadien ne paraissait pas plus rassuré que les autres malgré la tranquillité qui régnait dans le pays.
Lord Dorchester qui se surprenait quelquefois avec ces craintes, saisit l'occasion de la fermeture des chambres pour recommander la soumission à l'ordre établi.
Le curé de Québec, Monsieur Plessis, prononçant l'oraison funèbre de Monsieur Briand, évêque, dans la cathédrale, le vingt-sept juin, disait: «Nos conquérans, regardés d'un oeil ombrageux et jaloux, n'inspiraient que de l'horreur et du saisissement.
On ne pouvait se persuader que des hommes étrangers à notre sol, à notre langage, à nos lois, à nos usages et à notre culte, fussent jamais capables de rendre au Canada ce qu'il venait de perdre en changeant de maîtres.
«Monsieur Briand avait pour maxime, qu'il n'y a de vrais chrétiens, de catholiques sincères, que les sujets soumis à leur Souverain légitime.
Tels sont, chrétiens, sur cette matière, les principes de notre sainte religion; principes que nous ne saurions trop vous inculquer, ni vous remettre trop souvent devant les yeux, puisqu'ils font partie de cette morale évangélique à l'observance de laquelle est attaché votre salut.
Le prêtre oubliant tout le reste, remerciait presque la providence d'avoir arraché le Canada à la nation impie qui brisait ses autels.
Il prêchait l'obéissance la plus absolue en disant que celui qui résiste à la puissance résiste à Dieu même, et que par cette résistance il mérite la damnation.
Toutes ces maximes du reste étaient et sont encore celles de l'église catholique.
Quoique les protestans les répudient ou du moins ne les poussent pas si loin que Rome, ils en profitèrent en Canada, et M.
Plessis fut toute sa vie en grande considération parmi eux.
Les recommandations du gouverneur et du clergé n'étaient pas toutefois sans prétexte.
Quelques personnes de Montréal que les discours et les prétentions des Anglais choquaient; d'autres autant par esprit de contradiction probablement que pour exciter les frayeurs de l'autorité, tenaient des propos qui les firent accuser devant les tribunaux et condamner à de fortes amendes.
A Québec la même chose eut lieu: trois habitans de Charlesbourg furent accusés de haute trahison; quelques uns de menées séditieuses; leur crime était si peu considérable que le gouverneur fit abandonner les poursuites en quatre-vingt-quinze.
Il avait voulu seulement frapper l'imagination populaire et mettre en garde contre les cris des agitateurs.
Cet état de choses dura plusieurs années.
A chaque session, le gouvernement demandait et obtenait de nouveaux pouvoirs pour organiser une milice soumise, pour maintenir la tranquillité intérieure, pour repousser les ennemis extérieurs s'ils s'en présentaient, enfin pour continuer la suspension de l'acte d'habeas-corpus à l'égard des étrangers.
Il est inutile de dire que pendant ce temps là la plus grande concorde régnait entre les différentes branches de la législature.
Plusieurs des membres les plus marquans avaient reçu des emplois, comme Monsieur Panet et Monsieur de Bonne.
Les autres satisfaits, se félicitaient du repos dont l'on jouissait en comparaison de l'Europe et ne songeaient qu'à en profiter.
Dans la session de quatre-vingt-quinze qui dura plus de quatre mois, le gouverneur fit mettre devant la chambre un état des revenus de l'année écoulée et les comptes d'une partie des dépenses du gouvernement civil, en la priant d'y pourvoir.
Cette augmentation ne répondit pas immédiatement au besoin qui l'avait fait décréter; mais l'on avait reconnu le principe.
Une question incidente fort intéressante occupa un instant la législature.
Le taux des rentes et les charges seigneuriales avaient été fixés d'une manière précise et permanente par la lot sous l'ancien régime.
Après la conquête, plusieurs Anglais qui avaient acheté les seigneuries des Canadiens partant pour la France, haussèrent ces taux et furent imités par quelques uns des anciens seigneurs.
Bientôt l'abus fut poussé à tel point qu'il arracha des plaintes aux habitans, qui ne trouvaient plus dans les juges nommés par le nouveau gouvernement, la protection qu'ils avaient coutume de recevoir des tribunaux anciens.
Les nouveaux propriétaires qui attendaient depuis longtemps l'occasion de changer la tenure de leurs seigneuries pour en retirer de plus grands revenus, voulurent profiter du moment pour accomplir leur dessein.
Mais leur plan fut déjoué aussitôt que mis au jour.
La question dont les motifs paraissaient étrangers à toute idée de réforme réelle et salutaire, fut portée par M.
On était alors dans la chaleur des discussions suscitées par l'acte des chemins auquel nous venons de faire allusion.
Cette question importante pour les campagnes, fut d'abord mal interprétée par l'imprudence de certaines gens, qui crièrent au fardeau des taxes et surtout des corvées détestées par le peuple depuis Haldimand.
On croyait que cette mesure voilait un retour au système de ce gouverneur décrié; mais petit à petit les esprits mieux éclairés se calmèrent, et l'acte prit après des amendemens nombreux, la forme à peu près dans laquelle il est parvenu jusqu'à nos jours.
Une autre question non moins importante fut encore agitée, celle du numéraire qui avait cours dans le pays.
Il circulait des monnaies de toute les nations en rapport avec l'Amérique.
Une partie de ces espèces dépréciée par l'usure, entraînait dans les échanges des pertes considérables.
Un remède était devenu nécessaire.
Dans tous les temps le système de la comptabilité a été imparfait et vicieux en Canada, et il a toujours été fort difficile de débrouiller le chaos des comptes publics; de là une partie des abus, des erreurs, des malversations des agens comptables.
Toutes les lois d'impôts furent aussi réunies en une seule, pour simplifier les opérations de ces agens, et des mesures furent prises pour diminuer les frais de perception.
L'acte passé pour deux ans, fut réservé à la sanction royale.
Par une de ces anomalies dont l'on vit beaucoup d'exemples dans la suite, il resta si longtemps en Angleterre que lorsqu'il revint les deux ans étaient expirés.
Le gouverneur repassa en Europe dans l'été.
Il organisa ou donna l'ordre avant son départ d'organiser un régiment canadien à deux bataillons comme l'avait suggéré Du Calvet.
Lord Dorchester avait convoqué aussi avant de déposer les rênes du pouvoir, les collèges électoraux pour procéder à une nouvelle élection générale.
Le scrutin du peuple fut sévère, et plus de la moitié de la représentation fut changée.
On remarquait parmi les nouveaux membres le procureur et le solliciteur-général, MMonsieur Sewell et Foucher.
Plusieurs anciens membres furent repoussés à cause de leurs tentatives pour faire proscrire la langue française.
Le général Prescott, qui remplaça lord Dorchester d'abord comme lieutenant-gouverneur et ensuite comme gouverneur-général, réunit la législature dans le mois de janvier.
Comme au début du premier parlement, l'élection du président de la branche populaire amena la séparation des deux partis, avec cette différence, cette fois, que les organes avoués du gouvernement firent connaître le drapeau avec lequel il prétendait s'identifier.
Elle accusa aussi plusieurs défections soupçonnées depuis longtemps.
Le juge de Bonne et Monsieur de Lanaudière passèrent dans le camp opposé.
Le premier qui était fils de ce capitaine de Bonne de Miselle attiré en Canada par le marquis de la Jonquière, descendait de l'illustre race des ducs de Lesdiguières, dont à ce titre il aurait dû glorifier l'origine.
Il ne fut plus désormais qu'un partisan hostile à ses compatriotes.
Il proposa pour président de la chambre, Monsieur Young en opposition à Monsieur Panet, qui fut réélu à une grande majorité.
Comme la première fois, pas un Anglais ne vota pour ce dernier, tandis que quatre Canadiens votèrent contre, outre ceux qui remplissaient des charges publiques, comme le solliciteur-général qui ne vota plus que comme un homme vendu.
On n'eut plus de doute dès lors sur les dispositions du gouvernement, auquel le traité d'amitié et de commerce qui venait d'être signé avec les Etats-Unis, permettait plus de hardiesse.
Mais ce système avec des institutions électives, devait finir contre les prévisions de ses auteurs par augmenter le nombre des agitateurs et des mécontens.
C'était rassurer les craintes d'un côté pour les exciter de l'autre sans motif sérieux, car le Canada était hors de la portée de la république française par la distance et encore plus par les idées.
Au reste cette session ne fut remarquable que par le pouvoir presqu'absolu que se fit donner le gouvernement.
La résistance offerte à quelques unes des clauses de la loi des chemins par quelques villageois mal conseillés avait alarmé les autorités.
L'acte d'habeas-corpus en tant qu'opposé à cette loi fut suspendu.
En prorogeant les chambres, le gouverneur les remercia d'avoir montré combien il était nécessaire dans un temps de danger public, d'augmenter les pouvoirs de l'exécutif.
Aussi dès que l'acte pour accroître les pouvoirs de l'exécutif fut passé, l'ordre fut-il envoyé à tous les juges de paix, à tous les capitaines de milice, d'arrêter ceux qui chercheraient, par leurs intrigues ou par leurs discours, à troubler la tranquillité publique.
Le procureur-général Sewell se transporta à Montréal à la fin de l'été de quatre-vingt-seize pour voir ce qui s'y passait.
Lorsque McLane qui se faisait passer pour un général français agissant d'après les ordres de Monsieur Adet fut en son pouvoir, Black feignit de sortir pour quelque affaire et alla avertir l'autorité qui avait été prévenue d'avance.
McLane fut saisi et livré aux tribunaux sous prévention de haute-trahison.
Le choix des jurés, les témoignages, le jugement et le châtiment, tout fut extraordinaire.
Il fut condamné à mort et exécuté avec un grand appareil militaire sur les glacis des fortifications dans un endroit élevé et visible des campagnes environnantes.
Jamais pareil spectacle ne a'était encore vu en Canada.
L'objet de ces barbaries était de frapper de terreur l'imagination populaire.
Mais ce qu'il y eut de plus hideux dans cette tragédie, ce furent les récompenses que l'on jeta aux accusateurs et aux témoins à charge, lesquels acceptèrent sans rougir des terres considérables pour prix de leur complaisance eu de leur délation.
[Note sept: Procès de David McLane.] [Note huit: Gazette de Québec.] Plus le pouvoir devenait absolu moins la représentation nationale avait d'empire.
Une grande retenue caractérisait depuis un an ou deux toutes les démarches de l'assemblée, qu'on s'était mis à accuser de révolte chaque fois qu'elle voulait montrer un peu d'indépendance.
Quoique l'on fut loin du théâtre de la guerre, les gouverneurs représentaient constamment les ennemis comme à nos portes, comme au milieu de nous.
C'était la politique que le gouvernement, entre les mains de l'aristocratie, suivait en Angleterre pour faire repousser les idées républicaines de la France.
La mission des chambres semblait devoir se borner à passer des lois pour augmenter les subsides et les pouvoirs de l'exécutif rempli d'appréhensions vraies ou simulées.
Parmi ces lois exceptionnelles, il s'échappa quelquefois des délibérations législatives, des décrets d'une utilité pratique.
Pendant ce temps-là, le revenu public augmentait toujours avec les anciens impôts.
De quatorze louis qu'il était en quatre-vingt-dix-sept, il monta en mille huit cent un à vingt-sept louis.
Cette usurpation de pouvoir ne put troubler le calme du peuple; mais les esprits commençaient à s'agiter même là où la concorde n'avait jamais cesser de régner, entre le gouverneur et son conseil.
Il paraît que le bureau chargé de la régie des terres, composé d'une section de ce conseil, se rendait coupable d'abus et de prévarications dont le public ne connaissait pas encore toute l'étendue.
Le juge en chef Osgoode en était le président.
Les membres sous divers prétextes et sous des noms empruntés, s'étaient fait accorder à eux-mêmes, ou avaient fait accorder à leurs amis de vastes étendues de terres en diverses parties du pays.
Ces abus allaient toujours en augmentant.
Ces entraves artificielles dépassèrent le but.
Des Canadiens, surtout des Américains pénétrèrent dans les forêts de la rive droite du St.-Laurent, près de la frontière des Etats-Unis, et s'y choisirent des fermes sur lesquelles ils s'établirent sans titre.
Il embrassa avec chaleur surtout la cause de ces émigrés qu'on nommait loyalistes dès qu'ils mettaient le pied sur le territoire canadien.
Ses représentations firent effet.
Il revint d'Angleterre en quatre-vingt-dix-huit des instructions fort amples pour remédier au mal qu'il avait signalé, et qui déplurent extrêmement au bureau des terres.
Entraîné par ses inspirations, le conseil refusa de publier les nouvelles instructions et compléta ainsi la rupture entre ces deux hommes.
L'Angleterre, pour éviter les conséquences de leur désunion dans la colonie où chacun avait son parti, jugea nécessaire de les rappeler tous deux, ce dernier conservant ses appointemens.
En outre, quoique ce gouverneur fût en difficulté avec les principaux fonctionnaires, il n'avait point cherché d'appui dans la population.
Ni les réclamations du peuple, ni celles du clergé, ni même celles de l'assemblée ne parurent le faire revenir du refus qu'il avait donné à ce sujet contrairement à l'ordonnance de quatre-vingt-onze.
Il fallut que les catholiques recourussent au régime insuffisant des missions comme aux premiers jours de la colonie.
Une pareille conduite n'était pas de nature à augmenter sa popularité.
Aussi vit-on sa retraite avec plaisir, et sir Robert Shore Milnes prendre en quatre-vingt-dix-neuf les rênes de l'administration en qualité de lieutenant-gouverneur.
Cette Souscription avait été commencée par le parti anglais dans le but de capter exclusivement la bienveillance du gouvernement en montrant un zèle plus empressé que celui des Canadiens.
La chose s'était faite rapidement, et les auteurs du projet s'étaient donnés peu de peine pour la rendre générale parmi la population.
Les Canadiens du reste se rappelaient que le gouvernement n'avait pas pris tant de précaution contre les révolutionnaires américains à la suite des événemens de soixante-quinze, quoique le danger fût bien plus imminent.
Il paraît que l'esprit de querelle qu'on venait de voir éclater entre le dernier gouverneur et son conseil, se répandit jusqu'aux chambres.
L'assemblée montra dans cette session moins de calme et d'unanimité que de coutume.
La question des biens des jésuites étaient d'une bien plus haute importance.
Le dernier membre de cette société religieuse, le P.
Casot, venait de mourir.
Sa mort fournit une nouvelle occasion de réclamer les biens de son ordre pour les conserver à leur destination primitive.
Lorsqu'un membre, Monsieur Planté, voulut en faire la proposition, Monsieur Young, l'un des conseillers exécutifs, se leva et annonça qu'il était chargé de déclarer que le gouverneur avait donné les instructions nécessaires pour en faire prendre possession au nom de la couronne.
On affectait alors ce ton de commandement absolu, et l'on aurait cru déroger en donnant les motifs de ses résolutions.
De grands débats s'élevèrent sur la proposition de Monsieur Planté, qui fut adoptée finalement par une majorité de dix-sept.
Un seul Canadien catholique vota contre, le solliciteur-général Foucher.
Mais cette motion avait été écartée sur un amendement de Monsieur Planté portant que l'on devait remettre à un autre temps l'examen des prétentions de la province sur ces biens.
La question de l'éducation se trouva par là ajournée à un temps indéfini.
De mille huit cents à mille huit cent cinq il y eut un instant de calme.
L'élection de mille huit cents porta à la chambre quatre conseillers exécutifs, trois juges et trois autres officiers du gouvernement, ou le cinquième de la représentation.
C'était une garantie de sa soumission.
Cette loi mettait l'enseignement entre les mains de l'exécutif.
Le gouvernement nommait les syndics et le président qui devait diriger, sous son veto, cette importante administration; il désignait les paroisses où l'on devait ouvrir des écoles et nommait les instituteurs.
L'évêque protestant en étant appelé à la présidence tua le projet dès son début, malgré l'argent que l'on vota pendant plusieurs années pour le maintenir.
Les Canadiens qui ne voulaient abjurer ni leur langue, ni leurs autels, finirent par le repousser à l'unanimité; et il ne servit pendant un quart de siècle qu'à mettre obstacle à un système plus en harmonie avec leurs voeux.
L'élection de mille huit cent quatre changea peu la nature des partis.
Mais il ne fallait qu'une occasion pour amener le commencement d'une lutte.
Une question en apparence peu importante souleva des discussions sur le principe de la taxation.
Il s'agissait de bâtir des prisons.
La chambre imposa une taxe sur les marchandises pour subvenir à cette dépense, malgré les efforts de la minorité composée en partie de marchands et qui voulait une taxe foncière.
Elle soutenait que c'était faire tort au commerce que de lui faire supporter les dépenses publiques, et que l'on devait adopter un principe différent si l'on voulait avancer le développement du pays.
Une fois le combat engagé, il ne manqua pas de sujets pour le nourrir malgré la réserve que l'on gardait encore.
L'augmentation du salaire du traducteur français refusée par le gouverneur, blessa vivement la chambre qui l'avait demandée.
Elle regarda ce refus comme une marque des mauvaises dispositions de l'exécutif contre la langue du peuple; car la question d'argent en elle-même ne méritait pas que l'on brisât la bonne entente qui existait.
Elle venait de nommer un comité pour s'occuper de cette question lorsque le parlement fut prorogé.
Sir Robert Shore Milnes déposa les rênes du gouvernement entre les mains de Monsieur Dunn, qui convoqua les chambres pour la fin de février.
L'humeur que les représentans avaient montrée vers la fin de la session ne s'était pas calmée dans l'intervalle.
Ils voulurent sévir contre les journaux qui avaient critiqué leur vote au sujet de l'impôt, et décrétèrent de prise de corps, l'éditeur de la Gazette de Montréal.
Celui du Mercury, journal établi à Québec l'année précédente, ayant voulu prendre sa défense, n'échappa à la prison qu'en reconnaissant sa faute.
Aucune de ces infractions de privilèges ne méritait le châtiment qu'elles avaient provoqué et qui frappait au coeur la sauvegarde des droits populaires comme l'indépendance de la chambre elle-même en portant atteinte à la liberté de la presse.
Mais à cette époque cette liberté était encore à naître, et ce n'était pas la faute du peuple s'il en était ainsi comme on aura bientôt occasion de le voir.
«Elle considérait, disait-elle, qu'il n'y avait aucun parallèle à faire entre les anciens pays de l'Europe et le Canada quant à la convenance de taxer les terres.
La taxe pèserait conséquemment plus sur ceux qui commençaient à défricher que sur les autres, et par là les nouveaux colons seraient chargés de la plus forte partie du fardeau, tandis qu'ils ne devaient recevoir que des encouragemens.
«Une taxe sur la valeur estimée de chaque terre serait pareillement impraticable.
Les frais d'estimation et de perception seraient plus à charge que la taxe elle-même.
«Du reste une taxe foncière serait injuste, en ce que les habitans des villes, dont les richesses sont en effets mobiliers, en seraient exempts.
Ainsi fut confirmée après de longs débats, la décision adoptée précédemment sur la grande question du principe de l'impôt, principe qui n'a pas cessé depuis de servir de base au système financier du pays.
Elle le fut conformément à l'intérêt de ces nouvelles contrées dont le premier besoin est le changement des immenses forêts qui les couvrent en champs fertiles et bien cultivés.
La loi ne fut point désavouée.
Les discussions sur cette question augmentèrent encore l'aigreur des esprits, dont le chef du gouvernement lui-même ne fut pas exempt.
Elles prirent comme de coutume une teinte de jalousie nationale.
Le parti mercantile, ne pouvant se contenir après le nouvel échec qu'il venait d'éprouver, éleva de nouveau la voix contre l'origine de ses adversaires et essaya de ramener la discussion sur le terrain de la nationalité.
«Cette province est déjà trop française, disait le Mercury, pour une colonie anglaise....
Que nous soyons en guerre ou en paix, il est absolument nécessaire que nous fassions tous nos efforts par tous les moyens avouables, pour opposer l'accroissement des Français et leur influence....
Jusqu'à ce moment la presse, comme on l'a déjà dit, avait gardé un silence profond, rarement interrompu par des débats, sur les affaires intérieures, politiques ou religieuses.
Ce silence n'était pas tant peut-être encore le fruit du despotisme que de l'intérêt bien entendu des gouvernans.
Maîtres du pouvoir, ils possédaient avec lui tous les avantages qui en découlent pour les individus.
Mais l'apparition d'un journal indépendant, proclamant qu'il venait défendre les droits politiques des Canadiens et revendiquer en leur faveur tous les avantages de la constitution, effraya ceux qui jouissaient de son patronage.
Ils accueillirent le nouveau journal avec une hostilité très prononcée.
Ils s'efforcèrent de faire croire que c'était un agent français, Monsieur Turreau, alors aux Etats-Unis, qui en était le principal auteur.
«C'est un fait incontestable, disait le Mercury qu'il a offert neuf cents dollars pour établir une gazette française à New-York.
N'avons nous pas raison d'être jaloux de voir établir un journal français à Québec; lorsque nous apprenons que l'on parle déjà d'en publier un second, et que l'on va ouvrir une nouvelle imprimerie.
Si dans le temps où nous sommes nous n'en éprouvons pas d'alarmes, c'est que nous sommes insensibles à tous les symptômes des malheurs qui nous menacent.
Peu d'Anglais connaissent les intrigues et les cabales qui se passent au milieu de nous.» Malgré les soupçons qu'on tâchait ainsi de faire naître, le Canadien parut dans le mois de novembre mille huit cent six.
«Il y a déjà longtemps disait son prospectus que des personnes qui aiment leur pays et leur gouvernement, regrettent que le rare trésor que nous possédons dans notre constitution, demeure si longtemps caché, la liberté de la presse....
Ce droit qu'à un peuple anglais, d'exprimer librement ses sentimens sur tous les actes publics de son gouvernement, est ce qui en fait le principal ressort.....
C'est cette liberté qui rend la constitution anglaise si propre à faire le bonheur des peuples qui sont sous sa protection.
Tous les gouvernemens doivent avoir ce but, et tous désireraient peut pour l'obtenir; mais tous n'en ont pas les moyens.
Le despote ne connaît le peuple que par le portrait que lui en font les courtisans, et n'a d'autres conseillers qu'eux.
Sous la constitution d'Angleterre, le peuple a le droit de ce faire connaître lui-même par le moyen de la presse; et par l'expression libre de ses sentimens, toute la nation devient pour ainsi dire le conseiller privé du gouvernement.
«Les Canadiens comme les plus nouveaux sujets de l'Empire ont surtout intérêt de n'être pas mal représentés.
«Il n'y a pas bien longtemps qu'on les a vus en butte à de noires insinuations dans un papier publié en anglais, sans avoir la liberté de répondre.
Ils ont intérêt de dissiper les préjugés, ils ont intérêt surtout d'effacer les mauvaises impressions que les coups secrets de la malignité pourraient laisser dans l'esprit de l'Angleterre et du roi lui-même.
Avant lui aucune feuille n'avait encore osé discuter les questions politiques comme on le faisait dans la métropole.
La polémique que souleva le Canadien fut conduite presqu'entièrement sous forme de correspondance anonyme.
Il donna cependant un grand élan aux idées de liberté pratique, et à ce titre son nom mérite d'être placé à la tête de l'histoire de la presse du pays.
Les guerres terribles occasionnées en Europe par la révolution française, que les rois tremblant sur leurs trônes, s'étaient conjurés pour abattre, avaient excité de vives sympathie dans la république américaine en faveur de la France.
Depuis quelque temps les rapports entre les deux nations avaient perdu de cette cordialité que l'on essayait en vain du conserver, et qui allait disparaître plus tard avec le parti whig de l'Union.
La révolution française et les guerres qui en avaient été la suite avaient fini par la destruction de toutes les marines des nations continentales, incapables de lutter à la fois sur les deux élément.
L'Angleterre était restèe seule maîtresse des mers et voulait en retirer tous les avantages.
Les Etats-Unis au contraire prétendaient à la faveur de leur neutralité, trafiquer librement avec les différentes nations belligérantes.
Sans tenir compte des prétentions de la nation nouvelle, la Grande-Bretagne déclara en mille huit cent six les côtes d'une partie du continent européen depuis Brest jusqu'à l'Elbe en état de blocus, et captura une foule de navires américains qui s'y rendaient.
Napoléon en fit autant de son côté par représailles, et déclara les côtes de l'Angleterre bloquées.
Celle-ci pour surenchérir prohiba l'année suivante tout commerce avec la France.
Ces mesures extraordinaires et qui violaient les lois des nations et les droits des neutres reconnus jusqu'à ce moment, causèrent un grand mécontentement dans la république américaine, où les marchands demandèrent à grands cris la protection de leur gouvernement.
Le gouvernement des Etats-Unis ferma aussitôt ses ports aux vaisseaux de guerre anglais jusqu'à ce que l'Angleterre eût donné satisfaction pour l'attaque de la Chesapeake et des garanties contre toute agression future.
Cela fut suivi d'une part des fameux ordres en conseil du gouvernement britannique défendant tout commerce avec la France et ses alliés, et de l'autre du décret de Milan promulgué par Napoléon prohibant tout commerce avec l'Angleterre et ses colonies.
En même temps, ils prenaient des mesures pour mettre le pays en état de défense et se préparer à la guerre.
Tels sont les événemens qui se passèrent entre la république du Nouveau-Monde et l'Angleterre entre mille huit cent six et mille huit cent neuf; et dans la prévision d'une guerre, la première portait déjà les yeux sur le Canada.
En même temps, le bruit se répandait que les Canadiens n'attendaient que l'apparition du drapeau américain pour se lever en masse et livrer le pays à la confédération.
Le chef du gouvernement canadien, Monsieur Dunn, jugea à propos pour les détromper, de faire une grande démonstration militaire.
Dans l'été de mille huit cent sept, il ordonna à un cinquième de la milice de se tenir prêt à marcher au premier ordre; l'évêque, Monsieur Plessis, adressa un mandement à tous les catholiques pour exciter leur zèle.
Le tirage au sort de ce contingent et son organisation se firent avec une émulation et une promptitude qui donnaient un démenti éclatant à toutes les insinuations répandues pour rendre les Canadiens suspects.
Les fortifications de Québec furent aussi augmentées et mises en état de guerre par les soins du colonel Brock, qui commandait la garnison.
Mais la guerre ne devait pas encore éclater de sitôt.
Les Etats-Unis n'étaient pas en mesure d'entrer en lice avec une puissance maîtresse des mers et d'une armée de terre disponible supérieure par le nombre et par la discipline à celle de la république.
La diplomatie s'empara des sujets de difficulté élevés entre les deux gouvernemens.
C'est alors qu'arriva le nouveau gouverneur, sir James Graig, officier militaire de quelque réputation, mais administrateur fantastique et borné, qui déploya un grand étalage militaire et parla au peuple comme il aurait parlé à des recrues soumises au martinet.
Cet ordre appuyait d'une manière si spéciale sur les intrigues des émissaires américains et sur les défections qu'elles pouvaient causer dans les rangs de la milice, qu'il dut faire croire au loin, que le pays était sur un volcan.
Rien n'autorisait un appel aussi solennel à la fidélité des habitans.
Mais sir James Craig s'était jeté en arrivant, corps et âme, dans les bras de leurs ennemis et il ne voyait rien que par leurs yeux.
Il crut que les Canadiens étaient mal affectionnés; qu'ils déguisaient leurs pensées comme leurs adversaires ne cessaient de le lui répéter, surtout leurs chefs qu'ils détestaient; de là ses préventions et la conduite impérieuse et violente qui ont signalé son administration.
En ouvrant le parlement, il fit allusion comme ses prédécesseurs, aux guerres de l'Europe et à l'ambition de la France.
Ce langage sur l'attitude de la milice était plus prudent que l'ordre général et ne contenait que la vérité.
La réponse de l'assemblée dut faire croire à l'Angleterre qu'elle pouvait compter sur la fidélité des Canadiens malgré les préjugés et les craintes que trahissaient ces appels eux-mêmes.
La question d'exclure les juges et les Juifs de la chambre comme en Angleterre, occupa une grande partie de la session.
Les Juifs furent exclus par résolution.
On s'entendit pour calomnier les Canadiens sur tous les tons et en toutes occurrences, et chaque fois on finissait par trouver moyen de tourner leurs paroles les plus innocentes en paroles séditieuses ou en pensées de trahison.
Par ce système on réussit à s'emparer complètement de l'esprit irritable de Craig.
Les fonctionnaires savaient qu'il n'y avait aucune chance de changer le caractère de la représentation; et pour détruire d'avance son influence ils employèrent leurs armes ordinaires, la calomnie.
Ils dirigèrent surtout l'hostilité de l'exécutif contre le président de la chambre, et réussirent à lui faire perdre l'élection de Québec sans cependant lui faire perdre son siège, parce qu'il avait été élu dans un comté voisin, par prévision.
Ils étaient d'autant plus déchaînés contre lui qu'il passait pour l'un des propriétaires du Canadien, dont les opinions n'étaient pas silencieuses comme celles des autres journaux.
Peu temps après l'élection, il fut retranché de la liste des officiers de milice avec MMonsieur Bédard, Taschereau, Borgia et Blanchet.
Ces promotions et ces destitutions extraordinaires faisaient prévoir des orages.
A la surprise de bien du monde cependant le gouverneur ratifia la réélection de Monsieur Panet à la présidence de l'assemblée lorsque le parlement se réunit.
Il parla dans son discours de la situation des relations de l'Angleterre avec les Etats-Unis et des luttes politiques de l'intérieur.
Il espérait que les chambres renouvelleraient les actes passés en vue de cet objet dans le dernier parlement et qui allaient expirer avec la session actuelle.
Monsieur Bourdages voulut faire motiver la réponse à ce discours de manière qu'elle exprimât assez formellement pour être compris, les sentimens des représentans sur les influences pernicieuses qui circonvenaient le pouvoir exécutif.
Les débats qui suivirent fournirent aux chefs canadiens l'occasion de laisser voir leur pensée sans insister pour la faire adopter.
Quand le gouvernement exerce l'autorité exécutive, tout doit obéir; tout acte contraire à cette obéissance est l'acte d'un mauvais sujet.
Mais quand le gouvernement exerce sa portion du pouvoir législatif, il n'est que l'une des trois branche de la législature, la première et les deux autres en sont indépendantes.
Bien loin qu'en pût regarder l'opposition d'une de ces deux branches à la première, comme illégale, le devoir de ces deux branches était de s'y opposer librement toutes les fois qu'elles le croiraient nécessaire.
Que les réflexions de jalousie contre le gouvernement ne pouvaient s'appliquer à aucun des trois pouvoirs, parce que dans le sens général du mot, lorsqu'il est appliqué à la législature ces trois pouvoirs forment eux-mêmes le gouvernement.
Les fonctionnaires et la classe d'où on les tirait poussèrent lea hauts cris en entendant proclamer le système responsable.
Le juge de Bonne, l'organe du château, s'éleva contre la doctrine de M.
La question traitée ainsi sous un point de vue nouveau par Monsieur Bédard, fit sensation; mais sa proposition de responsabilité ministérielle parut d'une trop grande hardiesse à cette époque pour permettre de s'en occuper, et plus tard on oublia d'invoquer un principe si salutaire.
La majorité voulait d'ailleurs éviter de commencer la session par une lutte sur une simple expression de sentimens comme le comportent en général les réponses aux discours du trône.
Elle rejeta l'amendement de M.
L'allusion faite indirectement aux difficultés des dernières sessions, n'empêcha point la chambre de revenir sur la question des juges, relativement auxquels elle voulait absolument introduire l'usage anglais.
D'après son caractère l'on devait prévoir que la dernière alternative devenait chaque jour la seule probable.
En effet, du haut de son château, il trouvait la conduite de l'assemblée pleine d'audace, ayant toujours présent à l'idée, devant les yeux, la puissance et la situation relative de l'Angleterre et du Canada.
Profitant de l'expulsion de Monsieur Hart qu'elle venait de renouveler, il résolut de mettre fin à un parlement où l'on ne paraissait pas d'humeur à s'en laisser imposer, et qu'il croyait avoir tous les droits de mener à sa guise.
Il se rendit au conseil législatif accompagné d'une suite nombreuse, et manda les représentans devant lui.
Tout s'était passé de manière qu'ils n'eurent connaissance de son intention que lorsque les grenadiers de sa garde arrivèrent devant leur porte.
«Messieurs, leur dit-il, lorsque je m'adressais à vous au commencement de la session, je n'avais aucune raison de douter de votre modération, ni de votre prudence, et je mettais une pleine confiance en toutes deux.
J'attendais de vous des efforts sincères pour le raffermissement de la concorde et une soigneuse retenue sur tout ce qui pourrait avoir une tendance à la troubler.
Je regrette d'avoir à ajouter que j'ai été trompé dans cette attente et dans toutes mes espérances.
«Vous avez consumé dans les débats ingrats, excités par des animosités personnelles et des contestations frivoles sur des objets et des formalités futiles, ce temps et ces talens que vous deviez au public.
Vous avez préféré abuser de vos fonctions et négliger les devoirs élevés et importans que vous étiez tenus envers votre souverain et vos constituans de remplir.
S'il fallait des preuves de cet abus cinq bills seulement ont été soumis à ma sanction après une session de cinq semaines, et sur ces cinq bills trois sont de simples renouvellemens de lois annuelles qui n'exigeaient aucune discussion.
Ce n'était pas à eux qu'il fallait l'attribuer, si on avait fait si peu pour le bien public.
«Mes remercîmens sont également dus, ajouta-t-il, à une partie considérable de l'assemblée.
J'espère qu'ils voudront croire que je leur rends justice, que je sais apprécier leurs efforts pour arrêter ceux dont j'ai tant de droit de me plaindre.
Par là, Messieurs, vous avez vraiment manifesté votre attachement au gouvernement de sa Majesté et vous avez justement jugé les intérêts réels et permanens du pays.» Il n'y a que dans une petite colonie qu'un gouverneur peut se permettre une pareille comédie.
Toute l'ineptie virulente de sir James Craig parut à nud dans cette occasion.
Les ennemis des Canadiens approuvèrent avec de hautes clameurs de joie la conduite du gouverneur.
Ils lui présentèrent des adresses et lui promirent leur appui pour préserver la constitution intacte et maintenir le gouvernement dans la plénitude de ses droits.
Ils l'élevèrent jusqu'aux cieux, le proclamèrent l'homme le plus habile de l'Angleterre; et aveuglés par leur haine ils oublièrent les droits du pays, pour battre des mains aux insultes prodiguées à la liberté.
Les Canadiens accoutumés aux manières de cette foule passionnée et servile, ne furent point étonnés de ce bruit, qui n'était que la répétition de ce qui avait lieu chaque fois que le gouverneur devenait le chef de leurs ennemis politiques.
Ils conservèrent tout leur sang froid et toutes leurs convictions.
Aux attaques grossières de journalistes à gages, le Canadien conduit par plusieurs membres de la chambre, répondit par des faits et de la froide raison politique et constitutionnelle.
Le Mercury, journal senti-officiel, disait le dix-neuf mars mille huit cent dix: «Quiconque a lu les derniers numéros du Canadien, y trouvera le même esprit arbitraire qui animé la majorité de la dernière chambre d'assemblée.
Le langage dont l'on se sert au sujet de l'expulsion du juge de Bonne, n'est plus celui du droit de la chambre, mais de son pouvoir.
Si le pouvoir est la chose, ce qui veut dire en d'autres termes, la volonté de la majorité, quel membre venant à déplaire à cette majorité pourra être sûr de son siège?...
«Le traitement que le gouvernement reçoit continuellement d'un peuple conquis, porté de l'abime de la misère à la hauteur de la prospérité et livré à toutes sortes d'indulgences, n'est pas ce qu'il devait en attendre.
«Après la dernière mesure de conciliation proposée par le représentant du roi à l'ouverture de la dernière session de notre parlement, nous ne pouvons voir le retour qu'on lui a fait que comme l'oeuvre de la plus incorrigible ingratitude.
Rapin, Blackstone, Locke et autres publicistes anglais lui fournissaient de nombreux extraits sur ce point et sur l'étendue des pouvoirs constitutionnels des trois branches de la législature.
Le même journal s'étendit longuement sur les limites de leurs droits.
Pour mettre autant que possible le gouverneur à l'abri de ses coups, le Canadien feignait aussi de croire, suivant l'opinion de Monsieur Bedard, à l'existence d'une administration responsable, à laquelle on attribuait le dernier discours du trône.
On doit se rappeler que les gens du ministère ont toujours soutenu dans la chambre comme ailleurs qu'il n'y avait point de ministère; que le gouverneur ou le représentant du roi était la personne responsable pour toutes les actions de l'administration.
Ce système des ministres est actuellement changé.
Le Canadien ne demandait que cela; mais c'était trop pour eux; et ils crièrent à la révolte et à la trahison.
Nous avons parcouru attentivement page par page le journal en question jusqu'à sa saisie par l'autorité, et nous avons trouvé à côté d'une réclamation de droits parfaitement constitutionnels, l'expression constante de la loyauté et de l'attachement le plus illimité à la monarchie anglaise.
Dans aucun pays du monde le suffrage populaire n'est plus indépendant ni plus pur qu'en Canada, où la presque totalité des électeurs est propriétaire et indépendante du pouvoir.
Les membres qui avaient montré de l'indécision ou de la faiblesse furent remplacés par des hommes plus assurés et plus fermes.
Les représentans retournèrent à la législature avec les mêmes idées et les mêmes convictions plutôt raffermies qu'ébranlées et avec la résolution de ne point les abandonner.
Le parlement s'assembla à la fin, de janvier mille huit cent dix.
Les relations diplomatiques entre l'Angleterre et les Etats-Unis continuaient toujours d'être fort indécises.
Le gouverneur y fit allusion dans son discours, et assura qu'en cas d'hostilités l'on recevrait assez de troupes pour opposer avec les milices une résistance heureuse.
Quant au sujet des débats de l'intérieur, à la question des juges enfin, il était autorisé à sanctionner toute loi ayant pour but de les exclure de l'assemblée.
Après avoir ainsi protesté contre le langage du gouverneur, elle songea à se rabattre sur ses inférieurs.
Depuis longtemps la chambre voulait amener sous son contrôle les fonctionnaires publics, qui la narguaient par leur insolence et qui se croyaient fort au-dessus d'elle comme le marquaient leur conduite et leur langage.
Ce mal qui a duré jusqu'à ces derniers temps, a puissamment contribué aux événemens politiques qui ont eu lieu plus tard.
Les fonctionnaires se regardaient comme indépendans; et les gouverneurs sans expérience politique pour la plupart, laissaient courir des remarques offensantes qui devaient revenir par contre coup sur l'exécutif lui-même.
L'assemblée pensa que le moyen le plus efficace de porter les officiers publics à mieux respecter l'une des sources dont ils tenaient leurs pouvoirs, était de les amener sous son contrôle pour leur salaire comme ils étaient en Angleterre.
Les fonctionnaires tremblèrent de tomber sous le contrôle du corps qu'ils avaient insulté tant de fois dans leurs propos.
Ils s'agitèrent pour faire repousser la mesure et communiquèrent leur zèle à leurs ami, qui s'efforcèrent de gagner le gouverneur à leur vue.
Celui-ci surpris de la démarche de la chambre dans laquelle on voulait lui faire voir quelqu'embûche, ne put dissimuler son embarras.
Cette réponse fort longue et mélangée de reproches et de louanges, montrait la faiblesse de sa position et son inaptitude aux affaires.
Il le sentait lui-même et c'est ce qui lui fit dire en terminant, qu'il regrettait excessivement d'avoir été obligé de s'exprimer de manière à faire croire bien malgré lui qu'il voulait empêcher l'expression des sentimens qui les animaient.
Néanmoins il était intérieurement irrité de cette offre inattendue, qui ne pouvait manquer d'être bien accueillie de l'Angleterre, et qui déroutait en même temps toutes les prévisions de l'oligarchie coloniale.
Sans perdre de temps la chambre le pria de lui faire transmettre le budget de toute la dépense civile, et elle nomma, sur la proposition de Monsieur Bedard, un comité de sept membres pour s'enquérir des usages parlementaires mentionnés dans la réponse du gouverneur.
Ces mesures dénotaient l'intention de faire voir que les suppositions et les doutes de l'exécutif n'avaient aucun fondement, et qu'il avait trahi son ignorance ou sa mauvaise intention.
L'on résolut d'aller encore plus loin.
Depuis longtemps l'on sentait le grand inconvénient qui résultait de l'ignorance réciproque des sentimens de l'Angleterre et du Canada l'un pour l'autre.
Il fallait tâcher d'établir des rapports qui pussent détruire l'effet des préjugés et des calomnies chez l'un et chez l'autre.
La nomination d'un agent résidant à Londres parut le moyen le plus propre pour parvenir à ce but, et l'on préparait un bill à ce sujet lorsqu'un autre incident amena une prorogation soudaine.
Le conseil ayant voulu amender le bill pour exclure les juges de la chambre, celle-ci s'en offensa et déclara le siège du juge de Bonne vacant à la majorité de trois contre un.
Le gouverneur qui s'était contenu à peine jusque là devant les actes de la chambre, ne fut plus maître de lui à cette dernière audace.
Il se rend au conseil et la mande devant lui: «Je suis venu, dit-il, proroger le parlement.
Après mure délibération sur les circonstances qui ont eu lieu, je dois vous informer que j'ai pris la résolution de dissoudre la chambre et d'en appeler au peuple.
Elle a pris sur elle sans la participation des autres branches de la législature, de décider qu'un juge ne peut siéger ni voter dans son enceinte.
«Il m'est impossible de regarder ce que vous avez fait autrement que comme une violation directe d'un statut du parlement impérial, du parlement qui vous a donné la constitution à laquelle vous devez, suivant votre propre aveu, votre prospérité actuelle.
Je ne puis regarder l'acte de la chambre que comme une violation inconstitutionnelle de la franchise élective d'une grande partie des citoyens et du droit d'éligibilité d'une autre classe assez considérable de la société.
«Je me sens obligé par tous les liens du devoir de m'opposer à une telle prétention...
et je ne vois d'autre moyen pour sortir d'embarras que celui que je prends.» Ses lui présentèrent aussitôt pour l'appuyer de Québec, de Montréal et de partout où il s'en trouvait quelques-uns, de nouvelles adresse de félicitations et d'assurance de confiance dans son gouvernement.
Il répondit qu'il espérait toujours être soutenu par ceux qui savaient apprécier les bienfaits de la constitution lorsqu'il résisterait à des efforts qui tendraient à la troubler.
En même temps leurs émissaires commencèrent une grand agitation en se répandant dans toutes les campagnes et en y répandant à leur tour partout des adresses et des écrits pour prévenir le peuple contre les derniers actes du ses représentans.
Mais le peuple qui ne voyait au plus qu'une colère de fonctionnaires ou qu'une joie d'antagonistes dans ces manifestations empressées, sortit à peine de son calme ordinaire devant tout ce bruit, et attendit tranquillement l'urne électorale pour se prononcer sur le débat du jour.
Mais l'exécutif était résolu d'employer tous les moyens pour désarmer ses adversaires, neutraliser leur influence et frapper les électeurs de terreur afin de s'assurer aux prochaines élections d'une chambre qu'il put mener à sa guise.
Le premier coup qu'il fallait porter pour parvenir à ce but était contre le journal lui-même qui avait défendu la chambre et ensuite contre les principaux représentans.
Le conseil exécutif s'assembla et scruta le Canadien pour trouver matière ou prétexte à quelque démonstration propre à faire un grand effet.
Le gouverneur lui-même demanda l'emprisonnement de l'imprimeur.
Deux aubergistes nommés Stilling et Stiles, après s'être procurés les numéros du trois, du dix et du quatorze mars du journal répudié, allèrent faire leur déposition le dix-sept devant le juge en chef Sewell, qui donna l'ordre d'en exécuter la saisie.
Une horde de soldats conduits par un magistrat s'empara des presses et emprisonna l'imprimeur après qu'on lui eut fait subir mystérieusement un examen devant le conseil exécutif.
Les gardes de de ville furent en même temps augmentées et des patrouilles parcoururent les rues comme si l'on avait été menacé d'une insurrection.
La malle fut détenue pour saisir, disait-on, tous les fils de la conspiration avant que la nouvelle de ce qui venait d'avoir lieu fut répandue.
On passa trois jours à examiner les papiers saisis à l'imprimerie du Canadien, au bout desquels le conseil s'assembla de nouveau.
C'étaient le gouverneur, le juge Sewell, l'évêque protestant et MMonsieur Dunn, Baby, Young, Williams et Irvine.
On y lut les dépositions de Monsieur Lefrançois, arrêté sous accusation de haute trahison, et de quatre autres personnes ayant des rapporta avec l'imprimerie.
Le gouverneur communiqua un numéro de la feuille, tiré en présence du magistrat Mure, de la presse qu'on transporta au bureau des juges de paix.
Dans ces articles, comme dans tous les autres, il n'y avait rien qu'on pût traduire on trahison et qui fût de nature à troubler l'assiette d'un gouvernement tel que celui d'Angleterre.
L'on s'étonne aujourd'hui en les lisant des frayeurs et de l'irritation qu'ils aient pu causer, ou plutôt l'on voit trop que ce n'était qu'un prétexte.
Après avoir ordonné l'entrée au long dans son procès-verbal de l'article dont nous venons de donner le titre, comme pour mieux montrer à l'histoire la passion ou la bassesse de ses membres, le conseil ordonna l'arrestation de MMonsieur Bedard, Taschereau et Blanchot.
[Note dix: Procès-verbal du conseil exécutif du dix-neuf mars mille huit cent dix.] L'ordre fut en même temps transmis à Montréal d'arrêter MMonsieur Laforce, Papineau (de Chambly,) Corbeil (de l'Ile Jésus,) et des mandats furent décernés ou projetés contre MMonsieur D.
Viger, Joseph Blanchot et plusieurs autres citoyens notables de Montréal, sans être mis cependant à exécution.
On ne s'arrêta pas encore là.
Il exposait ensuite quelle avait été sa bienveillance envers les Canadiens, les mettait en garde contre les traîtres, leur rappelait les progrès qu'avait fait le pays, et la liberté sans bornes dont il jouissait.
Voilà des hommes d'honneur et de lumières.
Voilà les hommes chez lesquels vous devriez aller chercher des avis; les chefs de faction, les démagogues ne me voient point et ne peuvent me connaître.
Je ne reste parmi vous qu'en obéissance à des ordres supérieurs.
Le gouverneur en parlant, comme il faisait, d'oppression, d'emprisonnement arbitraire, de violation des droits de propriété, s'il ne le faisait pas par ironie, oubliait l'histoire et ce qu'il venait de commettre lui-même.
Cette longue proclamation, sur son désir, fut lue au prône de la cathédrale de Québec, et dans plusieurs autres églises du pays.
L'évêque adressa en même temps de la chaire une allocution aux fidèles, dans laquelle tout en protestant de la loyauté des Canadiens, il rappelait l'obligation qui leur était imposée d'être soumis aux lois et à l'autorité constituée.
A l'ouverture de la cour criminelle, le juge Sewell l'un des instigateurs de ce système d'intimidation, lut la proclamation et fit un discours politique sur l'agitation qui régnait et sur la tendance pernicieuse des principes mis au jour par ses auteurs.
Enfin toutes les mesures avaient été prises pour faire un grand effet.
Des messagers avaient été envoyés partout pour répandre la proclamation parmi les habitans étonnés, qui apprirent pour la première fois qu'une conspiration profonde avait été ourdie pour renverser le gouvernement.
Maintenant qu'allait-il résulter d'un si grand bruit.
Il fallait prouver devant l'opinion publique que le gouvernement avait eu raison dans tout ce qu'il avait fait, et que les projets des rebelles et des conspirateurs allaient être dévoilés au grand jour pour appeler sur la tête des coupables le châtiment qu'ils méritaient.
Mais le public attendit en vain.
Le château n'avait rien contre les accusés.
Si les lois avaient été violées, c'est l'exécutif lui-même qui s'était rendu coupable.
Les prisonniers demandèrent leur procès, et l'on recula; ils demandèrent leur élargissement et les cours esclaves de la volonté de l'exécutif, refusèrent jusqu'à ce qu'il plut enfin à celui-ci de leur faire ouvrir les portes de leur prison.
La maladie de quelques uns des accusés fournit un prétexte au bout de quelque temps pour les mettre dehors les uns après les autres, en leur faisant donner caution de comparution à première demande pour sauver les apparences.
Corbeil ne fut élargi que pour aller mourir au sein de sa famille d'une maladie qu'il avait contractée dans son cachot.
Bédard, le chef du parti, ne voulut point profiter de la liberté donnée aux autres; il refusa de quitter sa prison avant d'avoir subi son procès et mis sa réputation hors de toute atteinte par le jugement d'un jury.
Il resta inflexible dans sa résolution, protestant sans cesse de l'intégrité de sa conduite et de ses opinions politiques, et répudiant avec hauteur toute imputation de déloyauté ou de désaffection envers le gouvernement ou la personne du souverain.
Cette persistance devint bientôt un embarras grave pour l'exécutif qu'elle compromettait.
Sir James Craig lui-même fut obligé de reconnaître l'estime que méritaient la fermeté et l'indépendance de sa victime.
Le pays n'avait pas été longtemps sans reconnaître dans ce qui venait de se passer un complot formé par les fonctionnaires et les intrigans pour perdre la représentation aux yeux du peuple lui-même et de la métropole.
Partout les électeurs soutinrent leurs mandataires, et presque tous les anciens membres furent réélus à de vastes majorités ou sans opposition.
Monsieur de Bonne la cause première de ces difficultés ne se présenta point aux suffrages des électeurs.
On rapporte qu'on avait promis de le nommer au conseil législatif et qu'on ne le fit pas.
Quelque temps après il se démit de sa charge de juge.
Les chambres furent convoquées pour le dix décembre.
On avait hâte de voir de quelle manière le gouverneur allait exposer la situation et parler des événemens qui venaient d'avoir lieu.
Son discours détrompa tout le monde, et semblait venir d'un homme qui sortait d'un long rêve.
Il ne dit pas un mot de ce qui venait de se passer.
Nous concourrons, répondit la chambre, avec le plus grand empressement dans toutes les mesures qui tendront vers la paix, but d'autant plus difficile à atteindre en cette province que ceux qui l'habitent ont des idées, des habitudes et des préjugés difficiles à concilier.
Nous voyons avec peine les efforts qui se font pour représenter sous des couleurs fausses et très éloignées de la vérité, les opinions et les sentimens des habitans du pays.
Il est difficile de dire si sir J.
Elle ne devait pas montrer la moindre crainte d'entrer en discussion avec l'exécutif sur ce point; elle devait rechercher au contraire cette discussion parcequ'elle devait savoir que son silence aurait été aussitôt représenté en Angleterre comme un aveu de sa culpabilité.
La situation du gouverneur était telle qu'il fallait même à cette lointaine allusion de la chambre, reconnaître sa faute ou maintenir la position qu'il avait prise.
Il se crut obligé de justifier les violences commises pour ne pas passer pour s'être abandonné à une vengeance aveugle et sans but, et par conséquent indigne d'un homme d'état.
Ainsi pressé par ses pensées, l'agent métropolitain ne trouva dans une intelligence qui d'un jour à l'autre ne pouvait voir la portée de ses paroles ni de ses actes, que des motifs offensans pour tout le monde.
Cette réplique voulait dire qu'il persistait dans une ligne politique réprouvée par les faits et condamnée par le peuple à la dernière élection.
Mais pour montrer de la bonne fois, il fallait non seulement faire juger les chefs du peuple, il fallait encore faire juger les principaux membres de la chambre emprisonnés depuis la dernière session.
Monsieur Bedard toujours en prison demandait qu'on lui fit son procès.
Cette voix sortant des cachots était la condamnation la plus complète de la réplique du gouverneur.
Lui-même reconnaissait qu'il ne pouvait punir le prisonnier.
La chambre vota une adresse pour le faire élargir.
Une copie des résolutions fut transmise d'avance au gouverneur, qui s'attendait à voir arriver la députation d'un moment à l'autre, lorsque Monsieur Papineau se présenta au château et eut une longue conférence avec lui.
Le gouverneur qui croyait peut-être que le prisonnier commençait à chanceler dans sa résolution, lui fit part de sa décision finale.
Je n'ai aucune hésitation à vous faire connaître les motifs qui m'ont porté à cette résolution.
Le représentant détenu répondit en termes respectueux mais positifs, qu'il ne pouvait admettre une faute dont il ne se croyait pas coupable, parole digne de toute la vie politique de ce noble citoyen.
Monsieur Papineau cependant, malgré le langage décidé du gouverneur, avait pu découvrir que Monsieur Bedard serait rendu à la liberté après la session, et qu'il ne résulterait aucun bien de la persistance de la chambre dans les démarches qu'elle avait commencées.
L'ajournement de cette affaire fut en conséquence proposé et agréé après quelques discussions.
Le reste de la session se passa avec assez d'unanimité.
La fameuse loi pour l'exclusion des juges de la chambre fut adoptée et reçut la sanction royale.
L'Angleterre avait fait connaître ses intentions.
Le conseil législatif avait aussitôt abandonné son opposition et s'était incliné devant ses ordres.
En prorogeant les chambres le gouverneur leur dit: «Parmi les actes auxquels je viens de donner l'assentiment du roi, il y en a un que j'ai vu avec satisfaction, c'est l'acte pour disqualifier les juges de siéger à la chambre d'assemblée.
Non seulement je crois la mesure bonne en elle-même, mais j'en considère la passation comme une renonciation complète d'un principe erroné, qui m'a mis pour le suivre dans la nécessité de dissoudre le dernier parlement.
«Maintenant, messieurs, je n'ai plus qu'à vous recommander comme vous l'avez fait observer vous-mêmes au commencement de la session, d'employer tous vos efforts pour faire disparaître toute défiance et toute animosité parmi vous.
Tant qu'il y en aura, elles paralyseront tout ce que l'on entreprendra pour le bien public.
Il ne peut y avoir aucun obstacle à cette union.
Il n'existe aucunes dissensions religieuses: l'intolérance n'est point la disposition des temps actuels; vivant sous un seul gouvernement, jouissant également de sa protection sous ses soins fructifians dans des rapports mutuels de bienveillance et de bonté, l'on trouverait tout le reste idéal.
Je suis sérieux en vous donnant cet avis, messieurs.
Peu de temps après Monsieur Bedard fut remis en liberté.
Cette prière était un ordre.
Le motif qu'il donna de ne pas l'avoir fait plutôt renferme l'esprit de son administration et la condamnation la plus complète de sa politique.
Monsieur Bedard élargi disait à ses électeurs du comté de Surrey: «Le passé ne doit pas nous décourager, ni diminuer notre admiration pour notre constitution.
Toute autre forme de gouvernement serait sujette aux mêmes inconvéniens et à de bien plus grands encore; ce que celle-ci a de particulier, c'est qu'elle fournit les moyens d'y remédier.
«Toutes les difficultés que nous avions déjà éprouvées n'avaient servi qu'à nous faire apercevoir les avantages de notre constitution.
Ce chef-d'oeuvre ne peut être connu que par l'expérience.
Il faut sentir une bonne fois les inconvéniens qui peuvent résulter du défaut d'emploi de chacun de ses ressorts, pour être bien en état d'en sentir l'utilité.
Il faut d'ailleurs acheter de si grands avantages par quelques sacrifices...» Tel était le langage de ce patriote en sortant des cachots de l'agent de l'Angleterre.--Ce n'était ni un langage imposé ni un langage de vengeance, c'était un langage de conviction.
Craig qui avait une manière à lui de gouverner, n'avait pas seulement cherché à dominer le parlement, il avait voulu aussi mettre à ses pieds le clergé.
La soumission de Monsieur Plessis qui avait été jusqu'à lire ses proclamations et faire des allocutions politiques en chaire, lui avait fait croire qu'il ferait de ce prélat ce qu'il voudrait; mais il fut trompé.
L'évêque n'avait cédé en politique que pour acquérir et non pour perdre en religion.
Il y eut trois entrevues au château St.
Louis entre ces deux hommes, dans les mois de mai et de juin mille huit cent onze, dont l'une dura près de deux heures, dans lesquelles le gouverneur put se convaincre que le clergé serait aussi ferme pour défendre ses droits que la chambre d'assemblée.
Nous avons vu les efforts qui ont été faits en différens temps depuis la conquête pour abattre l'église catholique et implanter le protestantisme à sa place.
Nous avons fait remarquer que la révolution américaine sauva le catholicisme en Canada, ou pour parler plus exactement, l'empêcha d'être persécuté, car on ne l'aurait pas plus éteint en Canada qu'en Irlande.
Les émigrés français ont éprouvé d'une manière bien consolante les effets de la générosité anglaise.
Ceux qui viendront en Canada ne doivent pas naturellement s'attendre à de puissants secours pécuniaires.
Mais les deux provinces leur offrent de toutes parts des ressources.
Par rapport aux ecclésiastiques dont il parait que le gouvernement veut bien favoriser la transmigration en ce pays, voici, Monsgr.
ce que je puis avoir l'honneur de vous répondre pour le moment....
Il n'y a dans toute l'étendue du diocèse de Québec qu'environ cent quarante prêtres.
Ce nombre est évidemment trop petit pour faire face à près de cent cinquante catholiques que l'on y compte....
Denaut jugea cette transaction trop dangereuse pour être acceptée dans des circonstances ordinaires.
siège, si le premier moyen ne réussissait pas.
En mille huit cent onze, le gouvernement y revenait.
«Vous êtes dans une situation désagréable dit le gouverneur à Monsieur Plessis, je désirerais qu'elle put s'améliorer.
Le changement arrivé dans le ministère avait empêché la poursuite de cette affaire.
Monsieur Plessis avait alors discuté plusieurs points avec sir Robert sud Milnes, le procureur-général Sewell et M.
Grant, et s'était trouvé fort éloigné d'eux, entre autres sur la nomination aux cures qu'ils voulaient attribuer à la couronne.
Sir James Craig voulait revenir sur cette affaire, et soutenir que cette nomination était une des prérogatives royales que le roi ne céderait jamais.
«Une personne, lui dit le gouverneur, qui connaît très bien et depuis longtemps le pays, m'assure que la religion s'y perd sensiblement.» «Je ne crains pas d'affirmer, répondit aussitôt le prélat, que je connais encore mieux le peuple canadien.
Or d'après mes connaissances, je crois ce peuple très attaché à sa religion et très peu disposé à souffrir que l'on y donne atteinte.
Il n'y a point d'article dont il soit aussi jaloux.
Ce qu'il y a de très certain, observa alors Craig, c'est que jusqu'à présent ce pays a été gouverné d'une manière bien opposée à l'esprit de la constitution d'Angleterre.
Nous laissons faire ici quantité de choses que l'on ne souffrirait dans aucune autre partie des domaines britanniques.
Le gouvernement pourrait me faire mon procès sur plusieurs articles sur lesquels il est démontré que je ne remplis pas ses intentions.
Tant que la province a été de peu de conséquence, on a laissé subsister tout cela.
Mais enfin elle prend de l'importance, sa population, ses productions, son commerce lui donnent une considération qu'elle n'a jamais eue.
Il est temps qu'elle soit mise sur le même pied que les autres parties de l'empire..
IL est de la gloire de l'empire que la prérogative royale soit exercée partout...
Quelque pauvre et précaire que soit ma situation, j'aimerais mieux qu'elle le fut encore plus que de donner lieu à mes diocésains de dire que j'ai vendu mon épiscopat.
Sir James Craig s'obstinait.
La religion est l'oeuvre de Dieu, répliqua l'évêque.
J'espère qu'il la soutiendra dans ce pays...
Le gouvernement a laissé mes prédécesseurs depuis la conquête diriger leur église en toute liberté.
Ils ont trouvé dans cette conduite un motif de plus de se montrer zélés pour les intérêts de l'Angleterre.
J'ai suivi en cela leurs traces.
Pour m'être prononcé hautement de vive voix et par écrit dans le même sens, je me suis mis à dos une partie de mes compatriotes.
Le gouvernement est juste; s'il veut maltraiter les évêques de ce pays, j'espère qu'il ne commencera pas par moi...
Les préjugés de l'Angleterre, observait-il encore, contre les catholiques se dissipaient, elle s'était adoucie contre les siens et ceux d'Irlande; que de choses défendues par les statuts d'Edouard six, d'Elizabeth et de quelques règnes suivans, et qui se font maintenant en toute liberté.
Que n'a-t-on pas dit dans les deux chambres du parlement en mille huit cent cinq, en faveur des catholiques d'Irlande lorsqu'on y agita leur émancipation?...
Nous ne reconnaissons point, l'église catholique, dit en terminant l'entrevue le gouverneur, aux yeux duquel la nomination aux cures était un moyen puissant de saper la foi du peuple, et d'amener insensiblement son apostasie en choisissant ses pasteurs.
Mais le siècle n'était pas propre au succès d'une pareille oeuvre.
Loin de chercher à implanter une nouvelle foi, les gouvernemens ont assez à faire pour maintenir l'ancienne, outre qu'il y a plus qu'il ne faut d'autres germes de révolution pour les occuper.
C'est peu de jours après que sir James Craig déposa les rênes du pouvoir et partit pour l'Europe.
Le peuple désigne le temps de son administration du règne de la terreur.
Cette appellation contient plus d'ironie que de vérité.
Il ne fit point répandre de sang, et dans ses emportemens il ne fut que l'instrument de son conseil, qui sut l'aveugler et le mener suivant ses vues lorsqu'il croyait avoir dans les membres de ce corps des serviteurs obséquieux et obéissans.
Il mourut quelques mois après son retour en Angleterre.
Pourtant jusqu'au dernier moment de son départ ils l'avaient poursuivi de leurs approbations et de leurs adresses complimenteuses.
Les querelles qui avaient troublé l'administration de Craig et les manifestations populaires qui s'étaient fait jour par la voie de l'assemblée, avaient fait une double impression au dehors.
L'incapacité et la violence de Craig avaient été la cause des troubles récens.
Une conduite contraire pouvait ramener le calme dans les esprits.
Le gouverneur de la Nouvelle-Ecosse, Sir George Prévost, ancien militaire d'origine Suisse, offrait toutes les conditions désirables dans la circonstance.
C'était un homme sage, modéré, qui possédait ce bon sens et cette impartialité si rares chez les agens métropolitains depuis quelque temps.
Voyant d'un côté la puissance énorme de l'Angleterre, et de l'autre la faiblesse de la colonie, ces agens prenaient pour base de leur conduite la force relative des deux parties, et non l'esprit de la constitution.
Ils voyaient la métropole personnifiée en eux, et se persuadaient que toutes les oppositions qu'éprouvaient leur volonté, étaient des oppositions malveillantes et factieuses dirigées contre la suprématie anglaise.
En prenant les rênes du pouvoir, sir George Prévost travailla à calmer les esprits et à faire oublier les animosités que les démêlés violens avec son prédécesseur avaient pu laisser dans les coeurs.
Il montra la plus grande confiance dans la fidélité des Canadiens qu'on ne cessait point de traiter de rebelles; il s'étudia à prouver en toute occasion que ces accusations n'avaient laissé aucune impression dans l'esprit de l'Angleterre ni dans le sien.
Bientôt la plus grande sympathie s'établit entre lui et le peuple.
En temps de danger extérieur, toute agression contre les droits des Canadiens cessait; le danger passé, la voix de l'Angleterre se taisait et aussitôt la consanguinité de race assurait sa sympathie à ceux qui voulaient leur anéantissement national, et en attendant leur asservissement politique.
Mais un grand peuple, dit Thierry, ne se subjugue pas aussi promptement que sembleraient le faire croire les actes officiels de ceux qui le gouvernent par le droit de la force.
La résurrection de la nation grecque prouve que l'on s'abuse étrangement en prenant l'histoire des rois ou même des peuples conquérans pour celle de tout le pays sur lequel ils dominent.» Un peuple plus petit survit encore longtemps à sa chute.
[Note douze: Histoire de la conquête d'Angleterre.] En effet pour certains peuples il y a des jours où la providence semble venir à eux pour ranimer leurs espérances.
Les Etats-Unis ont déjà plus d'une fois arrêté, par leur attitude, l'oppression des Canadiens.
Le drapeau de cette république possède cet avantage qu'en se déployant dans le ciel, il en impose à la violence et paralyse le bras qui cherche à effacer un peuple du livre des nations.
La guerre était imminente avec cette puissance.
Nous avons exposé dans le dernier chapitre les causes des difficultés qui s'étaient élevées entre les deux gouvernemens, et ce que l'on avait fait jusqu'en mille huit cent neuf.
A cette époque, Monsieur Madison remplaçait Monsieur Jefferson, ancien ami et ancien disciple de Washington, comme président des Etats-Unis.
Les vaisseaux de guerre des deux nations en faisant la police sur les mers, entravaient de plus en plus le commerce et précipitaient le dénouement.
La frégate, la Présidente, commandée par le commodore Rogers, prit un sloop de guerre anglais après lui avoir tué beaucoup de monde.
Dans le même temps les Indiens de l'Ouest se montrèrent hostiles, et le général Harrison ne put les intimider qu'en leur faisant essuyer une sanglante défaite sur les bords de la Wabash dans l'Indiana.
Les ennemis que l'Angleterre avait dans la république attribuèrent les hostilités des Indiens aux intrigues de ses agens, et demandèrent à grands cris la guerre.
Ce parti travaillait depuis longtemps à augmenter ses forces et è parvenir au pouvoir.
Le moment paraissait enfin arrivé où il allait voir ses espérances couronnées de succès et obtenir la majorité au congrès.
L'Angleterre était dans le tort de la guerre en Espagne, et Napoléon, qui était maintenant en bonne intelligence avec la république, s'élançait dans cette campagne de Russie où il devait gagner ou perdre le sceptre du monde.
Animés par les grands événemens, une ardeur toute militaire n'empara des Américains et le cri aux armes retentit dans une grande partie du pays.
Le congrès s'émut; le capitole retentit des plaintes et des griefs que l'on reprochait à la dominatrice des mers.
«Le moment, disait le message du président, Monsieur Madison, en mille huit cent onze au congrès, exige des gardiens des droits nationaux un ensemble de dispositions plus amples pour les soutenir.
Tous les préparatifs de guerre étaient pour ainsi dire à faire.
Il n'y avait ni armée, ni généraux, ni matériel.
Il fallait tout former et tout organiser avec hâte et précipitation.
Malgré l'enthousiasme apparent, les républicains américains n'avaient point alors plus qu'aujourd'hui l'ambition des victoires et de la gloire militaire.
Ce grand mobile des peuples européens manque presque totalement aux peuples du Nouveau-Monde.
Ceux-ci n'ont point acquis les contrées qu'ils occupent par de brillantes victoires; ils ns sont point venus s'asseoir en conquérans aux foyers d'une civilisation vieillie et dégénérée.
Leurs souvenirs historiques ne consistent ni en conquêtes, ni en croisades, ni en châteaux forts, ni en chevalerie.
Tout ce mouvement, toute cette pompe guerrière et poétique qui caractérisent la naissance et la formation des nations modernes de l'Europe, sont des événemens inconnus à l'Amérique.
Le mobile des hommes d'aujourd'hui est un intérêt froid et calculateur.
C'est le seul de la république américaine.
La guerre du Canada après la première ardeur passée, parut une spéculation chanceuse.
Aussi craignant de trop s'aventurer, ce peuple marcha-t-il avec précaution; ce qui fit de la guerre de mille huit cent douze une guerre d'escarmouches où il se cueillit peu de lauriers des deux côtés.
Engagée comme elle l'était en Europe, l'Angleterre résolut dès l'abord de se tenir sur la défensive, et de marcher en avant seulement lorsque cela serait nécessaire pour mieux assurer le système qu'elle avait adopté.
C'était le seul du reste qu'elle pouvait suivre avec les forces qu'elle avait à sa disposition en Amérique.
Le courage des colons eux-mêmes appuyés des secours qu'elle pourrait leur envoyer, devait former la principale barrière.
Le gouvernement des Etats-Unis ordonna d'enrôler vingt-cinq mille hommes, de lever cinquante mille volontaires, et d'appeler cent mille miliciens sous les armes pour la garde des côtes et des frontières.
Le général Dearborn, vieil officier de la révolution, fut nommé commandant en chef des armées de la république.
Mais ces masses d'hommes étaient plus formidables sur le papier que sur le champ de bataille.
Le gouvernement américain manquait d'expérience pour les faire mouvoir d'une manière dangereuse pour la sûreté des possessions anglaises, qui n'auraient pu résister à de pareilles forces si elles avaient été mises en mouvement avec la sienne et l'unité stratégique de l'Europe.
Les cent soixante-quinze mille hommes armés des Etats-Unis excédaient toute la population male du Canada capable de porter les armes.
Cependant le Canada de préparait à faire tête à l'orage avec un zèle et une confiance qui étaient de bon augure.
Sir George Prévost en arrivant à Québec, alla visiter le district de Montréal et la frontière du lac Champlain; il examina les postes fortifiés et les positions militaires de la rive droite du St.-Laurent.
Partout la population était animée du meilleur esprit.
Il y avait bien eu un instant quelques tergiversations parmi quelques jeunes membres de la chambre outrée de la conduite de Craig.
Il y avait même eu une réunion secrète à Québec chez Monsieur Lee, où assistaient MMonsieur Viger, L.
Le parlement se réunit deux fois en mille huit cent douze.
Le gouverneur lui recommanda de renouveler les actes nécessaires à la sauve-garde du gouvernement.
C'était demander le renouvellement de la loi miteuse des suspects dont la dernière administration avait tant abusé.
La chambre répondit qu'elle s'en occuperait.
Le conseil législatif refusa d'admettre l'amendement, qui comportait trop directement le censure de la conduite de ses principaux membres, et malgré une conférence entre les deux chambres pour s'entendre, la loi tomba à la satisfaction de tout le monde.
La preuve la plus convaincante qu'elle n'avait été qu'un moyen d'oppression, c'est qu'on l'effaçait du livre des statuts à l'entrée de la guerre, c'est-à-dire au moment du plus grand danger.
La chambre vota ensuite l'argent nécessaire, et passa une loi pour organiser la défense de la province en levant des soldats et en organisant et armant la milice.
Elle adopta en même temps une résolution pour repousser lea atteintes faites à sa loyauté par le dernier gouverneur.
Elle résolut encore, sur la proposition de Monsieur Lee, de faire une investigation sur l'état de la province et sur les événemens qui avaient signalé la dernière administration.
Cette proposition fut secondée par Monsieur L.
Papineau, qui montrait déjà les talens oratoires de son père; elle passa presque à l'unanimité, deux membres seulement votant contre.
MMonsieur Lee, Papineau père et fils, Bedard et Viger furent nommés pour former la commission d'enquête, auxquels on ajouta trois autres membres avec ordre de tenir leurs procédés secrets; mais ils ne firent jamais rapport.
Partout maintenant les villes et les campagnes retentiraient du bruit des armes; les milices s'exerçaient sous la direction de leurs officiers; la population française était déjà animée de cette ardeur belliqueuse qui forme un des traits caractéristiques de la race.
Le grand vicaire de l'évêque catholique, Monsieur Roux, adressa un mandement au peuple, dans lequel il semblait n'avoir pu trouver d'expressions assez fortes pour convaincre l'Angleterre de sa fidélité et de son dévouement.
En arrivant en Canada le gouverneur avait travaillé à regagner les bonnes grâces du clergé, que l'on croyait avoir aliéné par les tentatives imprudentes de Craig.
Il eut des entrevues avec l'évêque, M.
Ce fut là le but de toute la vie de ce prélat.
Sir George Prévost en vue de la guerre, où les catholiques devaient combattre comme les protestans, manifesta à l'évêque le désir de savoir sur quel pied il serait convenable de mettre à l'avenir les évêques catholiques du Canada.
Monsieur Plessis lui présenta un mémoire, où il lui exposait ce qu'étaient les évêques canadiens avant la conquête; ce qu'ils avaient été depuis, et l'état où il serait à désirer qu'ils fussent à l'avenir pour le plus grand avantage du gouvernement et de la religion.
[Note treize: Dans le mois de mai mille huit cent douze.] Avant la complète ils gouvernaient leur diocèse à l'instar de ceux de France selon les canons de l'église et les ordonnances du royaume.
Ils avaient un chapitre composé de cinq dignités et de douze chanoines, qui était sous leur entière juridiction ainsi que tout le clergé séculier et les communautés religieuses de filles.
Leur surveillance s'étendait jusque sur les écoles.
Par un acte capitulaire de mille sept cent soixante-quatre Monsieur Briand, membre du chapitre et l'un des vicaires généraux, avait été élu évêque de Québec.
Malgré les recommandations du gouverneur Murray, le ministère anglais n'avait point voulu approuver sa nomination, mais l'avait informé qu'il ne serait point troublé.
La cour de Rome lui avait accordé des bulles et il avait été consacré à Paris en soixante-six.
Revenu en Canada, il avait exercé ses fonctions sans trouble après avoir prêté serment d'allégeance.
Le chapitre de la cathédrale réduit à un petit nombre de membres, n'ayant plus de revenus suffisans pour subsister, s'était éteint insensiblement.
Sa dernière assemblée capitulaire était du dix septembre mille sept cent soixante-treize; le dernier chanoine était mort en mille sept cent quatre-vingt-seize.
Du consentement de la cour de Rome et de sir Guy Carleton, un coadjuteur avait été nommé en soixante-douze à l'évêque, qui en avait toujours eu un depuis pour le remplacer après sa mort ou sa résignation.
Ces avancés répétés dans les cours avaient été artificieusement répandus dans les papiers publics.
Enfin, sans demander une assignation de revenus, il annonçait que ce serait un avantage pour le gouvernement s'il recevait une gratification, et si le clergé catholique était représenté dans les conseils exécutif et législatif par son chef.
Ces demandes appuyées par le zèle qu'il avait montré de tout temps et qu'il inspirait à tout son clergé pour exciter le peuple à soutenir avec vigueur la cause anglaise dans la guerre avec la république américaine, furent accordées plus tard.
Et l'on verra que lorsqu'il passa en Europe pour les affaires de son diocèse, le gouvernement anglais le reçut avec de grands égards, et lui accorda presque tout ce qu'il demandait.
L'Océan qui sépare les deux mondes est une barrière naturelle beaucoup plus forte que la limite qui sépare le Canada de la république voisine et, l'on s'en apercevra un jour.
La nationalité des Canadiens donne encore de la force à cette limite et la guerre dont nous allons nous occuper le prouva.
Les Canadiens ne demandèrent pas d'autre garantie, pour courir aux armes.
Ce que sir George Prévost donna à entendre à leurs représentans et à leur clergé, fut interprété de la manière la plus généreuse; tout le monde songea à faire son devoir, et l'ennemi put se convaincre que la défection qu'il attendait ne se réaliserait point.
Le gouverneur dirigea les troupes vers les frontières et confia la garde de Québec, la clef du pays, aux milices représentées peu de temps auparavant comme rebelles ou comme animées de dispositions fort suspectes.
Les patriotes Bédard et autres furent rétablis dans leur grade militaire avec ostentation par un ordre du jour.
Ce message extraordinaire fit la plus grande sensation.
L'espion était un Irlandais, nommé John Henry, ancien capitaine dans l'armée américaine, et qui résidait à Montréal depuis mille huit cent six en qualité d'étudiant en droit.
Il devait lui faire parvenir les vues du parti dominant dans les divers états de la république, et mettre les mécontens qui désiraient s'en détacher en communication avec le gouvernement anglais.
Henry était chargé d'écrire souvent à Québec, mais pour ne pas exciter de soupçon, d'adresser ses lettres au juge Sewell, à un autre Monsieur qui lui était désigné, et quelquefois à M.
Ryland lui-même, mais fort rarement.
L'on pensait alors que les conséquences des lois d'embargo passées par le congrès, ruineuses pour les états de l'est, pourraient amener leur séparation du reste de la confédération.
Henry rendu à son poste écrivit une foule de lettres jusqu'à son retour à Montréal dans le cours de la même année.
Aucun effet ne parut résulter de sa mission.
Lorsqu'il demanda le prix de son salaire, on ne se montra pas empressé d'y répondre comme il le désirait.
On ne voulut lui donner ni une place de juge-avocat, ni un consulat.
En mille huit cent onze il s'adressa à lord Liverpool, qui lui fit répondre par son secrétaire, que sir James Craig ne s'était pas engagé à lui faire avoir sa récompense en Angleterre.
Se voyant rebuté dans la colonie et dans la métropole, il alla tout déclarer au pays qu'il avait voulu trahir.
Cette affaire, dont le gouvernement américain fit grand bruit pour exciter le peuple à la guerre, est une nouvelle preuve ajoutée à toutes les autres, de l'inconsidération de conduite de sir James Craig, et du peu de jugement dans le choix de ses instrumens.
Le plan d'opérations militaires adopté pour le Canada fut parfaitement défensif.
L'Angleterre était trop engagée en Europe pour songer à porter de grands coups en Amérique; et d'ailleurs elle présumait avec raison que les entreprises des Etats-Unis dépendraient des vicissitudes de la guerre au-delà des mers.
Napoléon s'était jeté sur la Russie; du succès de cette gigantesque entreprise à huit cents lieues de sa capitale, allait dépendre le plus ou le moins d'énergie des républicains de l'Amérique.
Le gouvernement de Washington après avoir formé de grands cadres d'armée, fut comme embarrassé lorsqu'il fallut faire mouvoir ces masses d'hommes.
Il conduisit toute cette guerre avec l'inexpérience et la timidité d'un état major bourgeois.
Les traditions des guerres de la révolution semblèrent être perdues, ou plutôt ces guerres n'avaient pas appris la tactique offensive, car on n'avait fait que repousser des envahisseurs européens qui voulaient imposer leur joug au colon devenu grand.
Ses efforts se perdirent dans une multitude de petits chocs, éparpillés sur une frontière de trois à quatre cents lieues, et il est bien difficile aujourd'hui de dire quel était le résultat final que l'on voulait atteindre.
Il était autorisé par ses instructions à envahir le Canada s'il pouvait le faire sans mettre en danger les postes qui lui étaient confiés.
Vers la mi-juillet il traversa la rivière du Détroit et alla camper à Sandwich, dans le Haut-Canada, avec l'intention d'aller s'emparer du fort de Malden à quelques lieues de là.
Etabli sur ce point, il adressa entre autres, ces paroles aux Canadiens: «Séparés de l'Angleterre par un océan immense et un vaste désert, vous n'avez aucune participation dans ses conseils, aucun intérêt dans sa conduite.
Vous avez senti sa tyrannie, vous avez vu son injustice; mais je ne vous demande à venger ni l'une ni l'autre.
Les Etats-Unis sont assez puissans pour vous procurer à tous la sûreté compatible avec leurs droits et vos espérances.
Je vous offre les avantages inestimables de la liberté civile, politique et religieuse...
«Ne levez pas la main contre vos frères.
Plusieurs de vos ancêtres ont combattu pour notre liberté et notre indépendance.
Enfans de la même famille, héritiers du même héritage, vous devez bien accueillir une armée d'amis.» Cette proclamation qui n'était pas rédigée sans quelque adresse, ne fut point soutenue par des opérations militaires qui répondissent au talent que pouvait promettre sa rédaction.
Le général Hull fut écrasé sous le poids de son commandement.
Après être resté près d'un mois sans rien entreprendre, il rentra dans son pays.
Plusieurs de ses détachemens avaient été défaits par des partis de nos soldats et par les Indiens.
Le lieutenant Rolette, commandant le brig armé le Hunter, avait abordé à la tête de six hommes seulement et pris un navire américain chargé de troupes et de bagages.
Le capitaine Tallon, détaché par le Colonel Proctor, avait rencontré au-dessous du Détroit, le major Vanhorne, l'avait battu et lui avait enlevé des dépêches importantes.
Dans les autres parties du pays les affaires n'allaient guère mieux pour les ennemis.
Cette conquête eut un grand retentissement parmi les tribus indiennes de ces contrées, qu'elle rallia presque totalement à la cause de l'Angleterre, et fut le prélude des revers de Hull.
Cependant le gouverneur du Haut-Canada, le général Brock, avait pris ses mesures dès les premières hostilités pour repousser toute invasion.
Ayant rassemblé ses forces, il traversa le fleuve et parut tout-à-coup avec treize à quatorze cents hommes dont six cents Sauvages, devant le fort du Détroit où s'était retiré le général Hull.
Le fort du Détroit et le vaste territoire du Michigan tombèrent ainsi au pouvoir des vainqueurs, qui firent un butin considérable.
Les troupes américaines furent envoyées dans le Bas-Canada, où le général Hull rendu à Montréal, fut échangé contre trente prisonniers anglais.
Il ne fut pas plutôt rentré dans son pays, qu'il fut accusé devant un conseil de guerre.
La cour refusa de se prononcer sur l'accusation de trahison; mais elle le trouva coupable de lâcheté et le condamna à mort.
Le président lui accorda plus tard son pardon en mémoire des services qu'il avait rendus pendant les guerres de la révolution.
Après l'anéantissement de l'armée américaine de l'ouest, la partie supérieure du Haut-Canada se trouva débarrassée de la crainte d'une invasion.
Pendant que ces événemens se passaient à la tête du lac Erié, les forces ennemies qui devaient agir sur le lac Ontario et sur le lac Champlain se rassemblaient.
Elles se donnaient la main par divers petits corps intermédiaires destinés à inquiéter le Canada sur différens points de ses frontières.
Les premières troupes portaient le nom fastueux d'armée du centre; les dernières d'armée du nord.
L'armée du centre commandée par le général Van Rensalaer, était composée principalement des milices de l'état de la Nouvelle-York; elle devait envahir le Canada entre le lac Erié et le lac Ontario.
L'armée du nord, forte de dix hommes, sous les ordres du général Dearborn, était chargée d'y pénétrer par le district de Montréal.
Van Rensalaer ne fut prêt à prendre l'offensive qu'à la fin de l'été.
Le général Brock qui était à Niagara, à quelques milles plus bas, était accouru au bruit de la canonnade; il rallia les grenadiers et les conduisit lui-même à la charge.
Il aurait peut-être regagné le terrain perdu, si dans le moment même il n'eût été atteint d'une balle dans la poitrine, dont il mourut presqu'aussitôt.
Ses troupes parvinrent cependant à se remettre de leur désordre, mais elles ne purent forcer l'ennemi, protégé par des arbres, à abandonner la place ni l'empêcher d'achever le débarquement de sa première division.
Les Anglais suspendirent alors leur feu jusqu'à l'arrivée de leurs renforts sous les ordres du général Sheaffe, qui résolut de reprendre aussitôt l'offensive.
Laissant quelques hommes pour couvrir Queenston, il fit un détour pour gravir les hauteurs voisines et attaquer les Américains par derrière.
Les Indiens ralliés aux troupes en massacrèrent un grand nombre.
Les autres voyant tout perdu et leur retraite coupée, posèrent les armes au nombre de mille hommes, sur les douze ou quinze cents qui avaient traversé en Canada.
La plupart des troupes américaines composées de milices, avaient peu d'ardeur belliqueuse; elles répondirent à Van Rensalaer qu'elles étaient prêtes à défendre leur pays s'il était attaqué, mais qu'elles avaient des scrupules à envahir le territoire anglais.
On a déjà vu qu'un grand parti dans la république était opposé à la guerre.
Ses opinions fournissaient des motifs vrais ou simulés à uns portion des soldats pour ne point bouger.
De pareils événement devaient rassurer le Canada, auquel les deux combats de la journée n'avaient pas coûté cent hommes, tués et blessés, preuve du peu d'ardeur de la lutte.
La mort de Brock fit passer le commandement des Anglais entre les mais du général Sheaffe, qui conclut une armistice avec le général Smith, successeur de Van Rensalaer, et qui parut vouloir montrer plus de zèle que son prédécesseur.
Il invita les jeunes Américains à venir partager les périls et la gloire de la conquête qui s'offrait devant eux, et parvint à ranimer un peu d'humeur belliqueuse de ses patriotes et à porter son armée à cinq hommes.
Lorsqu'il fut prêt à agir, il fit dénoncer l'armistice et le vingt-huit novembre de grand matin, il se mit en mouvement.
La seconde division s'ébranla pour débarquer deux milles plus tins.
Les forces anglaises du voisinage étaient maintenant sur l'alerte.
Le colonel Bishop sorti de Chippawa avait formé sa jonction avec le major Ormsley, et se trouvait à la tête de onze cents hommes, tant réguliers, miliciens que Sauvages et une pièce de canon, quand les Américains se présentèrent pour débarquer.
Le feu très vif qu'il ouvrit sur eux du rivage, brisa deux de leurs berges, jeta les autres en désordre et les obligea de se retirer au plus vite.
Ainsi se terminèrent les opérations des armée de l'ouest et du centre.
Elles avaient été repoussées partout dans leurs attaques.
Les tentatives de celle du nord n'avaient pas été plus vigoureuses ni plus heureuses, quoiqu'elle fût la plus forte et qu'elle parût destinée à porter les plus grands coupa.
Elle s'élevait à dix mille hommes stationnés sur le lac Champlain en face.
Le général Dearborn la commandait.
Après avoir eu quelque temps son quartier général à Albany, il le rapprocha de la frontière, menaçant de marcher sur Montréal par la route de St.-Jean et d'Odelltown.
Le commandant de cette frontière plaça, un cordon de voltigeur et de milice depuis Yamaska jusqu'à St.-Régis, point où la limite qui sépare les deux pays aboutit au St.-Laurent.
Un corps d'élite composé de réguliers et de milices sous les ordres du colonel Young fut stationné à Blairfindie; et la route de là à la frontière passant par Burtonville et Odelltown, fut coupée et embarrassée par des abattis d'arbres pour empêcher toute surprise.
Ce travail fatigant et difficile fut exécuté avec promptitude par les voltigeurs du major de Salaberry.
Les voyageurs de la Compagnie du nord-ouest s'organisèrent en troupes légères, et d'autres Canadiens formèrent un bataillon de chasseurs.
Pendant ce temps là, les Américains montraient sur cette frontière comme sur celle du Haut-Canada, beaucoup d'hésitation dans leurs mouvemens.
Il n'y avait encore eu que quelques petites escarmouches, lorsque le général Dearborn fit mine enfin de se mettre en mouvement.
Le major de Salaberry qui commandait nos avant postes, s'était fortifié à rivière Lacolle.
Au premier bruit de leur mouvement, le colonel Deschambault avait reçu ordre de traverser le St.-Laurent et de marcher sur l'Acadie avec les milices de la Pointe-Claire, de la rivière du Chêne, de Vaudreuil et de la Longue-Pointe.
Une partie de celles de la ville de Montréal à pied et à cheval était passée à Longueuil et à Laprairie, enfin toute la milice du district s'était mise en mouvement pour marcher sur le point attaqué.
Soit que le général Dearborn fut intimidé par tous ces mouvemens, ou qu'il n'entra pas dans ses plans d'envahir le Canada pour lors, il ne songea plus qu'à se retirer dans ses quartiers d'hiver à Plattsburgh et à Burlington à l'approche de l'hiver.
Ce début n'était pas brillant pour les armes des Américains.
Sur mer ils soutinrent mieux l'honneur de leur pavillon.
L'Angleterre n'avait rien à craindre d'eux sur cet élément, et ce fut là précisément où elle se laissa enlever quelques lauriers.
La frégate américaine la Constitution, de quarante-quatre canons, commandée par le capitaine Hull, enleva la frégate anglaise, la Guerrière de trente-huit canons après une demi-heure de combat, et lui avoir tué et blessé le tiers de son équipage.
Le Warp, de dix-huit canons, captura aussi un brig de vingt-deux canons après un choc de trois quarts d'heure, pour tomber cependant entre les mains d'un soixante-quatorze, le même jour avec sa prise.
Ces diverses victoires navales enorgueillirent les Etats-Unis et leur firent oublier les petits échecs qu'ils avaient éprouvés sur terre.
Ils avaient en effet raison d'être contens de leur marine, car la cause de ses succès était fort importante.
C'était moins par le courage que par la supériorité de construction et d'armement de leurs vaisseaux qu'ils avaient triomphé.
Le résultat de la campagne et le zèle qu'avaient montré les populations canadiennes justifiaient la politique de sir George Prévost.
Les Canadiens, que leurs ennemis avaient accusés sans cesse de nourrir des projets de rébellion, venaient de donner un démenti éclatant à leurs accusateurs trop favorisés dans tous les temps par les préjugés nationaux.
Les délibérations de la législature furent moins orageuses que de coutume, malgré l'agitation de plusieurs questions qui auraient pu occasionner de grands débats.
Monsieur Stuart, toujours mécontent de la perte de sa place de solliciteur-général, voulut faire instituer une enquête sur le mauvais effet du retard qui survenait dans la publication des lois.
Dans une émeute à Lachine les troupes avaient tiré sur le peuple.
Il voulut faire attribuer cet événement à l'ignorance de la loi non encore promulguée.
Quoique son but fût moins probablement de pallier les auteurs du sang répandu que d'embarrasser l'exécutif, sa plainte était cependant bien fondée.
Il proposa aussi de s'enquérir du droit des cours de justice, de faire des règles de pratique pour la conduite des procédures judiciaires, usurpation de pouvoir qui a été pendant longtemps un grave sujet de difficultés dans le pays.
Prévost accusé pour sa conduite à Plattsburgh, remet les rênes du gouvernement et passe en Angleterre.--Sa mort.--Réhabilitation de sa mémoire.
Malgré les échecs de leur première campagne, les Américains ne désespéraient pas de finir par obtenir des avantages en continuant la guerre, et ils se préparèrent à la pousser avec vigueur.
Mais ils ne changèrent point leur système d'attaque.
Ils divisèrent encore leurs principales forces en trois corps.
L'armée de l'ouest, commandée par le général Harrison, fut chargée d'opérer sur le lac Erié; l'armée du centre, aux ordres du général Dearborn, sur la frontière de Niagara et du lac Ontario; l'armée du nord, commandée par le général Hampton, sur celle du lac Champlain.
Tous ces corps qui formaient une masse d'hommes considérable devaient envahir le Canada simultanément.
L'armée de l'ouest fut la première en mouvement.
Après les désastres du général Hull dans la dernière campagne, les milices étaient accourues pour défendre cette frontière et reconquérir le pays perdu.
Harrison réunit ses forces à la tête du lac Erié pour attaquer les Anglais placés au Détroit, sur la rive droite du fleuve, au pied du lac Ste.-Claire, et à Malden un peu plus bas sur la rive gauche.
Le général Winchester se mit en marche au commencement de janvier avec huit cents hommes pour la rivière des Miamis, d'où il en détacha une partie pour Frenchtown, trente milles plus loin.
Ce détachement rencontra un corps d'Anglais et de Sauvages qu'il repoussa et prit possession du village.
En apprenant ces mouvemens, le général Proctor qui était à Malden, résolut aussitôt d'attaquer ce corps avancé avant qu'il eût été rejoint par le reste de l'armée américaine, qui marchait à trois ou quatre jours de distance.
Il réunit mille cent hommes, dont six cents Indiens, parut tout-à-coup devant Frenchtown le vingt-deux janvier, et sans donner aux ennemis le temps de le reconnaître, les attaqua au point du jour avec la plus grande vigueur.
Les Américains retirés dans les maisons se défendirent longtemps soutenus par la peur de tomber entre les mains des Sauvages, et d'éprouver les cruautés que ces barbares faisaient souffrir à leurs prisonniers.
Winchester était tombé dès le début du combat entre les mains du chef des Wyandots, qui l'avait remis au général Proctor.
On lui dit que la résistance de ses soldats était inutile, que l'on allait incendier le village et que s'ils ne se rendaient point, ils deviendraient la proie des flammes ou des Sauvages.
Alors leur général leur envoya l'ordre de cesser le fou.
Ils demeurèrent prisonniers à la condition qu'ils seraient protégés contre les Indiens.
Mais cette condition ne put être exécutée complètement.
Les Américains reprochèrent ensuite amèrement aux Anglais cette violation de la capitulation.
Mais ils connaissaient assez les Sauvages pour s'attendre à ce qui arriva.
Le combat de Frenchtown coûta près de deux cents tués et blessés aux vainqueurs et plus de trois cents aux vaincus.
Le général Harrison en apprit le résultat aux rapides de la rivière des Miamis, et rétrograda aussitôt de peur d'être attaqué par Proctor.
Mais, sur la nouvelle que celui-ci était retourné à Malden, il remarcha en avant avec mille deux cents hommes et établit sur cette rivière un camp retranché, qu'il appela, le fort Meigs du nom du gouverneur de l'Ohio.
Il y attendait les troupes qui devaient le rejoindre, lorsque le général Proctor qui avait résolu de l'attaquer avant cette réunion, parut à la lin d'avril devant ses retranchemens et les investit.
Le cinq mai, le général Clay étant arrivé à leur secours avec mille deux cents hommes du Kentucky, surprit et enleva les batteries anglaises établies du côté ouest de la rivière pendant que la garnison du fort faisait une sortie.
Mais Clay s'étant trop attaché à la poursuite des Sauvages, il fut pris à dos par Proctor et coupé dans sa retraite.
cinq cents de ses soldats durent encore poser les armes après un combat violent.
Plusieurs prisonniers devinrent encore ici les victimes de la cruauté des Indiens.
Malgré ce succès, ces barbares déjà fatigués du siège, abandonnèrent presqu'aussitôt le camp de Proctor malgré tous les efforts du fameux Técumseh, leur chef, pour les retenir, et obligèrent ce général à se retirer à Malden.
Proctor voulut reprendre son projet quelque temps après avec cinq cents hommes et trois à quatre mille Sauvages toujours conduits par Técumseh.
Harrison était alors sur la rivière Sandusky encore occupé de ses préparatifs pour l'envahissement du Canada, et attendant la flotte qui s'armait sous la direction du capitaine Perry à la Presqu'Ile, vers le bas du lac Erié, et qui devait seconder ses opérations.
Après avoir fait brèche dans ses murailles, il donna l'assaut avec cinq cents hommes conduits par le colonel Short.
Après cet échec qui coûta une centaine d'hommes, Proctor craignant le général Harrison qui arrivait, prit le parti de la retraite.
Ces hostilités du reste étaient à peu près inutiles, car rien d'important ne pouvait être entrepris sans le concours de la marine et sans la suprématie des armes sur le lac Erié.
Aussi travaillait-on des deux côtés à se former une flotte pour l'obtenir.
Les Anglais devancèrent leurs adversaires de vitesse.
Leur gouvernement avait envoyé des officiers et des matelots dans l'hiver, qui étaient venus par terre d'Halifax à Québec, et qu'on avait dirigés aussitôt sur Kingston au pied du lac Ontario, pour équiper une flottille capable de lutter avec celle de l'ennemi.
Dans le printemps ils avaient été rejoints par sir James L.
Yeo, qui était arrivé avec quatre à cinq cents nouveaux matelots, pour prendre le commandement supérieur de la marine canadienne.
Il donna le commandement des forces du lac Erié au capitaine Barclay, qui alla bloquer avec une flottille de six voiles et soixante-trois canons la flottille américaine dans le havre de la Presqu'-Ile.
Cette flottille placée sous les ordres du commodore Perry, était composée de neuf voiles et de cinquante-quatre canons.
Elle ne fut prête à lever l'ancre qu'au milieu de l'été; mais comme les bas-fonds qu'il y avait à l'entrée du havre l'obligeaient à ôter ses canons pour sortir, elle ne pouvait songer à le faire tant qu'elle serait bloquée par la flottille anglaise.
Heureusement pour elle, Barclay fut obligé de s'éloigner pendant quelque temps; elle en profita pour gagner le large et forcer à son tour son adversaire à reculer.
Les Américains remontèrent alors à la tête du lac et séparèrent les troupes anglaises jetées sur la rive droite du fleuve, de leur flotte qui portait leurs vivres.
Barclay dut risquer le combat pour les dégager.
Les deux flottilles en vinrent aux mains le dix septembre à Put-in-Bay.
Le combat dura quatre heures avec des chances diverses dues à l'inconstance du vent.
Le vaisseau du commodore américain fut même si mal traité qu'il dût l'abandonner pour passer sur un autre.
Mais vers la fin de l'action le vent lui devenant tout à fait favorable, Perry réussit à amener toutes ses forces en ligne et à couper celle des Anglais, sur lesquels il gagna une victoire complète.
Tous leurs vaisseaux durent amener l'un après l'autre leur pavillon.
Barclay lui-même tomba couvert de blessures entre les mains du vainqueur, qui lui montra tous les égards que méritait le courage malheureux.
Cette victoire donna le lac Erié aux Américains, et enleva aux Anglais tous les avantages qu'ils avaient obtenus sur la rive droite du fleuve.
Le général Proctor qui avait plus de feu que de jugement militaire, dut reconnaître alors la faute qu'il avait commise d'abandonner la guerre défensive pour la guerre offensive.
En s'élançant sur le pays ennemi sans forces suffisantes, il devait tôt ou tard compromettre la sûreté du Haut-Canada; car quelque fussent ses succès, il ne pouvait faire de conquête durable.
La prise de la flottille anglaise lui enlevant les moyens de s'approvisionner, il dut songer immédiatement à la retraite, et il n'avait pas un moment à perdre.
Après sa victoire, le commodore Perry avait transporté sur la rive anglaise du St.-Laurent, l'armée américaine du général Harrison, qui s'était mise aussitôt en marche, et qui arriva à Sandwich au moment où Proctor en partait.
Sans s'arrêter il s'élança à sa poursuite, atteignit son arrière garde le quatre octobre, enleva ses magasins et ses munitions et l'obligea lui-même le lendemain à tenter le sort des armes pour échapper à une ruine totale, qu'une victoire seule pouvait lui faire éviter.
Il s'arrêta à Moravian-Town et rangea sa petite armée en bataille, sa droite à la rivière Thames et sa gauche à un marais, le fidèle Técumseh toujours prêt à combattre, se plaçant à côté de lui avec ses Indiens.
Harrison disposa ses troupes sur deux lignes et fit commencer l'attaque par sa cavalerie.
Les cavaliers de Kentucky, accoutumés aux pays boisés et marécageux, chargèrent les troupes de Proctor avec tant de vigueur qu'ils les rompirent et les mirent dans une déroute complète.
La plupart durent poser les armes, et Proctor et sa suite chercher leur salut dans la fuite.
Les Indiens seuls maintinrent longtemps le combat avec beaucoup de courage; mais ils furent enfin obligés de céder au nombre, après avoir vu tomber leur fameux chef sous les coups de l'ennemi.
Son corps fut trouvé parmi les morts.
Sa fidélité à l'Angleterre, son éloquence, son influence sur les tribus de ces contrées, ont fait de Técumseh le héros de cette guerre.
Sir à sept cents Anglais y compris vingt-cinq officiers, restèrent prisonniers.
Deux à trois cents parvinrent au bout de quelques jours dans le plus grand désordre à Ancaster, à la tête du lac Ontario, avec le général Proctor et dix-sept officiers.
Le résultat de la bataille de Moravian-Town rompit la grande confédération indienne formée par Técumseh contre la république américaine, remit celle-ci en possession du territoire perdu par le général Hull, dans le Michigan, et ruina la réputation militaire de Proctor.
Ce désastre ne termina pas cependant les opérations de la campagne sur la frontière de l'ouest.
L'éloquence de Técumseh avait soulevé les tribus du sud.
Les Criques avaient pris la hache et entonné l'hymne des combats.
Jackson donna l'assaut à leurs ouvrages qu'il emporta.
Les Indiens dédaignant de se rendre, combattirent avec le courage du désespoir et périrent presque tous.
Ainsi tomba une nation dont la bravoure indomptable doit illustrer le souvenir dans l'histoire.
La destruction des Criques fut le dernier sang répandu dans l'ouest.
Pendant qu'on se battait de ce côté, on en faisait autant sur les lacs, mais avec moins de résultat.
Le général Prévost partit de Québec au milieu de février pour le Haut-Canada.
En passant à Prescott il permit au colonel McDonnell de faire une tentative sur Ogdensburgh, gros bourg américain situé sur la rive opposée du fleuve.
Cet officier partit avec un corps de troupes, enleva la place, brûla les bâtimens qui y étaient en hivernage, prit onze pièces d'artillerie et quantité de petites armes, et s'en revint chargé de trophées.
Le général américain Dearborn préparait alors à Sacketts Harbor une expédition contre la capitale du Haut-Canada, principal magasin des troupes anglaises.
Il s'embarqua le vingt-cinq avril sur la flotte du commodore Chauncey avec mille sept cents hommes et débarqua deux jours après dans le voisinage de Toronto.
Le général Sheaffe voulut lui barrer le chemin à la tête de six cents hommes, et fut repoussé avec perte.
Une division des troupes américaines conduite par le général Pyke, et l'artillerie de la flotte attaquèrent alors les ouvrages qui protégeaient la ville; Pyke allait les aborder lorsque la poudrière sauta et entraîna deux cents hommes dans ses ruines avec ce général lui-même.
Après cet accident la ville dut se rendre.
Le vainqueur y fit un butin considérable.
Cette conquête achevée, il se prépara aussitôt à profiter du succès pour aller assiéger le fort George situé à la tête du lac.
Dearborn porta ses troupes à Niagara, et renvoya la flotte à Sacketts Harbor chercher des renforts.
Il se concerta avec le commodore Chauncey pour attaquer à la fois par eau et par terre le fort défendu par le général Vincent.
Là, il attira à lui les troupes de Chippawa et du fort Erié, détruisit les postes anglais qui restaient encore dans cette partie, puis reprit son mouvement de retraite vers les hauteurs de Burlington, suivi des troupes nombreuses des généraux américains Chandler et Winder.
Pendant que ces événemens se passaient dans le haut du lac, le général Prévost était au bas avec sir James L.
George Yeo.
Il fut résolut entre ces deux chefs de profiter de l'absence de la flotte ennemie, pour attaquer Sacketts Harbor.
Prévost s'embarqua avec mille hommes sur la flotte de Yeo composée de sept voiles partant cent dix canons et d'un grand nombre de bateaux, et parut le vingt-huit mai devant la place.
On enleva en arrivant une partie d'un convoi de berges chargées de troupes; mais on fit une faute en ajournant le débarquement au lendemain.
On donna le temps à l'ennemi d'appeler à lui des secours des environs et défaire ses préparatifs pour disputer l'approche du rivage.
On fut repoussé lorsqu'on voulut y descendre, et il dut aller mettre pied à terre plus loin.
On réussit à débarquer malgré un feu très vif et on obligea l'ennemi à se retirer dans les abattis d'arbres qu'il avait préparés.
La flotte dont l'appui était nécessaire aux opérations de sir George Prévost, se trouvait dans le moment très en arrière faute de vent.
Quoiqu'agir sans elle, c'était beaucoup risquer, les soldats n'élancèrent à la bayonnette pour nettoyer les bois.
Ils s'avanceront jusqu'aux ouvrages qui couvraient l'ennemi et qui étaient composés de blockhaus et de batteries que Prévost ne voulut point attaquer sans l'artillerie de la flotte.
En effet leur conquête, quand bien même elle eut été possible, eut coûté beaucoup plus de vies qu'elle n'eût valu si l'ennemi eut fait la moindre résistance.
Il donna donc l'ordre de la retraite, qui se fit malheureusement avec tant de précipitation que nombre de blessés tombèrent entre les mains de l'ennemi.
Les Américains qui n'étaient crus un moment perdus, avaient mis eux-mêmes le feu à leurs magasins de marine, à leurs hôpitaux et à leurs casernes pour prendre la fuite.
Tout fut consumé avec les trophées faits à Toronto.
Cet échec des armes anglaises qui en était à peine un, était alors vengé par le colonel Harvey.
Nous avons vu tout à l'heure que le général Vincent s'était, retiré sur les hauteurs de Burlington suivi de l'armée américaine, qui vint camper près de lui.
Harvey lui proposa de la surprendre, et fit agréer son projet par son général, qui lui donna, sept cents hommes pour l'exécuter.
Harvey tomba sur les Américains dans la nuit du cinq au six juin, les chassa quatrième leur position, fit prisonniers les généraux Chandler et Winder, et s'acquit beaucoup d'honneur par son audace et son sang froid.
Les Américains éprouvèrent encore d'autres échecs.
A la fin de juin, un de leurs bataillons s'étant cru cerné par des forces supérieures, se rendit à discrétion au lieutenant Fitzgibbon à quelques milles de Queenston.
Dans le mois de juillet les Anglais surprirent encore et brûlèrent Black-Rock où le colonel Bishop paya cet audacieux coup de main de sa vie.
Mais en présence des forces navales des deux nations qui se balançaient sur le lac, rien de décisif ne pouvait être entrepris sur terre.
Les deux flottes s'évitaient et se recherchaient alternativement selon leur supériorité ou leur infériorité relative du moment.
Après plusieurs escarmouches, elles se rencontrèrent enfin le vingt-huit septembre devant Toronto, et après un combat de deux heures sir James L.
Yeo fut obligé d'abandonner la victoire au Commodore Chauncey, et d'aller chercher un abri sous les hauteurs de Burlington.
A peu près dans le même temps le général Vincent qui investissait le fort George ou s'étaient retirées les troupes surprises à Burlington par Harvey, apprenait la déroute de Proctor à Moravian-Town et devait se retirer sans perdre un instant.
Il recueillit les débris des troupes de Proctor et reprit la route de Burlington suivi des généraux américains McClure et Porter, qui ne jugèrent pas à propos de l'attaquer dans ces lignes.
On touchait alors à la fin de la deuxième année de la guerre.
Où en étaient les parties belligérantes de leurs projets sur la frontière du Haut-Canada? Après une multitude de combats dont la diversité embarrasse, dont le but n'est pas bien défini, le résultat semblait paraître favorable aux armes américaines; mais c'était tout.
Si la flotte anglaise avait été forcée d'abandonner le combat sur les lacs, si les Américains s'étaient emparés de la frontière de Niagara, leurs généraux trouvant bientôt leur tache au-dessus de leurs forces, avaient résigné le commandement.
Le secrétaire de la guerre avait été changé.
Le général Armstrong l'avait remplacé; mais les choses n'en marchèrent pas mieux.
Au contraire le succès des armes anglaises dans le Bas-Canada va faire perdre à l'ennemi les avantages qu'il a obtenus dans le Haut, et le rejeter partout sur son territoire à la fin de la campagne avec d'assez grandes pertes.
Pour opérer contre le Bas-Canada, il avait résolu de réunir son armée du centre à son armée du nord et de les diriger toutes les deux sur Montréal et de Montréal sur Québec.
Le général de Rottenburgh qui avait cru d'abord l'armée américaine destinée contre Kingston, la fit suivre par le colonel Morrison, avec huit cents hommes et quelques chaloupes canonnières.
Wilkinson mit pied à terre avec une partie de ses forces au-dessus des rapides du Long Sault, d'où il continua sa route par terre sous la protection d'une arriére-garde commandée par le général Boyd.
Mais arrivé à Chrystlers Farm, situé à mi-chemin entre Kingston et Montréal, se voyant pressé de trop près par les troupes anglaises, il résolut de s'arrêter pour leur livrer bataille.
Le combat s'engagea le onze novembre et dura deux heures avec une grande vivacité.
Les Américains au nombre de trois mille, dont un régiment de cavalerie, furent obligés de céder la victoire à leurs adversaires, qui n'étaient que le quart de ce nombre.
Ce fait d'armes qui coûta quatre à cinq cents tués et blessés aux deux partis, fit beaucoup d'honneur au colonel Morrison et à ses troupes; mais n'empêcha point l'ennemi de continuer sa route.
La plus grande partie des forces du général Wilkinson se trouva réunie le lendemain à Cornwall et à St.
Régis au pied du Long Sault, où elle s'arrêta en apprenant le résultat de la bataille de Châteauguay et la retraite du général Hampton qui marchait sur Montréal par le lac Champlain.
L'armée du nord commandée par Hampton était restée immobile la plus grande partie de l'été.
Dans le mois de juillet le colonel Murray avait fait irruption à la tête de mille hommes jusque dans son voisinage.
Dans le mois de septembre Hampton parut vouloir agir, mais il fut arrêté par le colonel de Salaberry chargé de lui disputer l'entrée de l'Acadie avec six cents hommes.
Mais l'heure était arrivée pour eux d'agir plus sérieusement, afin de former leur jonction avec le général Wilkinson qui descendait.
Hampton s'ébranla donc pour marcher en avant.
Le chemin de la frontière à l'Acadie traversait un pays marécageux et boisé qui avait été coupé et rendu impraticable par des abattis d'arbres.
Hampton pour éviter ces obstacles prit une autre route; il se dirigea vers la source de la rivière Châteauguay, se rapprochant ainsi davantage du corps avec lequel il devait opérer sa jonction.
Mais partout on avait prévu son dessein; la route avait été embarrassée et couverte d'ouvrages défensifs, et le général Prévost était avec un corps d'hommes à Cauknawaga prêt à s'opposer à la réunion des deux armées ennemies.
A la première nouvelle de sa marche, ce général avait laissé le commandement des forces du Haut-Canada au général de Rottenburgh et était descendu à Montréal pour faire tête à l'orage de ce côté.
A son appel toute la milice armée du district s'était ébranlée pour le point menacé, ou se tint prête à partir au premier ordre.
Le vingt et un octobre, l'avant-garde d'Hampton repoussa les postes avancés des Anglais sur la route de Piper à dix lieues au dessus de l'église de Châteauguay.
Aussitôt le major Henry qui commandait la milice de Beauharnois en fit informer le général de Watteville, et ordonna aux capitaines Lévesque et Debartzch de se porter en avant avec leurs compagnies et deux cents miliciens de Beauharnais.
Ils s'arrêtèrent à deux lieues de là, à l'entrée d'un bois difficile à pénétrer et offrant par conséquent une bonne protection.
Ils y furent rejoints le lendemain matin par le colonel de Salaberry avec ses voltigeurs et une compagnie de milice.
Le colonel prit le commandement de tous ces corps et remonta la rive gauche de la rivière Châteauguay jusqu'à l'autre extrémité du bois, où il savait qu'il y avait une excellente position défensive entrecoupée de ravins profonds.
Il y établit quatre lignes d'abattis, les trois premières à deux cents verges l'une de l'autre, et la quatrième à un demi mille en arrière où elle défendait un gué dont il fallait fermer le passage pour protéger son flanc gauche.
Toute la journée fut employée à fortifier ces lignes, dont la première avait la forme d'un angle allongé à la droite de la route et suivait les sinuosités du ravin.
Cette position obligeait l'ennemi à traverser un pays inhabité et à s'éloigner de ses magasins, tandis que les troupes chargées de la défense avaient tout ce qu'il fallait près d'elles et se trouvaient fortement appuyées par derrière.
La rive droite de la rivière était couverte d'un bois épais.
On y jeta un fort piquet pour défendre l'approche du gué.
Il fit perfectionner tous ces ouvrages jusqu'au moment où l'ennemi parut.
Les travaux exécutés permettaient de lutter contre des forces bien supérieures et furent approuvés par le général de Watteville.
On n'avait que trois cents Canadiens et quelques Ecossais et Sauvages à opposer aux sept mille Américains qui arrivaient avec Hampton.
Mais le colonel de Salaberry était un officier expérimenté et doué d'un courage à toute épreuve.
Entré très jeune dans l'armée, il avait servi onze ans dans les Indes orientales, où il avait assisté au fameux siège du fort Matilda par le général Prescott.
Quoiqu'à peine âgé de seize ans, il fut chargé de couvrir l'évacuation de la place.
Il commanda encore avec distinction une compagnie de grenadiers dans l'expédition de la Martinique en quatre-vingt-quinze.
Dans celle de Waleheren en Europe, il était aide-de-camp du général de Sottenburgh.
Il débarqua à la tête de la brigade des troupes légères et fut placé dans les postes avancés pendant toute la durée du siège de Flushing.
Revenu en Canada comme officier d'état major de Rottenburgh, peu de temps avant la guerre avec les Etats-Unis, sir George Prévost le choisit pour lever un corps de voltigeurs canadiens; tâche qu'il accomplit avec un plein succès.
Ce beau corps organisé et discipliné en très peu de temps, se signala par des succès constans devant l'ennemi, qui excitèrent l'émulation des autres milices.
Le général Hampton divisa son armée en deux corps.
Le premier composé de cavalerie et de fantassins soutenus par deux mille hommes placés un peu plus en arrière, se présenta dans la plaine pour attaquer de front la position des Canadiens sur la rive gauche de la rivière.
Le second, formé de mille cinq cents hommes sous les ordres du colonel Purdy, fut chargé d'opérer sur la rive droite pour prendre cette position à dos après avoir franchi le gué dont on a parlé tout à l'heure.
Trois compagnies avec quelques miliciens et Sauvages défendaient le front de bataille de Salaberry en avant des abattis qui s'appuyaient à la rivière.
Trois autres avec les Ecossais avaient été distribuées entre les lignes derrière les abattis.
Les trompettes sonnèrent et une vive fusillade s'engagea sur toute la ligne.
Cette fusillade se prolongeait depuis fort longtemps sans aucun résultat, lorsque le général américain changea ses dispositions pour essayer de percer la ligne anglaise par des charges vigoureuses.
Il concentra ses forces et se mit à attaquer tantôt le centre, tantôt une aile, tantôt l'autre des Canadiens, sans que ces nouveaux efforts eussent plus de succès.
Reçu vigoureusement partout, il échoua dans toutes ses tentatives et fut finalement obligé de se retirer avec d'assez grandes pertes.
Cependant le bruit du combat avait attiré l'attention de la colonne du colonel Purdy qui opérait de l'autre côté de la rivière et qui s'était égarée.
Aussitôt que le colonel se fut reconnu et qu'il fut à portée, il commença l'attaque des troupes qui se trouvaient devant lui et qui, accablées sous le nombre, reculaient devant la trop grande supériorité de son feu.
C'était au moment où celui de l'autre rive avait presque cessé par la retraite d'Hampton.
Salaberry voyant l'action devenir sérieuse sur ce point, alla se mettre à la tête des forces placées en potence le long de la rivière, et dirigea de la voix les mouvemens de celles qui étaient au-delà.
Il fit ouvrir sur le flanc de l'ennemi qui s'avançait un feu si meurtrier qu'il le jeta dans le plus grand désordre et l'obligea de se retirer précipitamment.
Le combat durait depuis plusieurs heures.
Le général Prévost accompagné du général de Watteville arriva sur les lieux vers la fin de l'action; il complimenta les Canadiens sur leur courage, et leur commandant sur ses dispositions judicieuses.
Telle était l'ardeur des combattans, que l'on vit des voltigeurs traverser la rivière à la nage, pendant le feu, pour aller forcer des Américains à se rendre prisonniers.
Le général Hampton après cet échec, perdit tout espoir de pénétrer en Canada et se retira d'abord avec confusion à Four Corners, harassé par les Canadiens, et ensuite à Plattsburgh où il prit ses quartiers d'hiver.
Telle fut la victoire de Châteauguay, qui sans être bien sanglante, vu la petitesse du nombre des Canadiens, eut toutes les suites d'une grande bataille.
La nouvelle de la retraite du général Hampton trouva, comme nous l'avons rapporté, l'armée de Wilkinson à Cornwall et à St.
Régis sur le St.-Laurent.
Ainsi la résistance heureuse de quelques compagnies de milice déterminait la retraite d'une armée de quinze à seize hommes, et faisait échouer le plan d'invasion le mieux combiné qu'eut encore formé la république des Etats-Unis pour la conquête du Canada.
Le colonel de Salaberry fut remercié par le général en chef, dans un ordre du jour, par les deux chambres, et décoré par le prince régent.
Les milices reçurent des drapeaux en témoignage de leur bonne conduite dans cette affaire.
L'invasion du Bas-Canada ayant été repoussée, l'offensive fut reprise aussitôt dans le Haut, que les Américains se préparèrent à évacuer.
Le général Drummond qui avait remplacé le général de Rottenburgh, monta à la tête du lac Ontario.
A son approche, le général McClure qui avait cru le Haut-Canada abandonné en voyant le général Wilkinson s'avancer vers Montréal, évacua le fort George dans le mois de décembre, et brûla le village de Newark avant de rentrer dans son pays.
Le général Drummond résolut de venger cet acte de barbarie inutile.
Le colonel Murray à la tête de cinq à six cents hommes surprit le fort Niagara, fit trois cents prisonniers et enleva une quantité considérable de canons et d'armes de toute espèce.
Le général Riall le suivait avec deux régimens et tous les guerriers indiens de l'ouest pour le soutenir.
Riall en représailles de l'incendie de Newark, lâcha la bride à ses troupes et aux Sauvages.
Lewiston, Manchester et tout le pays environnant furent brûlés et dévastés.
Les petites villes de Black-Rock et de Buffalo furent enlevées après un combat livré dans les rues, et abandonnées aux flammes.
Cette expédition dévastatrice termina les dernières opérations de la campagne de mille huit cent treize, qui fut défavorable en définitive aux armes américaines sur terre comme sur mer.
Les armées qui opéraient sur la frontière du Canada ayant pris leurs quartiers d'hiver, le général Prévost descendit à Québec pour rencontrer les chambres qui se réunirent dans le mois de janvier (mille huit cent quatorze).
Les dissensions entre la branche populaire et le conseil législatif, dont la guerre avait d'abord fait suspendre l'ardeur, reprenaient petit à petit leur vivacité accoutumée.
Elles furent plus ardentes dans cette session que dans la précédente, malgré les efforts du gouverneur pour calmer les esprits et pour porter toute l'énergie du côté de la guerre.
L'assemblée qui était de bonne intelligence avec lui, vota, sur un message secret, une émission de billets d'armée d'un million et demi pour pourvoir aux dépenses militaires.
Le bill des juges fut repris par l'assemblée et rejeté par le conseil ainsi que ceux pour imposer les offices publics pendant la guerre et nommer un agent auprès du gouvernement impérial.
Stuart ramena encore sur le tapis la question des règles de pratique.
Quoique fort importante en elle même puisqu'elle affectait l'administration de la justice, elle n'intéressait guère que le barreau.
Le peuple y faisait à peine attention.
Le juge Monk de Montréal fut accusé en même temps de diverses malversations.
Tous ces faits graves et vrais pour la plupart, furent renfermés d'abord dans des résolutions et ensuite dans une adresse au roi, adoptées à de grandes majorités.
Stuart lui-même fut nommé pour aller les soutenir à la place de Monsieur Bedard, qui avait été choisi d'abord, mais dont la nomination à une place de juge rendait maintenant l'absence impossible.
Le gouverneur promit de transmettre les accusations à Londres, en informant en même temps les représentans qu'il ne pouvait suspendre les juges, parce qu'ils n'étaient accusés que par une seule chambre.
Le juge Sewell passa en Angleterre pour se défendre.
Stuart ne put y aller faute de fonds, le vote d'argent nécessaire pour payer ses frais ayant été rejeté par le conseil comme on devait s'y attendre.
Le gouverneur fut alors prié d'envoyer un autre agent à sa place, ce qu'il promit de faire aussitôt que l'on aurait pourvu aux dépenses de sa mission.
Les graves accusations portées contre les deux principaux juges du pays, n'eurent aucune suite.
Le juge Sewell rendu à Londres non seulement se justifia, mais aidé de l'influence du prince Edouard qui l'avait connu en Canada, conquit les bonnes grâces de lord Bathurst, à tel point que ce ministre le recommanda fortement à son retour à sir J.
Monsieur Sewell, lui disait-il, a eu des rapports avec moi sur les intérêts de la province; je l'ai toujours trouvé très versé dans les affaires du Canada.
Je le recommande d'une manière toute particulière à votre attention comme un homme qui pourra vous être très utile, et dont le jugement et la discrétion égalent les lumières et les talens.
[Note quatorze: Lord Bathurst à sir J.
Sherbrooke partant pour le Canada, six mai mille huit cent seize.] Monsieur Sewell était en effet un homme poli, grave, souple, capable de jouer le rôle qui convenait à la politique du ministère.
Quoique ce fût l'ennemi le plus dangereux des Canadiens, il se montrait très affable à leur égard, et rendait avec une affectation marquée le moindre salut du dernier homme de ce peuple.
Il fallait à la politique d'Angleterre un homme qui se chargea de la voiler en prenant la direction du parti opposé aux représentants.
Il la dirigea jusqu'à la fin de sa vie dans les deux conseils, dans le conseil législatif surtout, où vinrent échouer presque toutes les mesures populaires.
Il n'avait pas trouvé, pendant qu'il était en Angleterre, de moyen plus efficace pour se venger des accusations portées contre lui, que de recommander l'union de toutes les provinces anglaises de l'Amérique du nord, sous un seul gouvernement.
Monsieur Sewell suggérait d'établir une chambre de trente membres pour les cinq ou six provinces, et en transmettant son mémoire au prince il lui recommandait de le donner à lord Bathurst sans lui dire d'où il venait.
Lorsque l'union des deux Canadas s'est enfin consommée, quel plaisir a dû en ressentir la vengeance du vieillard, car alors le juge Sewell était bien âgé, en voyant ce peuple qu'il haïssait tant, condamné enfin à périr sous une nationalité étrangère.
La session ne fut pas plutôt finie que le général Prévost s'occupa des préparatifs de la prochaine campagne.
Un bataillon d'infanterie et des matelots pour la marine des lacs arrivèrent dans l'hiver du Nouveau-Brunswick.
Le gouverneur reçut avec une grande pompe au château St.-Louis une grande ambassade des chefs de neuf à dix nations sauvages des pays de l'ouest.
Elle protesta de la fidélité des nations qu'elle représentait malgré leurs pertes au feu.
Elle demanda des armes pour combattre et des vêtemens pour leurs femmes et leurs enfans.
«Les Américains, dirent-ils, prennent tous les jours nos terres; ils n'ont pas d'âme; ils n'ont aucune pitié pour nous; ils veulent nous chasser vers le couchant.» Le gouverneur les exhorta à persévérer dans la lutte.
Il exprima tous ses regrets de la mort de Técumseh et de leurs autres chefs, et les renvoya comblés de présens.
La défaite des Américains à Châteauguay ne leur avait pas fait perdre entièrement l'espoir de s'établir dans le Bas-Canada, sur lequel ils firent une nouvelle tentative vers la fin de l'hiver.
Les deux corps s'étant réunis, Wilkinson entra à Odeltown à la tête de cinq mille hommes sans coup-férir.
De là il marcha le trente mars contre le moulin de Lacolle, défendu par les voltigeurs, les sencibles et d'autres troupes.
Mais après l'avoir canonné deux heures et demi inutilement, voyant ses troupes épuisées de froid et de fatigue, il prit le parti de la retraite et retourna à Plattsburgh.
Ce nouvel échec fit changer à l'ennemi le plan de ses opérations dans la campagne qui allait s'ouvrir.
Il abandonna ses attaques contre le Bas-Canada, pour porter tous ses efforts contre le Haut, dont l'invasion offrait plus de facilité.
Mais ce plan qui présentait moins de danger, laissait aussi moins de résultat.
Jusqu'à présent toutes ses entreprises n'avaient abouti qu'à des défaites ou des succès éphémères, qui avaient coûté quelque fois beaucoup de sang, entraîné beaucoup de ravages sans avancer le but de la guerre.
Les Américains retirèrent leurs principales troupes de la frontière du lac Champlain et les portèrent sur le lac Ontario, pour les mettre en mouvement aussitôt que leur flotte de Sacketts Harbor pourrait opérer avec elles.
Les magasins de cette flotte étaient à Oswégo.
Le général Drummond qui commandait dans le Haut-Canada, résolut de s'en emparer pour retarder son départ.
Il s'embarqua avec un gros corps de troupes de toutes armes à Kingston, parut devant Oswégo le cinq mai, et prit et incendia le lendemain après un combat assez vif, le fort et les magasins.
Mais l'ennemi avait eu la précaution de transporter d'avance la plus grande partie des objets de marine à quelques milles plus haut sur la rivière, de sorte que le but de l'expédition ne put être entièrement atteint.
Après cette course il alla prendre le commandement des troupes placées à la tête du lac.
En les disposant il fit la faute de trop les disperser, de manière qu'il fallait quelques heures pour en réunir un nombre capable d'offrir une résistance sérieuse.
Les généraux américains Scott et Ripley, placés sur la rive opposée, résolurent d'en profiter.
Ils traversèrent le fleuve avec trois mille hommes et surprirent le fort Erié.
Le lendemain le général Brown se mettant à la tête de cette troupe marcha sur le camp fortifié du général Riall à Chippawa, un peu au-dessus de la chute de Niagara.
Les Anglais, quoique plus faibles en nombre, sortirent de leurs lignes pour livrer bataille en rase campagne.
La lutte se prolongea longtemps; mais après avoir vainement essayé de rompre l'ennemi, Riall fut ramené avec de grandes pertes et obligé d'abandonner vers le soir le terrain couvert de morts à la supériorité du vainqueur.
Il se retira d'abord dans ses retranchemens, qu'il abandonna ensuite après avoir jeté des détachemens dans les forts George, Niagara et Mississaga, et rétrograda vers les hauteurs de Burlington.
Le général Brown suivit Riall jusqu'à Queenston, puis se retira vers Chippawa.
Riall remarcha aussitôt en avant, ce que voyant, le premier s'arrêta tout-à-coup à Lundy's Lane, près du dernier champ de bataille, pour lui offrir de nouveau le combat.
Riall qui n'était pas disposé à recommencer, se préparait à reculer pour la seconde fois lorsqu'il fut rejoint par le général Drummond avec huit cents hommes de renfort.
Drummond prit le commandement et contremanda la retraite; mais il fut attaqué à l'improviste avant d'avoir pu faire toutes ses dispositions.
Sa gauche après diverses vicissitudes fut obligée de céder; elle recula en bon ordre et alla se former en potence le long du chemin, appuyée sur le centre placé sur une hauteur.
Le centre tenait bon contre Brown, qui faisait en vain les plus grands efforts pour s'emparer des batteries qui couronnaient cette hauteur.
Les artilleurs anglais se faisaient bayonnetter sur leurs pièces par l'ennemi, qui fit avancer ses canons jusqu'à quelques pas seulement des canons anglais.
L'obscurité de la nuit qui était alors venue occasionna plusieurs méprises.
Ainsi les deux partis échangèrent quelques pièces de canon au milieu de la confusion, dans les charges qu'ils faisaient alternativement l'un contre l'autre.
A neuf heures le feu cessa un instant.
Le reste des forces américaines rentra en ligne dans le même temps qu'un surcroît de mille deux cents hommes arrivait à marche forcée pour augmenter l'armée anglaise.
Ainsi renforcé des deux côtés, l'on recommença ce combat nocturne avec plus d'acharnement que jamais, et on le continua jusqu'à minuit que les Américains désespérant d'emporter la hauteur, abandonnèrent enfin le champ de bataille pour se retirer dans leur camp au-delà de la rivière Chippawa.
L'action avait commencé à six heures du soir, de sorte qu'elle avait duré prés de six heures.
Dans l'obscurité le général Riall qui avait été grièvement blessé en voulant gagner le derrière du champ de bataille, tomba au milieu de la cavalerie ennemie et fut fait prisonnier.
Le lendemain les américains jettèrent la plus grande partie de leurs bagages et de leurs vivres dans la chute, mirent le feu à Street Mills, détruisirent le fort de Chippawa et retraitèrent vers le fort Erié.
La perte des deux côtés était considérable.
Le général Drummond avait été gravement blessé au cou, mais il l'avait caché à ses troupes, et était resté sur le champ de bataille jusqu'à la fin de l'action.
Le nombre des tués et des blessés s'éleva à sept à huit cents hommes de chaque côté, outre plusieurs centaines de prisonniers que les Américains laissèrent entre les mains du vainqueur.
Les Anglais après avoir reçu tous leurs renforts comptaient deux mille huit cents hommes; les ennemis cinq mille.
La milice du Haut-Canada montra la plus grande bravoure.
«Rien, dit un écrivain, ne pouvait être plus terrible ni plus imposant que ce combat de minuit.
Il fit d'abord canonner les retranchemens par son artillerie, et lorsqu'il crut la brèche praticable, il forma ses troupes en trois colonnes pour attaquer le centre et les deux extrémités à la fois.
Il les mit en mouvement dans la nuit du quatorze août.
La colonne commandée par le colonel Fischer et formée des Watteville, atteignit son point d'attaque deux heures avant le jour, et s'empara des batteries ennemies malgré un échec inattendu qui jeta le corps qui devait la soutenir dans le plus grand désordre.
Les deux autres colonnes montèrent à l'assaut en attendant le feu de celle de Fischer, et après une vive résistance réussirent à pénétrer dans le fort qui était au centre des retranchemens, par les embrasures du demi bastion.
L'ennemi se retira alors dans un bâtiment en pierre: d'où il continuait à se défendre avec vigueur contre les canons du bastion retournés contre lui, lorsqu'une explosion soudaine enveloppa dans une ruine commune tous les soldats du fort.
Au bruit de cette catastrophe une terreur panique s'empara des trois colonnes assaillantes, qui posèrent les armes ou prirent la fuite poursuivies par les Américains.
Près de mille Anglais furent tués, blessés ou faits prisonniers, tandis que l'ennemi ne perdit pas quatre-vingts hommes.
La perte fut encore ici de cinq à six cents hommes de chaque côté, dont la plus grande partie prisonniers.
Après ce nouveau choc, la maladie commençant à se mettre parmi les troupes, et le général américain Izard s'avançant de Plattsburgh avec des renforts, Drummond jugea à propos de lever son camp et de retourner à Chippawa.
C'était dans le moment où la malheureuse, issue de l'expédition de Plattsburgh, servait de prétexte aux accusations les plus graves contre Prévost.
Ce gouverneur que le parti anglais détestait parcequ'il paraissait montrer plus d'égards aux Canadiens que ses prédécesseurs, devait être la cause de tous les malheurs qui arrivaient.
Il ne voulait pas voir dans sa conduite le résultat des instructions qu'il avait reçues des ministres, pour obtenir d'un peuple, jusque-là presque frappé d'ostracisme, le sacrifice de son sang et de son argent.
Il jugea plus politique de le croire le seul fauteur de ces égards odieux, et feignit de le haïr d'autant plus qu'il paraissait malheureux dans ses entreprises.
En effet l'expédition de Plattsburgh avait été entreprise sur l'ordre des ministres, que l'abdication de Napoléon et la paix européenne mettaient à même d'employer de plus grandes forces en Amérique.
quatorze hommes de l'armée de Wellington avaient été embarqués en France et débarqués à Québec dans les mois de juillet et août.
Ces troupes avaient été acheminées aussitôt vers la frontière du lac Champlain et vers le Haut-Canada.
La division envoyée dans le Haut-Canada était commandée par le général Kempt, excellent officier de la guerre espagnole, et avait ordre d'attaquer Sackett's Harbor si une occasion favorable se présentait.
Le commandement de la flottille du lac Champlain fut donné au capitaine Downie appelé du lac Ontario.
Un gros renfort de matelots fut tiré des deux vaisseaux de guerre qui étaient à Québec pour compléter l'équipage de cette flottille.
L'armée anglaise destinée à agir contre Plattsburgh, se concentra entre Laprairie et Chambly.
Le général Wilkinson qui commandait l'armée américaine du lac Champlain, fut remplacé par le général Izard après son échec à Lacolle.
Les événemens d'Europe obligeaient l'ennemi à changer de tactique et à se renfermer dans la défensive.
Il prévoyait déjà la nécessité de faire une paix prochaine, pour ne pas avoir toute les forées de l'Angleterre sur les bras.
Le général Izard partit dans le mois d'août avec cinq mille hommes pour aller renforcer, à la tête du lac Ontario, l'armée du fort Erié.
Il laissa mille cinq cents soldats seulement à Plattsburgh.
C'était inviter les Anglais à précipiter leur attaque.
Prévost mit son armée en branle.
Il traversa la frontière à Odeltown, occupa Champlain le trois septembre et le camp retranché abandonné par l'ennemi sur la rivière Chazy, puis marcha de là en deux colonnes sur Plattsburgh, repoussant devant lui de nombreux corps de milice.
Il atteignit cette petite ville le six.
Le colonel Bayard avec la moitié du régiment de Meuron chassa de la partie de Plattsburgh située au nord de la rivière Saranne les Américains qui se retirèrent sur la rive opposée, d'où ils se mirent à tirer à boulets rouges et incendièrent plusieurs maisons.
Les Meurons firent un riche butin.
La cavalerie américaine qui était magnifique combattait à pied.
On voyait au télescope la longue file de leurs chevaux attachés au piquet.
L'infanterie alla occuper les hauteurs que couronnaient trois fortes redoutes, des blockaus armés de grosse artillerie et d'autres ouvrages de campagne.
La flottille ennemie du commodore MacDonough s'éloigna hors de la portée de nos canons.
La flottille anglaise du capitaine Downie suivait à quelque distance le mouvement du général Prévost.
Ce général fit préparer ses batteries pour l'attaque en attendant l'approche de Downie, dont la coopération était nécessaire aux troupes de terre.
En arrivant Downie, profitant du vent, engagea à la vue de toute l'armée qui était sous les armes le combat avec la flottille ennemie.
Mais la frégate qu'il montait s'étant trop avancée se trouva exposée au feu de deux batteries et d'une frégate américaines.
A la première décharge, Downie fut tué avec plusieurs de ses officiers, sa frégate s'ensabla et le feu porta la mort sur ses ponts encombrés d'hommes.
La lutte se prolongea ainsi deux heures avec le reste de la flottille, au bout desquelles le capitaine Pring qui avait pris le commandement, fut obligé d'amener son pavillon.
Les Anglais ne sauvèrent que sept à huit chaloupes canonnières qui avaient pris la fuite au début de l'action.
Prévost en voyant Downie engager le combat, avait ouvert le feu de ses batteries et disposé ses troupes en colonnes pour monter à l'escalade.
Les colonnes s'ébranlèrent.
Bientôt l'on se battit sur terre comme sur eau.
Les chasseurs canadiens étaient à la tête et s'exposèrent sans nécessité.
Les obstacles à vaincre étaient nombreux.
Cette colonne avait manqué le gué de la rivière et s'était égarée.
Robinson inquiet de ce bruit, envoya au quartier général pour en savoir la cause et demander des ordres.
Prévost voyant l'issue du combat naval et l'inutilité d'un plus long sacrifice d'hommes, pour s'emparer d'une position qu'il aurait fallu abandonner après la perte de la flottille, lui fit dire de revenir.
En effet sans la possession du lac, le but de la campagne était manqué.
On disait même déjà que les milices de Vermont allaient traverser le lac.
Si Prévost se fut avancé davantage, il aurait probablement eu le sort de Burgoyne.
Tout le long du lac, les Américains aidés de leurs chaloupes canonnières, pouvaient détruire ses troupes, le chemin étant près du rivage et dans un état affreux.
Après avoir envoyé les blessés en avant et fait démonter les batteries, il ordonna aux troupes de battre en retraite.
Elles s'ébranlèrent dans la nuit au milieu d'une pluie qui n'avait pas cessé depuis le commencement de la campagne.
Le désordre et la confusion se mirent malheureusement dans leurs rangs.
Nombre de blessés et de traînards tombèrent entre les mains de l'ennemi avec presque toutes les munitions de guerre et de bouche, la comptabilité générale, les rôles des troupes, les équipages.
La perte fut énorme, parce qu'on avait fait des préparatifs pour passer l'hiver à Plattsburgh.
Elle aurait été bien plus grande si toute l'armée américaine s'était mise à la poursuite des Anglais.
Plusieurs centaines de soldats désertèrent dès le début de ce mouvement rétrograde.
Telle fut l'expédition de Plattsburgh.
Elle fut dictée par le cabinet de Londres et eut le succès des plans formés à mille lieues de distance.
L'armée de Prévost était trop faible pour pénétrer bien avant dans les Etats-Unis et y remporter des avantages réels; elle était trop forte pour une simple excursion.
Au reste la flotte qui devait l'appuyer et sans laquelle elle ne pouvait agir, était trop faible.
C'était une base que le moindre choc pouvait renverser, et c'est ce qui arriva.
Le reste s'affaissa sous son propre poids.
Prévost qui en fut la victime n'en était que l'instrument.
Son malheur fut de s'être montré trop obéissant à des ordres imprudens.
Cependant tandis que l'on perdait la suprématie du lac Champlain, l'on reprenait celle du lac Ontario.
Un vaisseau de cent canons venait d'y être achevé; sir James L.
Yeo fit voile de Kingston pour le haut du lac avec une flotte et des renforts de troupes.
Tant que la guerre contre Napoléon avait été douteuse, l'Angleterre s'était bornée suivant son plan, à la défensive en Amérique, pour fournir à la coalition européenne ses plus grandes forces.
Le duc de Wellington que le ministère consultait sur toutes les opérations militaires de l'empire, avait recommandé ce système.
Il peut être sûr qu'il ne sera pas assez fort en hommes ni en moyens pour se maintenir dans toute conquête qu'il pourrait faire.
La tentative ne ferait que l'affaiblir, et ses pertes augmenteraient l'ardeur et l'espérance de l'ennemi, si même elles n'étaient pas suivies de conséquences pires; tandis que par l'autre système, il jettera les difficultés et les risques sur les Américains, et ils seront très probablement, défaits.
[Note quinze: Gurwood: Wellington's dispatches Vol.
dix, p.
Leurs principaux ports furent bloqués depuis la Nouvelle-Ecosse jusqu'au Mexique.
Des corps considérables de troupes furent mis sur les flottes pour attaquer les principaux centres de la république.
Washington et la Nouvelle-Orléans furent les deux points, au centre et au sud, où l'on fit agir les plus grandes forces sous les ordres des généraux Ross et Packenham.
Plattsburgh était le point au nord.
Ces entreprises par la manière dont elles étaient distribuées devaient faire beaucoup de mal à l'ennemi.
La baie de Chesapeake était un des principaux points d'attaque.
On avait déjà fait de fréquentes descentes dans ces parages.
Dans le mois d'août le général Ross débarqua avec cinq mille hommes à Benedict et s'avança vers Washington.
Le commodore Harney brûla sa flottille à son approche dans la rivière Pautuxet, et ayant rallié la milice à ses marins, voulut arrêter les Anglais à Bladensburg, où il fut culbuté et lui-même fait prisonnier.
Ross continuant son chemin, prit Washington sans coup-férir, brûla le capitole ainsi que les édifices publics, puis regagna ses vaisseaux.
Dans le même temps une partie de la flotte entrait dans le fort d'Alexandrie sur la rivière Potomac, et se faisait livrer par les habitans les vaisseaux et les marchandises qui s'y trouvaient, pour éviter le pillage et l'incendie de leur ville.
Après son expédition de Washington, le général Ross alla débarquer à North Point à quatorze miles de Baltimore, et marchait sur cette ville lorsqu'il fut tué dans une escarmouche.
Le colonel Brooke le remplaça, battit le général américain Stricker et s'avança jusqu'aux ouvrages que les ennemis avaient élevés en face de la ville, pendant que la flotte qui le suivait bombardait inutilement le fort McHenry.
Le lendemain Brooke voyant les Américains trop bien fortifiés dans leurs lignes pour être attaqués avec avantage, prit le parti de se retirer.
Pendant ce temps là les escadres qui bloquaient les ports de New-York, New-London et Boston, enlevaient de nombreux navires et faisaient subir des pertes immenses au commerce américain.
Les états du Sud n'étaient pas plus exempts que ceux du centre de ces irruptions dévastatrices.
Dans le mois d'août, les Anglais prirent possession des forts espagnols de Pensacola du consentement des autorités, et préparèrent une expédition pour s'emparer du fort de Bowger qui commandait l'entrée de la baie et du havre de la Mobile.
Le général Jackson après des remontrances inutiles au gouverneur espagnol, marcha sur Pensacola, prit cette ville d'assaut, et força les Anglais d'évacuer la Floride.
C'est à son retour que la Nouvelle-Orléans se trouva menacée et qu'on se hâta d'armer la milice, de proclamer la loi martiale et d'élever des fortifications pour protéger la ville.
L'escadre anglaise portant l'armée du général Packenham, destinée à agir contre elle, entra dans le lac Borgne le dix décembre et battit ou prit une escadrille de chaloupes canonnières.
Packenham débarqué, livra à son tour un combat nocturne d'avant-garde, le vingt-deux, à trois lieues de la Nouvelle-Orléans, puis s'avança vers les retranchemens élevés à quatre miles au-dessous de la ville pour la protéger.
Ces retranchemens formés de balles de coton étaient défendus par six mille hommes, les meilleurs tireurs du pays, appuyés de batteries montées sur les points les plus favorables.
Packenham forma douze soldats en colonnes et se mit en mouvement.
Les colonnes marchèrent à l'assaut avec une parfaite régularité.
Lorsqu'elles furent à portée, les batteries américaines ouvrirent leur feu sur elles sans les ébranler.
Elles se resserraient à chaque vide que les boulets faisaient dans leurs rangs comme la garde de Napoléon à Waterloo, et continuaient toujours à avancer.
Elles arrivèrent ainsi sous le feu de la mousqueterie.
Six mille fusils se penchèrent alors sur elles en se réunissant à l'artillerie, et portèrent les ravages et la mort dans leurs rangs.
Les décharges les plus meurtrières se succédaient avec d'autant plus de précision que les Américains étaient à couvert.
En un instant les colonnes compactes des Anglais furent écrasées.
Elles voulurent en vain conserver leur ordre; les tués et les blessés les embarrassaient en tombant.
Elles chancelèrent et dès lors tout fut perdu; elles tombèrent dans une confusion effroyable.
Le général Packenham fut tué en cherchant à les rallier.
Les généraux Gibbs et Keene furent blessés, le premier à mort.
Le soldat ne voulut plus écouter la voix des chefs, et toute l'armée prit la fuite en masse laissant le terrain jonché de cadavres.
Le général Lambert à qui revenait le commandement, incapable d'arrêter le torrent, le laissa s'écouler vers le camp où les troupes effrayées se remirent petit à petit de leur trouble.
Elles avaient laissé sept cents tués et plus de mille blessés sur le champ de bataille.
Cette victoire qui remplit les Etats-Unis de joie, et quelques exploits sur mer, précédèrent de peu de temps le rétablissement de la paix.
Ces succès rendirent le cabinet anglais moins exigeant, et permirent aux Américains de négocier avec plus de dignité, le parti opposé à la guerre pouvant maintenant lever la tête sans trop blesser l'amour propre national.
Ce parti embrassait une grande portion du parti fédéral, dont la grande majorité appartenait aux états de la Nouvelle-Angleterre; à ces états qui avaient commencé la révolution et conquis l'indépendance.
L'Angleterre qui connaissait leurs sentimens, faisait ravager leurs côtes exprès pour leur faire désirer plus vivement la cessation des hostilités.
Vers la fin de mille huit cent quatorze des délégués nommés par les législatures du Massachusetts, du Connecticut, de Rhode-Island et par une portion du Vermont et du New Hampshire, s'assemblèrent en convention à Hartford pour prendre en considération l'état du pays.
Cette convention fut dénoncée dans les termes les plus sévères par les amis du gouvernement général.
Elle fut flétrie comme une trahison commise au préjudice de la république entière, et comme un appât aux projets de l'ennemi.
Ces querelles agitèrent profondément la nation et influencèrent beaucoup les résolutions du gouvernement fédéral pour la paix.
Dès le mois d'août les commissaires des deux nations s'assemblèrent à Gand, en Belgique, pour en discuter les conditions, et signèrent le vingt-quatre décembre un traité fort honorable pour la Grande-Bretagne.
Le silence fut gardé sur le principe que le pavillon couvre la marchandise et sur le droit de visite.
Le traité de Gand ne dut pas satisfaire l'amour propre des républicains américains, car en n'obtenant rien de ce qu'ils avaient voulu acquérir par la guerre, ils se reconnaissaient incapables de se le faire donner de force.
Leur erreur était d'avoir attendu trop tard pour prendre les armes.
La compagne de Russie devait commencer la décadence de Napoléon, assurer le triomphe final de l'Europe sur lui, et laisser l'Angleterre libre d'agir en Amérique.
Depuis longtemps l'empereur français pressait les Américains de prendre les armes.
Il savait que depuis leur révolution, ils convoitaient les provinces anglaises qui le dos au nord pèsent sur eux de tout leur poids dans toute la largeur du continent.
Mais ils mirent tant de lenteur à se décider, qu'ils s'ébranlèrent au moment où leur gigantesque allié commençait à pencher vers sa ruine.
Le vrai motif de la guerre était la conquête du Canada, le prétexte le principe que le pavillon couvre la marchandise et le droit de visite.
Ce prétexte subsiste encore.
L'Angleterre fit une faute de ne pas le faire disparaître; car sa faiblesse en Amérique augmente tous les jours proportionnellement avec la marche ascendante des Etats-Unis.
Aussi Alison avoue-t-il que le traité de Gand doit-être regardé plutôt comme une longue trêve que comme une pacification finale.
La question de la frontière du Maine resta indécise avec la propriété d'un territoire aussi étendu que celui de l'Angleterre.
Les Etats-Unis profitant du levain laissé dans l'esprit des colons canadiens à la suite des événemens de mille huit cent trente-sept, insistèrent pour qu'on en finit une bonne fois, et obtinrent presque tout ce qu'ils demandaient par le traité d'Ashburton.
Les triomphes de Plattsburgh et de la Nouvelle-Orléans ont fait oublier la bataille de Châteauguay et la retraite de l'armée américaine à la suite des combats perdus dans le Haut-Canada.
Le traité qui mit fin à la guerre de mille huit cent douze fut accueilli avec joie dans les deux Canadas, mais surtout dans le Haut, où la guerre avait été une suite d'invasions cruelles et ruineuses pour le pays.
Il ne fut pas moins bien reçu d'une grande partie des Etats-Unis, surtout de ceux qui bordent la mer.
La guerre avait presqu'anéanti le commerce extérieur de la république, qui s'élevait avant les hostilités à un chiffre énorme.
Ses exportations étaient de vingt-deux millions sterling, et ses importations de vingt-huit,000, le tout employant un virgule trois,000 tonneaux de jaugeage.
Deux ans après, en mille huit cent quatorze, elles étaient déjà tombées les premières à un virgule quatre,000 et les dernières à moins de trois millions.
Les deux tiers des marchands étaient devenus insolvables, et les états du Massachusetts, du Connecticut et de la Nouvelle-Angleterre allaient prendre des mesures pour demander leur séparation de l'union et une indépendance séparée lorsque arriva la paix.
La guerre de mille huit cent douze causa aussi de grandes pertes au commerce anglais.
Les Etats-Unis qui tiraient pour douze millions de marchandises des îles britanniques, s'arrêtant tout à coup, génèrent ses manufactures, qui durent renvoyer leurs ouvriers dont la misère devint excessive.
Il est vrai que bientôt le nord de l'Europe et l'Italie, affranchis des armées françaises après la campagne de Russie, purent offrir une compensation dans les marches que ces pays ouvrirent à son activité.
Mais la nécessité rendit les Américains manufacturiers à leur tour, et une fois les manufactures montées chez eux, elles restèrent et leurs produits continuent aujourd'hui à y remplacer une partie de ceux de l'étranger.
Tel fut le premier effet permanent de la guerre.
Aussi il n'y a plus aujourd'hui à craindre de dissolution, pour la raison commerciale, parce qu'il s'établit tous les jours de plus en plus entre le sud et le nord des rapports d'intérêt qui les rapprochent.
Au reste les Américains ne chercheront guère à acquérir le Canada malgré le voeu de ses habitans.
La dépendance coloniale ne paraît pas à leurs yeux un état naturel qui doive toujours durer, et la conduite des métropoles elles-mêmes indique assez qu'elles ont aussi le même sentiment sur l'avenir.
Cette éventualité préoccupe la politique et les historiens de l'Angleterre; mais ni ses philosophes, ni ses hommes d'état ne peuvent s'affranchir assez de leurs préjugés métropolitains pour porter un jugement correct et impartial sur ce qu'il faudrait faire pour conserver l'intégrité de l'empire.
Cette alternative qui arriverait indubitablement est supposée ici pour montrer avec plus de force les obstacles que rencontre le système colonial à mesure qu'il vieillit et que les populations s'accroissent.
La séparation doit donc paraître une chose inévitable malgré le désir que l'on pourrait avoir des deux côtés de l'éviter.
Il ne reste à la politique, dans ce cas, qu'à travailler à reculer l'événement, et lorsque l'événement arrivera, qu'à affaiblir le plus possible le mal qu'il sera de nature à causer aux deux parties.
Mais c'est là la prévoyance qui manque presque toujours aux métropoles quand le temps vient de lâcher graduellement les rênes des jeunes coursiers qui essaient leurs forces et qui brûlent de s'élancer dans la carrière avec toute l'indépendance d'un tempérament jeune, indocile et vigoureux.
La crainte retient la main du conducteur, et la contrainte irrite l'ardeur du coursier qui se cabre, se révolte, et brise son frein.
Les métropoles se trompent souvent sur les causes de trouble.
«Après tout ce qui peut-être fait, dit encore Alison, pour assurer nos possessions de l'Amérique du nord par la prudence et la prévoyance, leur conservation doit toujours dépendre principalement de l'attachement et de l'appui de ses habitans.
Ces événemens en attirant l'attention ont fait découvrir bien des abus qui sans cela seraient restés dans l'ombre, et ont fait voir la nécessité de les faire disparaître.» Mais l'abus est l'abîme insurmontable des gouvernemens coloniaux.
Ceux qui désirent le plus dans la métropole les réformes, sont ceux-là même qui qualifient la conduite des réformateurs coloniaux de criminelle et de révolutionnaire.
Après la campagne de mille huit cent quatorze, sir George Prévost était descendu à Québec où il avait réuni les chambres, dans le mois de janvier mille huit cent quinze.
Monsieur Panet nommé au conseil législatif avait été remplacé par Monsieur Papineau à la présidence de l'assemblée, quoique Monsieur Papineau fut l'un de ses plus jeunes membres, et eût à peine vingt-six ans.
Plus ardent que son père, qui s'était distingué dans nos premières luttes parlementaires, il devait porter ses principes beaucoup plus loin que lui.
Après avoir amendé l'acte des milices et augmenté les droits sur divers articles pour pourvoir aux besoins de la guerre si elle continuait, la chambre était revenue sur la question d'un agent en Angleterre.
Elle avait passé une résolution à ce sujet, qui avait été repoussée comme les autres par le conseil législatif.
L'Angleterre toujours opposée à ce système, le faisait rejeter par le conseil, chaque fois qu'on l'amenait devant la législature, et faisait déclarer que le gouverneur était la seule voie constitutionnelle de correspondance entre les deux corps législatifs et la métropole.
Ce qui avait fait désirer alors plus que jamais d'avoir un agent à Londres, c'est le bruit qui s'était répandu de la suggestion du juge Sewell de réunir toutes les colonies sous un seul gouvernement.
L'assemblée déclara qu'elle persistait dans ses accusations contre ce juge et contre le juge Monk, et nomma de nouveau Monsieur James Stuart pour aller les soutenir auprès de la métropole.
Elle était encore occupée de cette question irritante lorsque la conclusion de la paix fut officiellement annoncée.
La milice fut renvoyée dans ses foyers, et l'assemblée passa une résolution pour déclarer que sir George Prévost dans les circonstances nouvelles et singulièrement difficiles dans lesquelles il s'était trouvé, s'était distingué par son énergie, sa sagesse et son habileté.
Lorsque le parlement fut prorogé, le président de l'assemblée en présentant le bill des subsides, lui adressa ces paroles: «Les événemens de la dernière guerre ont resserré les liens qui unissent ensemble la Grande-Bretagne et les Canadas.
Ces provinces lui ont été conservées dans des circonstances extrêmement difficiles.
Lorsque la guerre a éclaté, ce pays était sans troupes et sans argent, et votre excellence à la tête d'un peuple, en qui, disait-on, l'habitude de plus d'un demi-siècle de repos, avait détruit tout esprit militaire.
Au-dessus de ces? préjugés, vous avez su trouver dans le dévouement de ce peuple brave et fidèle, quoiqu'injustement calomnié, des ressources pour des ressources pour déjouer les projets de conquête d'un ennemi nombreux et plein de confiance dans ses propres forces.
Le sang des enfans du Canada a coulé, mêlé avec celui des braves envoyés pour les défendre.
Yeo, au sujet de l'expédition de Plattsburgh.
Les habitans de Québec et de Montréal lui présentèrent les adresses les plus flatteuses pour lui témoigner qu'ils prenaient la part la plus vive à tout ce qui le concernait et qu'ils regardaient l'insulte qu'on lui faisait comme une insulte faite à eux-mêmes.
Les Canadiens lui montraient d'autant plus d'affection qu'ils savaient que l'espèce de disgrâce dans laquelle il était tombé, provenait en grande partie de la sympathie qu'il avait paru leur porter.
Le résultat de l'expédition de Plattsburgh avait fourni à ses ennemis un prétexte pour lui montrer enfin ouvertement toute leur haine, qu'ils avaient dissimulée jusque là tant qu'ils avaient pu.
Ils s'étaient ligués pour faire retomber sur lui la responsabilité de la défaite navale de Sackett's Harbor, afin de le faire rappeler.
Sir James L.
Yeo l'avait accusé d'avoir été la cause du triomphe des Américains, et la cour martiale composée de marins, avait cherché à faire retomber sur lui, dans la sentence qu'elle avait portée contre les officiers de la flottille, une partie du tort.
Le département militaire en lui transmettant les accusations lui avait donné jusqu'au mois de janvier mille huit cent seize pour faire venir ses témoins du Canada et préparer sa défense.
Mais il mourut dans l'intervalle des suites des fatigues qu'il avait endurées en faisant à pied une partie du chemin de Québec au Nouveau-Brunswick, dans la saison la plus rigoureuse de l'année, pour passer en Europe.
Suivant l'usage des conseils de guerre, sa mort mit fin à l'enquête.
Les hommes compétans avaient déjà approuvé le système de sir George Prévost et la résolution qu'il avait prise à Sackett's Harbor.
Le duc de Wellington écrivait à sir George Murray: «J'approuve hautement, et même plus, j'admire tout ce qui a été fait par le militaire en Amérique, d'après ce que je puis en juger en général.
Que sir George Prévost ait eu tort ou raison dans sa décision au lac Champlain, c'est plus que je ne puis dire; mais je suis certain d'une chose, c'est qu'il aurait été également obligé de retourner à Montréal après la défaite de la flotte.
Je suis porté à croire qu'il a eu raison.
La guerre qui venait de finir avait ralenti l'ardeur des dissensions entre l'exécutif et la chambre d'assemblée.
La paix faite, sir George Prévost parti, victime de son équité envers les Canadiens plutôt que de ses fautes, les anciennes discordes menacèrent de recommencer.
Le bureau colonial parut avoir oublié à l'instant même le zèle de la population pour la défense de la colonie, et il fut presqu'aussitôt question de l'union des deux Canadas, contre laquelle on la savait complètement opposée.
Le général Drummond qui vint remplacer temporairement sir George Prévost, s'occupa des récompenses à donner aux soldats et aux miliciens qui s'étaient distingués.
On songea à les payer en terre, et pour cela il fallut recourir à un département où on ne pouvait jeter les yeux sans découvrir les énormes abus qui ne cessaient point de s'y commettre.
Les instructions qu'avait envoyées l'Angleterre sur les représentations du général Prescott, à la fin du siècle dernier, loin de les avoir fait cesser, semblaient les avoir accrus malgré les murmures de tout le monde.
On continuait toujours à gorger les favoris de terres.
On en avait tant donné que Drummond manda aux ministres que tous ces octrois empêchaient d'établir les soldats licenciés et les émigrans sur la rivière St,-François.
Chacun s'était jeté sur cette grande pâture, et pour la dépecer on s'était réuni en bande.
Un Monsieur Young en avait reçu douze acres; un Monsieur Felton en avait eu quatorze acres pour lui-même et dix pour ses enfans.
De mille sept cent quatre-vingt-treize à mille huit cent onze plus, de trois millions d'acres avaient été ainsi donnés à une couple de cents favoris, dont quelques-uns en eurent jusqu'à soixante et quatre-vingts, comme le gouverneur R.
Shore Milites, qui en prit près de soixante-dix pour sa part.
Ces monopoleurs n'avaient aucune intention de mettre eux-mêmes ces terres en valeur.
Comme elles ne coûtaient rien ou presque rien, ils se proposaient de les laisser dans l'état où elles étaient, jusqu'à ce que l'établissement du voisinage en eût fait hausser le prix.
Un semblant de politique paraissait voiler ces abus.
On bordait, disait-on, les frontières de loyaux sujets pour empêcher les Canadiens de fraterniser avec les Américains.
Il y découvrit de tels désordres qu'il demanda la destitution de Monsieur Heriot qui en était le chef.
Ces diverses perquisitions qui mettaient à nu le défaut de contrôle à chaque pas, l'occupèrent jusqu'à l'ouverture du parlement en mille huit cent seize.
Elle fut regardée aussi comme un acte de censure et de partialité de race d'un très mauvais augure pour l'avenir.
Elle détrompa tous ceux qui s'étaient laissés abuser pendant la guerre par les ménagemens de sir George Prévost, et détruisit dans beaucoup d'esprits les espérances que l'administration de ce gouverneur avait fait naître.
Le message causa, comme on devait s'y attendre, la plus grande sensation dans le parlement et dans la ville.
La chambre ordonna sur le champ un appel nominal, et une adresse au prince régent allait être votée, lorsqu'elle fut soudainement dissoute, suivant l'ordre envoyé de Londres par anticipation au gouverneur, qui prononça un discours rempli de reproches.
Le bureau colonial qui voulait en imposer en recourant à ce moyen extrême, se chargeait d'une grande responsabilité pour l'avenir, car il n'y avait aucune apparence d'un revirement d'opinion parmi le peuple, chez lequel sa décision avait réveillé l'irritation des temps de Craig.
Le peuple répondit en réélisant presque tous les mêmes membres.
Dans l'intervalle Drummond fut remplacé par sir John Coape Sherbrooke, homme plus habile et plus prudent, et qui commença son administration par un acte de bienfaisance dont on lui sut gré.
Des gelées hâtives avaient détruit les récoltes de la partie inférieure du district de Québec, et plusieurs paroisses allaient se trouver dans un dénuement presqu'absolu.
Il s'empressa de leur envoyer des vivres, que l'on tira des magasins du roi, ou qu'il fit acheter sur sa propre responsabilité et les fit distribuer aux familles menacées de la famine.
Cette attention parut indiquer un coeur qui avait quelque sympathie, et on voulut en tirer un bon augure.
En prenant les rênes du pouvoir il s'occupa de la question qui avait fait dissoudre le parlement, et écrivit aux ministres pour leur faire connaître l'état des esprits et pour demander des instructions sur la conduite qu'il devait tenir avec la chambre d'assemblée.
En Canada une pareille mesure devait dans presque toutes les circonstances produire plus de mal que de bien.
Elle ne pouvait avoir l'effet qu'elle avait en Angleterre, où le système de la responsabilité ministérielle obligeait le gouvernement de marcher avec la majorité des communes.
Le bureau colonial était prêt à braver le ressentiment populaire à tout hasard; et pour parer à toutes les éventualités, il donna les instructions nécessaires pour mettre le gouverneur en état de marcher sans le parlement.
Il approuvait entièrement sir Gordon Drummond d'avoir dissous le parlement, et si la nouvelle assemblée conservait le même esprit de résistance à l'autorité royale, Sherbrooke pouvait en faire autant.
Mais tant qu'il paraîtrait y avoir d'autres moyens de résister à ses tentatives, il devait éviter de recourir à cette mesure extrême.
Le juge Sewell n'avait tant d'influence dans l'administration que parcequ'il était l'instrument le plus habile du système.
Je me trompe, cependant, en disant qu'il avait été créé cinquante-sept rectoreries; car il n'avait été exécuté que trente-six patentes: les autres avaient été signées en blanc au moment où sir John Colborne quittait la province.
L'histoire des gouvernemens ne fournit peut-être pas un autre exemple d'une pareille perfidie et d'un délit si flagrant.» [Note dix-huit: Discours du Dr.
Le gouverneur revenant sur la question, transmit à lord Bathurst un aperçu de l'état des partis dans le pays et lui marqua l'embarras où il se trouvait placé entre ses instructions et la situation des esprits.
Si les raisonnemens n'avaient pu persuader, il craignait que la coercition ne fit qu'augmenter leur haine.
Des hommes modérés et bien informés pensaient qu'en vain y aurait-il prorogation sur prorogation, dissolution sur dissolution, on verrait plutôt une révolution dans le pays que dans les sentimens de ses habitans.
Après avoir ainsi passé en revue l'état des choses, Sherbrooke indiquait les remèdes qu'il croyait nécessaires.
L'un d'eux était la nomination d'un agent auprès du gouvernement à Londres, désirée depuis longtemps et qu'avaient presque toutes les autres colonies.
Un autre était de détacher Monsieur Stuart, le principal auteur des résolutions de l'année précédente, du parti qui l'avait pris pour un de ses chefs, en le prenant par le côté sensible chez bien des hommes, l'intérêt personnel.
On croyait que l'opposition privée de ses talens, perdrait sa vigueur et tomberait dans l'insignifiance.
On lui avait dit que si on lui offrait la place de procureur-général il abandonnerait ses amis.
Il suggérait aussi de nommer le président de l'assemblée, M.
Papineau, au conseil exécutif, où le parti dominant de la chambre n'était pas représenté.
Il pensait que l'introduction de Monsieur Papineau dissiperait cette méfiance.
Ce rapport remarquable lève un coin du rideau qui couvrait l'administration, et laisse entrevoir les moyens qu'on employait pour gouverner.
Sir John G.
Sherbrooke propose au ministre d'acheter par des faveurs ou par des emplois les chefs du clergé et du peuple.
Stuart, ce tribun si audacieux, était singulièrement apprécié.
La charge de procureur-général parut cependant au-dessus de ses forces.
Mais Uniacke ne voulant pas entendre parler de résignation, un Monsieur Marshall vint d'Angleterre en qualité de solliciteur-général pour suppléer à son incapacité.
Ce qui avait attiré principalement cette mauvaise réputation à Uniacke, c'était son honnêteté et son indépendance.
Plus tard Uniacke et Vanfelson, avocat du roi, soutinrent que la prétention de Sewell était mal fondée.
On ne put pardonner cette opinion à Uniacke, et il n'avait pas cessé d'être persécuté depuis.
Sherbrooke ne l'avait pas destitué parce que ç'aurait été augmenter ses embarras.
Suivant ses instructions secrètes, ce gouvernement faisait alors tous ses efforts pour acquérir l'évêque catholique au gouvernement, et mandait qu'il était d'une grande importance d'avoir son appui et celui de son clergé.
Dès mille huit cent quatorze ou quinze le prince régent avait envoyé des ordres pour le nommer au conseil; mais on avait exigé des admissions que ce prélat n'avait pas cru devoir faire comme chef du clergé.
Sherbrooke suggéra de le reconnaître plus formellement qu'on ne l'avait fait jusque-là.
L'explication du 4ème article du traité de soixante-trois ne permettait pas aux Canadiens de jouir de leur religion comme avant la cession du pays, mais en autant que les lois anglaises le permettaient.
C'est ce qui avait été clairement compris suivant lord Egremont.
Les ministres français avaient proposé d'insérer les mots comme ci-devant dans le traité, et avaient insisté jusqu'à ce qu'on leur eût dit que le roi n'avait le pouvoir de tolérer cette religion qu'autant que les lois anglaises le permettaient.
Comme les lois de la Grande-Bretagne défendaient toute hiérarchie papiste, il était clair qu'on ne devait marcher qu'avec beaucoup de circonspection, et que ce n'était qu'en expliquant d'une manière favorable l'esprit des lois que le roi pouvait reconnaître Monsieur Plessis comme évêque.
C'était à cause de son zèle et de sa loyauté qu'il avait droit à une distinction dont aucun de ses prédécesseurs n'avait joui, celle d'un siège dans le conseil.
Ni cette distinction, ni cette reconnaissance cependant ne devaient être considérées à l'avenir comme choses qui allaient sans dire, mais bien comme choses qui devaient dépendre des circonstances et des avantages que le pays pourrait retirer d'une mesure de conciliation.
Ses successeurs ne pourraient être autorisés à prendre ce titre qu'après avoir été reconnus.
[Note dix-neuf: Dépêches de lord Bathurst à sir J.
Sherbrooke, du un, cinq et six juin, mille huit cent dix-sept.] L'alliance formée entre le clergé et la chambre avait jeté la frayeur dans les conseils exécutif et législatif.
Lorsqu'ils apprirent qu'on voulait porter l'évêque catholique et le président de l'assemblée dans le dernier, ils s'élevèrent aussitôt contre, et le juge Sewell eut beau soulever des difficultés, leur opposition fut inutile devant une mesure que les ministres agréaient dans l'intérêt de leur politique.
La nomination de Monsieur Plessis fut confirmée en mille huit cent dix-huit, avec un salaire de £mille, outre les £cinq cents qu'il recevait déjà pour le loyer, du palais épiscopal occupé par la législature.
La conduite de Sherbrooke avait beaucoup modéré l'ardeur, des partis.
Lorsque le parlement s'ouvrit, la chambre parut vouloir abandonner l'affaire des juges au grand déplaisir de Stuart, qui se crut trahi par ses amis.
Le gouverneur employa tout son crédit pour qu'il n'en fut plus question, et pria Monsieur Plessis, suivant la ligne de conduite qui lui avait tracé le ministre, de l'aider de son influence.
«Stuart, écrivait plus tard, Sherbrooke au bureau colonial, a été abandonné.
Cela peut-être attribué au salaire donné au président; mais la chambre était fatiguée; elle voulait se reposer.
Dans les pays constitutionnels, le vote des deniers publics est censé appartenir aux communes, c'est-à-dire aux représentans du peuple.
Ce principe avait été reconnu en Canada par la constitution de quatre-vingt-onze; mais l'application n'en avait été ni générale, ni absolue.
Tantôt la chambre protestait avec force contre cette violation de son droit le plus précieux; tantôt elle gardait le silence, attendant quelque circonstance favorable pour le revendiquer, parceque sans lui la constitution devenait en Canada plus qu'ailleurs une lettre morte.
A cette époque la colonie était encore hors d'état de le maintenir contre l'Angleterre, à moins de rompre son alliance avec elle et de se jeter dans les chances d'une rébellion et dans les bras des Etats-Unis.
Personne ne pensait à une pareille tentative.
Mais l'oeil clairvoyant de Sherbrooke, l'un des gouverneurs les plus habiles que nous ayons eus, avait prévu toutes les difficultés qu'un pareil état de choses était de nature à faire naître.
Les agitations que la question des subsides avait déjà causées, étaient un signe que le peuple lorsque ce jour serait venu prétendrait exercer son droit dans toute sa plénitude.
Lorsqu'on voulait régler avec la caisse provinciale, on prenait à même les extraordinaires de l'armée.
Sir George Prévost avait suivi cette pratique.
En mille huit cent quinze le gouvernement redevait £soixante à la province, dont elle pouvait demander le remboursement d'un moment à l'autre.
A cela il fallait ajouter le déficit de l'année expirée le cinq janvier mille huit cent dix-sept.
Ces trois sommes avec le déficit de £sept virgule cinq composaient un total de £quarante-trois qu'il fallait porter au déficit de mille huit cent dix-sept.
Le gouverneur mettait à nu dans cette dépêche la manière dont la constitution était violée.
Le vote des subsides par les représentans passe pour un droit imprescriptible et essentiel à la liberté.
Sans lui le gouvernement pourrait à la rigueur se dispenser des chambres.
On se contentait de mettre devant la législature un état d'une partie de la dépense faite sans appropriation.
Il y avait une liste séparée formée principalement des salaires du clergé et des pensions, qui s'élevait à £six mille, qu'on croyait devoir soustraire à sa vue.
Le gouverneur demanda ce qu'il fallait faire pour retirer les finances de cette confusion.
Quant à une partie de cette dépense, le silence de la législature était certainement une approbation.
Quant à l'autre portée aux comptes qui lui avaient été soumis, il ne voyait point d'objection non plus de regarder son silence de la même manière, c'est-à-dire comme une approbation et des comptes et de la façon dont ils avaient été acquittés.
Huit jours après, craignant d'avoir fait une concession trop large, dont les conséquences pussent entraîner des regrets plus tard, il adressa une nouvelle dépêche pour y mettre des restrictions.
Si l'assemblée proposait de voter l'allocation de chaque clergé séparément, il devait se mettre en garde contre la probabilité d'une allocation partiale, en ayant soin qu'on ne votât rien dans le conseil pour l'église catholique avant que l'assemblée n'eût voté l'allocation du clergé protestant.
A peu près dans le même temps le bruit courait que le gouverneur avait reçu des dépêches dans lesquelles le ministre renvoyait les accusations portées contre le juge Foucher au conseil législatif.
Cette décision équivalait à un rejet pur et simple.
Cette réponse fut apportée par le duc de Richmond, qui la transmit l'année suivante à l'assemblée.
En effet, le ministre se réservait contre tous les principes de la constitution, avec un superbe silence, le droit de juger en secret d'une manière absolue et définitive.
Rien n'était plus propre à rendre plus vivaces Les germes de discorde qui existaient déjà dans le pays qu'une conduite qui paraissait si contraire à tous les usages reçus dans les pays libres.
Le reste de la session fut rempli par les débats sur le budget.
L'estimation des dépenses publiques se montait à £soixante-quatorze.
£trente-trois étaient couverts par des appropriations permanentes.
Il restait £quarante à voter pour l'année courante.
Cette somme fut mise à la disposition du gouverneur en attendant qu'on pourvût à la liste civile par bill, afin de la mettre sur un pied vraiment constitutionnel.
Sherbrooke qui avait demandé son rappel pour cause de mauvaise santé, s'embarqua peu de temps après la session pour l'Europe.
On assure qu'il partit dégoûté de la tâche qu'il avait eue à remplir.
Il est assez difficile de dire qu'elles étaient vraiment ses idées sur la politique à suivre en Canada.
Il est probable qu'il était mécontent de tous les partis et qu'il avait craint surtout de se livrer à l'oligarchie, cause première de toutes les discordes.
C'était un homme d'un grand sens, qui avait des vues élevées, mais qui connaissant l'influence des officiels au bureau colonial, n'osa pas se mettre en lutte avec eux, d'autant plus que ses vues ne cadraient pas entièrement avec celles de l'assemblée.
Il fut remplacé par l'un des plus grands personnages de la Grande-Bretagne, le duc de Richmond, qui avait gouverné l'Irlande tant bien que mal, et qui était réduit à voyager ainsi d'un pays à l'autre pour refaire une fortune qu'il avait dissipée par ses extravagances.
Le rang élevé de ce seigneur, l'influence que son nom lui donnait en Angleterre, tout portait à croire que son administration allait être signalée par quelque grande réforme qui mettrait fin aux dissensions qui commençaient à déchirer le pays au sujet des finances.
Mais il s'était gâté au gouvernement de l'Irlande, où le mal dessèche tout, jusqu'au sol.
Il arriva à Québec en mille huit cent dix-huit accompagné de son gendre, sir Peregrine Maitland, nommé lieutenant gouverneur du Haut-Canada.
Tous les principaux citoyens s'empressèrent d'aller lui présenter leurs hommages ou de laisser leurs noms au château.
Mais cet empressement et ses espérances ne durèrent qu'un instant.
L'assemblée répondit en faisant de grands complimens, qu'elle allait s'en occuper sans délai.
Mais lorsqu'elle prit les estimations de la dépense de l'année courante et qu'elle les vit grossies du cinquième sur l'année précédente, elle éprouva quelque surprise.
Loin de là, elle ne faisait tant d'efforts pour obtenir le contrôle du budget, que parce qu'elle croyait qu'il régnait de grands abus, et qu'au lieu d'augmenter la dépense il fallait la réduire.
Le duc de Richmond était le dernier homme au monde pour régler une question financière, lui qui avait gaspillé une immense fortune.
Il prit la chose avec hauteur, et le mécontentement de la chambre n'était pas de nature à se taire devant l'aspect menaçant du château.
Les estimations furent renvoyées à un comité spécial, qui fit un rapport fort long et fort détaillé dans lequel il recommandait avec énergie l'économie et l'abolition de plusieurs charges inutiles ou purement nominales.
Il n'en était pas de même en Canada.
Avec la liste civile obtenue pour la vie du roi, le gouvernement pouvait facilement se passer des chambres ou les ajourner à la première difficulté sans éprouver d'embarras.
Ce sont ces considérations essentielles qui portaient la chambre à n'abandonner aucune de ses prétentions sur la question.
Il s'agissait de décider si la somme demandée par le gouvernement serait accordée en bloc en lui en laissant la distribution, ou si elle le serait en détail, c'est-à-dire en fixant chaque item de dépense.
Le salaire de chaque officier avait été fixé malgré l'opposition qui prétendait que c'était vouloir exercer un contrôle direct sur tous les fonctionnaires, renverser l'autorité exécutive et établir virtuellement une démocratie.
On avait été encore plus loin; on avait approprié les fonds qui avaient déjà été mis à la disposition de la couronne, afin d'exercer un contrôle continuel sur la totalité de la dépense et d'avoir une garantie que l'argent était employé conformément à la loi.
Le premier effet de ce système fut l'omission de plusieurs salaires pour des emplois inutiles.
Il l'accusa de négliger ses devoirs, de prostituer l'autorité judiciaire pour satisfaire ses vengeances personnelles, de violer la liberté individuelle, de dégrader la dignité de ses fonctions.
Il paraît que sur ses vieux jours, ce juge qui avait besoin d'un plus grand théâtre que la petite ville où on l'avait relégué pour ses talens, s'abandonnait à des excès d'intempérance qui laissaient des traces d'irritation dans son humeur.
Dans ces momens, les avocats de sa cour abusaient quelquefois de la latitude laissée à la parole pour exciter le vieux lion populaire, et lui faire commettre des actes qui compromettaient son caractère et ses hautes fonctions.
Son accusateur avait été lui-même emprisonné par son ordre pour libelle et mépris de cour.
La chambre renvoya les accusations à un comité spécial qui, après examen, déclara qu'elles étaient sans fondement.
Cette guerre contre les fonctionnaires est l'indice le plus certain du malaise et de l'agitation des esprits.
Les entraves, les oppositions, les défiances, les haines, tout surgissait de la manière avec laquelle on faisait fonctionner la constitution.
Il était évident que la lutte allait avoir des suites plus graves si l'on ne prenait pas les moyens d'en faire disparaître la cause.
La constitution avait trop donné et trop retenu.
Entre la branche populaire et l'exécutif qui était indépendant de la colonie, il n'y avait aucun corps indépendant pour adoucir les chocs, car le conseil dépendait du gouvernement et lui servait d'écran, ce qui en faisait un instrument de discorde plutôt que d'harmonie.
Les vices de l'organisation judiciaire étaient un sujet de plaintes générales; mais on n'avait encore proposé aucun remède.
C'était une de ces questions difficiles devant lesquelles l'on recule dès qu'on y porte une attention sérieuse.
Le gouverneur y appela vainement celle de l'assemblée, qui était alors trop occupée de la question des subsides, pour se laisser distraire par un objet qu'elle aurait toujours la liberté de discuter, et dont l'ajournement ne portait aucun préjudice aux droits politiques du pays.
Elle négligea de la même manière le projet d'érection d'un tribunal judiciaire dans le district de St.
François, contrée située entre le district des Trois-Rivières et les états de Vermont et de New-Hampshire, malgré les messages du gouverneur et de son prédécesseur.
Le comité devait ensuite établir la balance, compter l'argent dans la caisse publique et faire rapport avec toute la diligence convenable.
Cette résolution toute sage qu'elle fut en elle-même, avait l'apparence d'un soupçon offensant pour le gouvernement.
Je m'étais flatté de l'espoir et de l'attente raisonnable, de trouver dans ces poursuites, l'appui de toutes les personnes instruites et capables d'apprécier les motifs qui m'ont porté à accepter cette charge.
Frappé de ces impressions avec une pleine confiance dans votre zèle, dans voue loyauté, dans votre connaissance locale des intérêts publics et privés j'ai patiemment suivi vos délibérations...
Vous, messieurs du conseil législatif, vous n'avez pas trompé mes espérances, et je vous prie d'accepter mes remercîmens pour le zèle et l'assiduité que vous avez montrés dans ce qui concernait plus particulièrement la branche de la législature à laquelle vous appartenez.
Cette liberté qui ne se prend dans les pays indépendans que dans les temps de trouble et de révolution, peut se répéter dans les colonies où les conséquences mettent plus de temps à venir, quoiqu'elles n'en sont pas moins inévitables.
Le duc de Richmond ne vécut pas assez longtemps pour voir l'effet de sa conduite, et mourut convaincu que la tranquillité publique était assurée pour longtemps.
Il écrivait à lord Bathurst que les habitans étaient contens de leur constitution et que l'on pouvait dépendre sur eux si les Etats-Unis nous attaquaient.
En arrivant à Québec, il avait visité le Haut-Canada; il y retourna après la session pour examiner plus attentivement les moyens d'améliorer les communications intérieures et d'en fortifier les positions militaires, sujet qui occupait toujours l'attention de l'Angleterre.
Il fallait empêcher l'ouverture des chemins dans cette direction.
Richmond descendait à Québec lorsqu'il tomba malade sur la rivière des Outaouais, et expira au bout de quelques heures dans les douleurs les plus cruelles.
Ses restes furent descendus dans la capitale et déposés avec une grande pompe dans la cathédrale protestante le quatre septembre mille huit cent dix-neuf.
Ainsi mourut celui dont la domination menaçait le pays de nouveaux orages.
Les rênes du gouvernement passèrent successivement par les mains de Monk, sir Peregrine Maitland, et du comte Dalhousie élevé à la tête du gouvernement des colonies de l'Amérique du Nord.
Les visites fréquentes des gouverneurs du Bas-Canada dans le Haut depuis quelque temps, firent soupçonner que quelque projet se tramait dans l'ombre contre les Canadiens français, toujours vus avec froideur comme des étrangers dans la maison paternelle.
La hauteur et l'arrogance de langage du dernier gouverneur étaient un présage qui faisait mal augurer de l'avenir.
Il était question à Rome de changemens dans l'église des diverses provinces anglaises de l'Amérique du Nord, rendus nécessaires par l'accroissement de la population catholique.
Le pape avait signé des bulles au commencement de mille huit cent dix-neuf, pour ériger l'évêché de Québec en archevêché.
Monsieur Plessis rendu à Londres, craignant que cet arrangement, fait sans sa connaissance et sans celle du gouvernement, ne lui portât ombrage, écrivit au préfet de la propagande, le cardinal Fontana, pour l'informer qu'il n'avait pas voulu prendre son nouveau titre.
En même temps il présentait trois mémoires à lord Bathurst, qui s'était trouvé offensé comme il l'avait prévu, de l'expédition des bulles.
Le premier avait rapport à la division du diocèse de Québec; le second au séminaire de Montréal, dont l'on avait recommandé au gouvernement de prendre les biens; et le troisième au collège de Nicolet.
Il suggérait de former du diocèse de Québec une hiérarchie consistant en un métropolitain et quatre ou cinq évêques suffrageans.
Sur les objections du ministre à l'introduction d'ecclésiastiques étrangers, il répondait: «Des prédicans de toute espèce s'introduisent en Canada: méthodistes, newlights, anabaptistes.
Des renégats de toute nation, des révolutionnaires, des déserteurs, des régicides pourraient y entrer sans blesser les lois.
Pourquoi en fermer la porte aux seuls ecclésiastiques catholiques, à des jeunes gens élevés avec soin, étrangers à la politique et préparés par leur éducation à soutenir et à défendre l'autorité contre les empiétemens de la démocratie?» Depuis longtemps le bureau colonial prenait ses précautions.
Les concessions qu'il avait intention de faire aux catholiques n'étaient pas dues seulement à leurs bonnes raisons.
Il avait senti que la question religieuse était la plus importante, parce que c'était celle au moyen de laquelle on pouvait agiter le plus facilement et le plus profondément les masses.
Il décida de la régler sans délai.
Les membres du clergé pourraient bien se prononcer pour ou contre suivant leur opinion individuelle; mais les changemens opérés, l'union accomplie, on s'y soumettrait et le clergé serait le premier à donner l'exemple.
Lord Bathurst avait pu voir aussi que le chef du clergé canadien n'était pas plus favorable aux institutions républicaines que les chefs des clergés italien, espagnol ou français.
Il invita Monsieur Plessis à son château d'Oakley grove près de Cirencester, où il eût de fréquentes conférences avec lui dans les vingt quatre heures qu'ils y passèrent ensemble.
Le ministre fit d'abord beaucoup de difficultés sur le premier mémoire, mais parut s'y rendre par sa dépêche du dix-sept septembre.
Quant au second, il chercha à engager l'évêque à entrer en composition, et finit par avouer que si les titres du séminaire de Montréal étaient comme il le disait, il fallait bien lui confirmer ses biens.
Il fut aussi question des écoles.
Le ministre répugnait à sanctionner la loi que la chambre avait passée à ce sujet, parce qu'il croyait qu'elle avait été faite pour les paroisses catholiques seulement.
Rendu à Rome, Monsieur Plessis présenta au pape un mémoire semblable à celui qu'il avait donné à lord Bathurst sur la division de son diocèse et obtint ce qu'il demandait.
Revenu à Londres le ministre approuva cette division et l'érection de l'archevêché avec sièges suffrageans, mais refusa de sanctionner le bill d'éducation jusqu'à ce que l'on eût adopté d'autres mesures qui étaient depuis longtemps en discussion.
La liste civile proposée par la chambre fut prise pour cause de la dissolution et la plupart des membres qui avaient voté contre furent repoussés par les électeurs.
La nouvelle chambre fut encore plus opposée aux prétentions du gouvernement que l'ancienne, comme on le vit dès le début.
Aussitôt que le parlement fut réuni la chambre élut son président et déclara que, comme elle n'avait pas encore reçu le rapport de l'élection du comté de Gaspé, elle n'était pas en nombre suivant les termes de la constitution et ne pouvait procéder aux affaires.
Elle renferma cette interprétation dans une résolution qu'elle communiqua au chef de l'exécutif, qui répondit qu'il en était fâché et qu'il ne la croyait pas fondée.
Elle refusa de correspondre avec le conseil et l'on ne sait combien de temps l'on serait resté dans cette situation embarrassante sans l'arrivée de la nouvelle officielle de la mort de George trois, qui fournit une occasion d'en sortir en entraînant la dissolution du parlement.
Le comte Dalhousie débarqua à Québec dans le moment même qu'avaient lieu les élections.
Il retourna visiter les districts supérieurs, qu'il avait déjà parcourus avec le duc de Richmond.
Les élections ne changèrent point le caractère de la chambre qui se réunit le quatorze décembre.
Le gouverneur fit allusion à une multitude de sujets dans son discours.
Le bureau colonial avait repris la mesure de l'union dont la menace fut lancée pour la première fois vers mille huit cent sept, mais qu'on n'eut pas le temps de mûrir avant la guerre américaine.
La part que les Canadiens prirent à la défense du pays, dirigés par la politique de M.
Bedard et de ses amis, contre les républicains, malgré les persécutions qu'ils avaient éprouvés sous Craig, fit ajourner le projet sans le faire abandonner.
Malgré les tentatives du juge Sewell pour le faire reprendre, lors de son voyage à Londres, il dormit jusque vers le temps où nous sommes arrivé, qu'il fut exhumé pour en faire un but vers lequel on devait plus directement marcher.
On ne devait en conséquence faire aucune concession sur la question des finances; et s'il arrivait une crise en profiter pour le mettre à exécution.
Mais la métropole ne devait pas paraître comme actrice active dans la politique qu'on allait suivre pour amener ce résultat.
La rivalité des deux chambres canadiennes était nuisante pour cela.
Stuart et Quesnel, citoyens sages, éclairés et jouissant à juste titre d'une grande popularité.
Bans les estimations qui furent transmises par l'exécutif, la dépense civile était divisée par classes correspondant aux classes des fonctionnaires et à la nature des dépenses, et elles se montaient en totalité à £quarante-cinq.
Mais cette initiative empressée porta ombrage.
Le conseil qui redoutait quelqu'embûche, s'empressa de signaler les défauts de l'appropriation.
Une partie du revenu public était déjà appropriée d'une manière permanente par d'anciennes lois, et l'assemblée l'avait comprise dons son vote pour soumettre ainsi sans doute la totalité du revenu à son contrôle.
La chambre pour ne pas arrêter le gouvernement faute d'argent, mit par un vote spécial les fonds nécessaires à sa disposition.
Lord Dalhousie qui s'entendait avec le conseil, répondit qu'il avait considéré la question avec la plus grande attention et que ce vote était insuffisant sans le concours de celui-ci.
Ce contrôle du reste était essentiel à son existence.
La force militaire du gouvernement indépendante d'elle, laissait encore à celui-ci une prépondérance assez forte pour se faire respecter.
La chambre voulait assurer à tous ses actes la plus parfaite indépendance.
Elle ne voulait se laisser ni censurer, ni intimider.
Il n'y a rien en effet de plus humiliant dans l'état colonial que les insultes prodiguées à la représentation par un gouverneur souvent inconnu d'elle et que l'intrigue ou le hasard a fait placer à sa tête.
La censure portée contre la chambre par le duc de Richmond' et la résolution qu'avait passée le conseil pour servir d'introduction à cette censure, furent évoquées, et l'on résolut presqu'à l'unanimité sur la proposition de M.
Neilson, que c'était une violation des droits et des privilèges les plus incontestables de la chambre, et une usurpation de pouvoir contraire aux lois et tendant à renverser la constitution.
Par une autre résolution la chambre maintenait son droit d'adopter, en votant les subsides, tel ordre ou tel mode qu'elle jugerait conforme à ses réglemens.
L'importance de cette question l'avait obligée de négliger beaucoup de mesures, et elle en communiqua les raisons au gouverneur par une adresse, en promettant d'en faire l'objet de ses premières délibérations à la session suivante.
Dans une autre adresse elle lui signala une foule d'abus et de sinécures.
Ces désordres étaient si patens que le gouverneur assura la chambre qu'il allait en faire rapport aux ministres.
Mais en allant la proroger, il lui fit des reproches qui ne permirent plus de douter que la politique du bureau colonial n'avait pas changé.
Il la blâma de perdre son temps à discuter des questions de principes constitutionnels, de laisser le gouvernement sans subsides et d'arrêter les améliorations.
Les résolutions de la chambre et ce discours n'étaient pas propres à calmer le pays; les journaux redoublèrent de violence, et chaque parti parut plus résolu que jamais de défendre à outrance la position qu'il avait prise.
En Canada l'opinion publique soutenait les représentans; et si les deux partis ne voulaient point céder, l'on tombait dans une crise.
L'oligarchie n'avait aucun doute dans sa force appuyée qu'elle était de la toute-puissance de l'Angleterre.
Le parti populaire, maintenant physiquement trop faible, voyait néanmoins dans un avenir plus ou moins éloigné, le succès infaillible de ses doctrines.
Comme Monsieur Papineau était le chef le plus avancé des Canadiens, le bureau colonial écoutant enfin la suggestion de Sherbrooke, chercha à se l'acquérir.
A son retour il assembla le parlement et lui déclara que la liste civile devait être votée pour la vie du roi, d'après la recommandation de sa Majesté, qui voulait que ce principe fût adopté et suivi dans le pays.
Cette nouvelle déclaration fit évanouir tout espoir d'arrangement s'il en existait encore.
La réponse de la chambre fut réservée et pleine des expressions les plus respectueuses pour la constitution.
La chambre était décidée à ne pas abandonner la position qu'elle avait prise, laquelle lui permettait de battre en brèche tout le système oligarchique qu'elle voulait à tout prix renverser avant de poser les armes.
Cependant elle ne voulait pas accueillir la demande du gouverneur par un refus soudain et absolu et elle cherchait à l'ajourner, lorsque Monsieur Taschereau, devenu partisan de l'administration, en proposa tout à coup l'acceptation pour faire disparaître tous les doutes.
Le bureau colonial en était rendu au point où il lui fallait des moyens prompts et décisifs.
Cinq membres seulement votèrent pour la proposition; trente et un contre.
Dans un gouvernement vraiment constitutionnel une pareille division sur une matière d'argent eût réglé la question d'une manière définitive.
La chambre crut devoir expliquer les motifs de son vote, qui étaient fondés principalement sur les considérations que nous avons développées plus haut, et conformes à l'offre faite en mille huit cent dix et acceptée par le roi en mille huit cent dix-huit.
Ces explications furent incorporées dans une adresse à George quatre, que lord Dalhousie promit de transmettre en Angleterre.
En même temps la chambre nomma M.
Joseph Marryat, membre des communes, pour veiller aux intérêts de la colonie au siège de l'empire, et pour communiquer avec les ministres sur toutes les questions qui auraient rapport au Canada, sur lesquelles on lui envoya des instructions très volumineuses.
Marryat en apprenant ce qui s'était passé, refusa la commission de la chambre sous prétexte que sa nomination ne pouvait être constitutionnelle, si elle n'était pas reconnue du gouvernement et approuvée de la seconde branche de la législature.
L'assemblée persistant dans la voie qu'elle s'était tracée, refusa, malgré le message spécial que le gouverneur lui envoya, de voter les subsides et passa même une résolution pour rendre le receveur général personnellement responsable des paiemens qu'il pourrait faire.
Cette réponse communiquée au début de la session eut amené une explosion; elle refusait ou ajournait tout.
Le reste était ajourné.
A cette proposition rétrograde, la majorité se récria.
Des débats animés s'engagèrent et durèrent fort longtemps.
Un comité siège à l'insu de plusieurs des membres de la chambre, chose sans exemple en Angleterre excepté du temps de Charles premier.
Ce comité est peut-être un comité de sûreté.» Ce membre crédule et violent accusa la majorité de l'assemblée de desseins désorganisateurs et révolutionnaires, et porta les accusations les plus graves sur ses intentions.
Plusieurs membres de la chambre présens à ces débats, en prirent ombrage et communiquèrent leurs sentimens aux autres.
L'un d'eux, Monsieur Quirouet, fit part à rassemblée de ce qu'il avait entendu.
Là dessus un comité de cinq membres est nommé, lequel présenta quelques jours après, un rapport qui entraîna des débats dans lesquels l'antipathie profonde qui divisait les deux corps éclata dans toute sa force.
Deux adresses conformes furent présentées, l'une au gouverneur et l'autre au conseil.
Ce conflit qui caractérise la violence de l'époque, augmenta encore l'irritation des esprits.
L'assemblée montra en cette occasion trop de susceptibilité et parut vouloir gêner la liberté des débats.
La bonne politique indiquait une marche contraire, parceque rien ne faisait mieux ressortir la faiblesse et le caractère du conseil, que ces apostrophes inspirées par la douleur qu'il éprouvait à chaque coup porté contre sa puissance artificielle.
Parallèlement à la question des subsides marchait dans l'assemblée celle du partage des droits de douane avec le le Haut-Canada.
Le commerce de cette province avec l'Angleterre ne pouvait se faire que par le Bas-Canada.
Les règles à suivre dans le partage avaient déjà causé beaucoup de difficultés, qui n'avaient été terminées qu'après de longs débats.
Par le dernier arrangement conclu en mille huit cent dix-sept, le Haut-Canada devait recevoir le cinquième des droits perçus au port de Québec.
Depuis quelque temps il réclamait une plus grande proportion sous prétexte que sa population avait beaucoup augmenté.
On nomma des commissaires de part et d'autre, qui eurent plusieurs entrevues à Montréal sans pouvoir s'entendre.
Le Haut-Canada poussé par les ennemis de l'assemblée, dont le principal foyer était dans cette ville, avançait des prétentions exagérées.
Il demandait l'augmentation du cinquième fixé par le traité de mille huit cent dix-sept, vingt mille louis à titre d'arrérages sur les draw-backs, et dix mille qu'il prétendait lui revenir lors du dernier traité.
Nos commissaires repoussèrent la première prétention et refusèrent d'entrer en négociation sur les deux autres, avant d'être autorisés.
Le Haut-Canada résolut alors de s'adresser à l'Angleterre elle-même vers laquelle il députa un agent.
Le comte de Dalhousie ne fit part à la législature que dans la session suivante de ces difficultés qui étaient de nature à fournir un nouveau motif en faveur de l'union, pour laquelle l'on disait qu'il penchait secrètement.
On lui fit un reproche de ce délai; on l'accusa de trahir les intérêts de la province que le roi lui avait confiée; mais il s'excusa en assurant qu'il avait reçu la nouvelle officielle trop tard.
C'étaient MMonsieur Papineau, Neilson et Cuvillier qui avaient dirigé la chambre dans le grand débat sur les finances avec le bureau colonial, représenté ici par le gouverneur et le conseil.
MMonsieur Papineau et Neilson s'étaient chargés de la discussion du principe; Monsieur Cuvillier des chiffres et de la comptabilité.
A peine un seul parlement avait-il atteint son terme naturel depuis plusieurs années.
Cette situation extraordinaire devait enfin finir, car les autres affaires étaient entravées et les esprits se montaient.
C'est cette extrémité que les partisans de l'union attendaient.
La question du partage des droits de douane avec le Haut-Canada présentait à leurs yeux des motifs suffisans pour la justifier.
Le Bas-Canada y était opposé, mais suivant eux, pas jusqu'au point de lever l'étendard de la révolte.
L'on pouvait compter sur le clergé catholique au chef duquel on avait fait des concessions suffisantes pour le tranquilliser sur la nouvelle situation que l'union ferait aux peuples de son église, et le clergé catholique avait une influence toute puissante sur eux.
Les ministres pressés; toujours de plus en plus par Ellice et ses amis, prirent enfin la résolution d'exécuter ce grand projet et d'introduire au parlement un bill pour révoquer l'acte de quatre-vingt-onze.
L'Union avait été de tout temps la pensée secrète du parti anglais de Montréal, dont l'hostilité contre les anciens habitans augmentait tous les jours avec le désir de les dominer.
L'avarice autant que l'ambition entretenait cette haine qui trouvait de la sympathie en Angleterre à la faveur des préjugés nationaux et des calomnies.
De là le motif de leur antipathie pour ces derniers et de leur chambre d'assemblée.
On a pu voir depuis l'arrivée du comte de Dalhousie que sa marche a été régulière et comme toute tracée d'avance.
De là la situation des choses en mille huit cent vingt-deux, refus des subsides et querelles avec le Haut-Canada.
De deux points et pour des motifs différens partaient des accusations contre l'assemblée où l'esprit, les sympathies et l'intérêt de l'ancienne population s'étaient réfugiés.
Le parti britannique le plus exclusif avait toujours voulu l'union pour noyer la population française, ci c'est pour ce motif que Monsieur Lyrnburner protesta en son nom à la barre de la chambre des communes contre la division de la province en quatre-vingt-onze.
Cette division fut une erreur.
L'amalgamation des deux populations eût été plus rapide sans elle.
Mais il y aurait maintenant de l'injustice à la faire disparaître.
Elle a fortifié des habitudes et des intérêts distincts, elle a donné naissance à une législation séparée.
On sait que la compagnie du Nord-Ouest jouissait d'une influence locale assez grande à Londres.
Cette compagnie était dirigée en Canada par MMonsieur Richardson et McGill, deux des chefs les plus exagérés du parti anglais.
Monsieur Ellice, dont le père avait fait autrefois un grand commerce dans ce pays, et qui y avait acheté de la famille Lotbinière, la seigneurie de Beauharnois, avait été commis chez eux.
Par le chapitre des accidens, Ellice était devenu un homme important à Londres.
Du Canada, il était passé aux Iles.
Là il avait épousé une des filles du comte Grey, veuve d'un officier de l'armée.
Quelques années plus tard, lord Grey se trouvait l'homme le plus puissant du parti whig, et Monsieur Ellice, par contre coup, quoique d'un esprit fort ordinaire, se trouvait par son alliance en possession d'une grande influence.
Parker sans être un homme de talent ni d'influence, portait une haine mortelle à Ellice, qu'il accusait de diverses fraudes dans ses transactions commerciales avec lui et avec d'autres marchanda.
Il vivait retiré en Angleterre avec une fortune qu'il avait acquise dans le commerce canadien, lorsqu'il apprit que le bill d'union soumis au parlement, était plutôt l'oeuvre d'Ellice que du ministère.
Il courut aussitôt dire à Downing Street qu'ils étaient les dupes d'un fripon sans pouvoir se faire écouter.
Il fut plus heureux auprès de sir James Macintosh, sir Francis Burdett et de quelques autres membres des communes.
Une opposition se forma et arrêta le bill à sa seconde lecture.
C'est à cette occasion qu'on entendit proférer ce langage singulier dans un pays libre, par un organe du cabinet, Monsieur Wilmot.
«Je vous supplie de passer ce bill immédiatement; si vous attendez à l'an prochain, vous recevrez tant de pétitions pour protester contre la mesure, qu'il sera fort difficile de l'adopter quelqu'utile qu'elle puisse être à ceux qui s'y opposent par ignorance ou par préjugé.
D'ailleurs elle est indispensable pour faire disparaître les difficultés qui existent entre l'exécutif et l'assemblée.» Malgré cette supplication pressante, sir James Macintosh et ses amis persistèrent dans leur opposition et firent renvoyer le bill à l'année suivante.
Ce bill tranchait largement sur les libertés coloniales en général et sur celles du Bas-Canada en particulier.
Il donnait à celui-ci une représentation beaucoup plus faible qu'au Haut.
Il conférait à des conseillers non élus par le peuple le droit de prendre part aux débats de l'assemblée.
Il abolissait l'usage de la langue française.
Il affectait la liberté religieuse et les droits de l'église catholique.
Il restreignait les droits des représentans touchant la disposition des impôts.
Ce bill paraissait enfin dicté par l'esprit le plus rétrograde et le plus hostile.
Il réduisait le Canadien français presqu'à l'état de l'Irlandais catholique.
Le peuple libre qui se met à tyranniser est cent fois plus injuste, plus cruel, que le despote absolu, car sa violence se porte pour ainsi dire par chaque individu du peuple opprimant sur chaque individu du peuple opprimé toujours face à face avec lui.
La nouvelle de l'introduction secrète pour ainsi dire de ce bill dans les communes, fit une immense sensation en Canada.
L'on cria à la perfidie, à la trahison; et il ne resta plus de doute sur les motifs de la résistance du bureau colonial dans la question des subsides.
On vit dés lors le but qu'il voulait atteindre.
Mais il y avait encore quelque bienveillance pour nous en Angleterre.
Les journaux torys qui avaient gardé îe silence jusque là, donnèrent, au mot d'ordre, le cri d'approbation, auquel les journaux libéraux répondirent en donnant l'éveil aux habitans, dont les institutions, les lois et la langue se trouvaient menacées d'une manière si inattendue.
Toute la population s'agita d'un bout du pays à l'autre.
On tint des assemblées publiques, on organisa des comités dans toutes les localités, pour protester contre la conduite du gouvernement de la métropole, et pour préparer des pétitions au parlement impérial et les faire signer par le peuple.
Montréal et Québec donnaient l'exemple.
Le jour de l'assemblée de Québec, les partisans de l'union se réunirent à Montréal sous la présidence de Monsieur Richardson.
Mais il n'en fut pas de même dans le Haut-Canada.
La majorité des habitans se prononça formellement contre l'union.
Partout ils déclarèrent qu'ils étaient satisfaits de leur constitution, qu'ils désiraient la transmettre intacte à leur postérité, et que le bill introduit par les communes anglaises, loin de les accroître restreignait leurs droits et leurs libertés.
Ce langage déconcerta les unionnaires, qui commencèrent après quelque temps d'attente à perdre espérance.
Cependant les pétitions des Canadiens se couvraient de signatures.
Bientôt elles en portèrent plus de soixante provenant de cultivateurs, des seigneurs, des magistrats, des ecclésiastiques, des officiers de milice, des marchands.
Au contraire de celles de leurs adversaires, elles s'exprimaient dans un langage digne et modéré, qui faisait voir que l'on ne voulait s'appuyer que sur le nombre et sur la justice.
Elles n'avaient besoin d'ailleurs que d'exposer la vérité avec le calme et la gravité que demandaient l'importance de leurs motifs, la sainteté de leur cause pour porter la conviction dans le coeur des juges d'un peuple qu'on voulait proscrire sans l'entendre.
Toutes ces adresses furent envoyées à Londres en attendant la réunion de la législature, qui devait parler à son tour au nom de tout le pays.
Elles étaient portées par M.
Papineau et Monsieur Neilson, deux de des membres les plus distingués et les plus populaires, qui furent chargés aussi de celles du Haut-Canada.
Sans attendre le résultat des mesures du ministère, le gouverneur convoqua le parlement pour le commencement de janvier (mille huit cent vingt-trois,) et en l'absence de M.
Papineau Monsieur Vallières de St.-Réal fut porté à la présidence de l'assemblée, qui s'occupa aussitôt de l'union, contre laquelle elle passa les résolutions les plus énergiques.
Monsieur Ogden, le chef et l'orateur de l'opposition, proposa un amendement en faveur de l'union.
«Les Canadiens, disait-il, ne peuvent avoir aucun sentiment hostile contre des sujets d'un même souverain, par conséquent aucune répugnance à adopter la langue, les habitudes et le caractère de cette grande famille, et à former dans l'intérêt commun une seule province des deux.
L'union de l'Angleterre avec l'Ecosse avait eu un résultat fort heureux; les intérêts des habitans des deux Canadas devaient être les mêmes.
Il fallait détruire les préjugés mal fondés pour assurer la bonne harmonie.
Il n'était pas nécessaire d'expliquer ce qui avait causé l'alarme produite par la mesure amenée devant la chambre des communes; elle était connue du gouvernement.
Ils ne pensaient pas, sans doute, qu'un de leurs descendans, chassé de leur pays, parlerait ainsi d'un peuple planté en Amérique par le grand roi Louis quatorze, le terrible voisin de leurs ancêtres.
L'amendement de Monsieur Ogden, que le président refusa de recevoir parcequ'il était en opposition directe avec les résolutions qui venaient d'être adoptées, ne rallia que trois voix lorsque son auteur appela à la chambre de la décision du fauteuil.
Pendant que partout en Canada l'on se levait et protestait contre cette mesure, les townships de l'Est se plaignaient que leurs intérêts étaient négligés, excités par les affidés du château.
Ils demandèrent à être représentés dans l'assemblée, et lord Dalhousie recommandait l'intervention du parlement impérial pour satisfaire leurs voeux.
Il approuvait en même temps le conseil d'avoir rejeté le bill passé par la chambre, pour augmenter la représentation générale.
On ne savait enfin quel moyen prendre pour diminuer, pour neutraliser le nombre des représentons Canadiens et augmenter celui des Anglais, quoique la proportion de ces derniers fût déjà bien plus élevée que celle des habitans de leur origine, dans la population entière.
Le gouvernement sépara dans les estimations qu'il transmit à l'assemblée, la liste civile des autres dépenses.
Cette distinction déplut aux deux partis; mais à l'aide de termes généraux susceptibles de différentes interprétations, on ménagea les prétentions hostiles et le bill des subsides passa.
Le conseil à qui la main avait été forcé probablement par quelque influence supérieure, déclara qu'il n'y donnait son concours dans le moment qu'à cause des circonstances dans lesquelles se trouvait le pays; mais qu'il ne le ferait pas à l'avenir.
Ce corps recevait alors un terrible choc de la grande débâcle du receveur-général, l'un de ses chefs, dont la banqueroute jeta un moment l'épouvante et la confusion dans leur camp.
Depuis longtemps la chambre soupçonnait sa défalcation par les grands travaux et le grand commerce de bois qu'il faisait, les nombreux moulins qu'il élevait partout et qui devaient entraîner des dépenses auxquelles ses propres capitaux n'auraient pu suffire.
L'un des principaux motifs de l'assemblée en persistant dans sa résolution sur les subsides, était de forcer le gouvernement à mettre au jour la véritable situation des finances.
L'opposition qui connaissait son but mettait tout en oeuvre pour la faire échouer.
Mais chaque chose à son terme, et Caldwell fut obligé en mille huit cent vingt-deux, de déclarer qu'il n'avait plus d'argent pour subvenir aux dépenses du reste de l'année.
La chambre ne manqua pas une occasion qui venait si à propos pour justifier ses prétentions.
Elle déclara que le receveur-général devait avoir au moins £cent entre les mains, et qu'elle ne pouvait sanctionner aucun remboursement pour favoriser des opérations inconstitutionnelles.
En Canada, la responsabilité n'existant pas, et le gouvernement n'étant ostensiblement soutenu par aucune majorité, le journal ministériel loin d'avoir de l'influence devait la perdre du moment qu'il défendait une politique qui ne s'accordait pas avec l'opinion publique, et c'est ce qui arriva.
Cependant MMonsieur Papineau et Neilson étaient reçus à Londres avec tous les égards qu'une métropole peut accorder à une colonie.
L'unanimité des Canadiens avait d'abord arrêté le cabinet, et l'avait engagé ensuite à retirer sa mesure.
Dès la première entrevue de MMonsieur Neilson et Papineau avec le sous-secrétaire des colonies, Monsieur Wilmot, à Downing Street, ils en eurent l'assurance.
Après quelques discussions, ces agens lui dirent qu'ils allaient voir le plus grand nombre possible de membres du parlement pour leur faire connaître l'opposition générale du pays.
Nous prenons la liberté de remarquer, que quoique l'on ait demandé l'approbation du Haut-Canada, il l'a refusée comme le prouvent les requêtes de ses habitans, dont la majorité repousse l'union.
La population du Bas-Canada est estimée à cinq cent mille âmes, celle du Haut à cent vingt mille.
Le nombre d'hommes de seize à soixante ans dans les deux provinces est d'environ cent mille, dont près de soixante-dix mille ont réclamé contre la mesure.
Ce n'est pas seulement à cause des distances et des différences de climats et de saisons, ajoutaient-ils, que la mesure préjudicierait aux intérêts des Canadas.
C'est un fait constant que non-seulement les lois qui règlent la propriété et les droits civils dans les deux provinces, mais les coutumes, les habitudes, la religion et même les préjugés différent essentiellement.
Les habitans tiennent fortement à toutes ces choses, dont la jouissance leur a été solennellement garantie par la Grande-Bretagne.
Le plus sage, le plus désintéressé, le plus savant législateur, pourrait à peine fondre leurs codes en un seul sans danger pour les propriétés acquises sous ces lois différentes.
Le gouvernement cherchait toujours, comme on voit, à usurper le pouvoir ecclésiastique en s'emparant de la nomination des curés, et à mettre le clergé catholique dans sa dépendance.
Mais la religion plus forte que les choses temporelles et la politique, mettait un obstacle infranchissable à l'ambition et aux préjugés du bureau colonial.
Cette tentative indique encore une fois la source où sir James Craig puisait ses inspirations, et qu'en religion comme en politique, les désirs secrets de la métropole étaient toujours la destruction de toutes les anciennes institutions canadiennes.
En présence d'une opposition aussi générale quant à l'opinion, et aussi puissante quant à la logique et à la justice, le ministère dut retirer sa mesure.
Mais n'osant plus se fier à lui après tout ce qui s'était passé, malgré ses assurances qu'elle serait laissée là pour la session, il fut convenu entre les deux agens que Monsieur Papineau resterait à Londres jusqu'à la prorogation, de peur de quelque surprise.
C'est vers ce temps-ci, qu'un soir Monsieur Papineau étant à table chez un ami avec Monsieur Ellice et Monsieur Stuart, l'agent des unionnaires, la conversation tomba sur le Canada.
Papineau et Monsieur Neilson inquiets allèrent voir aussitôt sir James Macintosh, qui leur répondit de ne pas s'alarmer; «que Monsieur Ellice était un bavard (braggadocio) sans poids ni influence.
Il n'osera jamais agir aussi follement qu'il a parlé.
Par l'entremise de quelques uns de mes amis, je saurai refroidir son ardeur.
Nous ne le voyons que parce qu'il est le gendre du comte Grey.» Plus tard, Monsieur Papineau rencontra chez Monsieur Ellice sir Francis Burdett.
Monsieur Papineau eut deux entrevues avec lord Bathurst lui-même.
Le ministre des colonies se réjouissait de la probabilité de la dissolution de l'Union américaine.
Son opinion était partagée par sir Francis Burdett, sir James Macintosh et Monsieur Hume, mais ceux-ci pour s'en affliger; l'histoire était là; elle prouvait qu'un si vaste territoire n'avait jamais pu subsister en république.
Lorsque les whigs remontèrent au pouvoir après la loi de réforme, Monsieur Ellice devint un homme tout puissant pour le malheur du Canada.
Il visitait Montréal en mille huit cent trente-sept peu de temps avant les troubles, et avoua à Monsieur Papineau qu'il était sollicité de reprendre le projet de l'union.
Chaque fois, depuis le commencement du siècle, que le pays demandait une réforme on le menaçait de l'union, et l'on n'accordait rien.
On attendait sans doute pour consommer cet acte que la population anglaise du Haut-Canada réunie à celle du Bas, eût la majorité sur les Canadiens-français, afin de les noyer sans paraître faire d'injustice.
La décision de l'Angleterre semblait devoir calmer les esprit en Canada et ramener l'harmonie entre les différentes branches de la législature; mais rien n'était changé au fond, et la cause des dissensions restait toujours la même.
Aussi allons-nous voir bientôt les mêmes difficultés recommencer avec plus d'ardeur que jamais.
L'insolvabilité du receveur-général était arrivée à propos pour faire condamner tout le système administratif.
Le gouverneur qui prévoyait l'effet de cette catastrophe financière, n'avait levé qu'un coin du voile à la fois pour diminuer la sensation que cette nouvelle annoncée tout à coup eût pu produire.
Ce qu'il avait fait connaître dans la dernière session annonçait que quelque chose n'était pas bien.
Dans la session suivante, il informa la chambre que le déficit de ce fonctionnaire était de £quatre-vingt-seize, sterling, somme qui égalait presque deux années du revenu public.
Dès ce moment les mesures de la chambre touchant les subsides étaient justifiées, et l'administration restait convaincue de connivence sur les abus de ses créatures.
Il y avait tant de négligence dans le département de Monsieur Caldwell, qu'on ignorait s'il avait des cautions.
On fit des recherches en Canada sans rien trouver.
Le receveur-général comme les officiers de douane étaient alors nommés par la trésorerie.
La chambre voulut rendre la métropole responsable de ces détournemens, et députa un agent à Londres pour en réclamer le payement.
De quelque manière que l'on se tournât, l'on se trouvait toujours là où l'on était il y a deux ans.
L'assemblée passa un bill de subsides avec les anciennes conditions, outre le retranchement d'un quart sur le salaire des fonctionnaires, ce qui le fit rejeter de prime abord par le conseil, auquel lord Dalhousie adressa encore des complimens en prorogeant le parlement.
Ce gouverneur cherchait alors à faire revivre les querelles religieuses.
Le gouverneur passa à Londres après la session pour rendre compte de la situation des choses et recevoir les ordres du ministère.
Sir Francis Burton tint les rênes du gouvernement pendant son absence.
Les élections eurent lieu dans l'été et augmentèrent les forces du parti populaire; mais l'assemblée ne voulut point entrer en querelle avec Burton.
Dans les estimations qu'il transmit à la chambre, les dépenses publiques n'étaient point divisées en dépenses permanentes et en dépenses locales, de sorte que les subsides purent être votés dans une forme qui obtint le concours du conseil et l'approbation du chef du gouvernement.
Tout le monde crut que la grande question des finances était réglée et que l'harmonie allait renaître.
Burton se berçait lui-même de cette illusion.
Lord Dalhousie était passé en Angleterre pour s'entendre avec les ministres sur ce qu'il y avait à faire après la déconvenue de leur projet d'union.
La surprise des communes n'était plus possible; il fallait changer de tactique et s'y prendre de plus loin pour assurer le succès et donner à sa cause une forme plus soutenable devant la législature.
Le gouverneur reçut de nouvelles instructions, et de retour à Québec, il rouvrit les chambres dans le mois de janvier mille huit cent vingt-six.
Il leur adressa un discours qui était de nature à continuer l'illusion qu'avait répandue Burton.
La chambre y répondit dans le même esprit.
Le gouverneur manifesta une vive satisfaction en voyant que ses sentimens s'accordaient si bien avec les siens, et déclara qu'il anticipait le résultat le plus heureux pour le bien public.
A sa suggestion, la chambre vota une adresse au roi pour demander la révocation des lois passées par le parlement impérial et qui changeaient la tenure des terres en Canada et introduisaient les lois anglaises.
Il ne s'était présenté encore aucune circonstance qui mît la dépendance du pouvoir législatif colonial dans une situation plus humiliante.
L'on voyait agir l'influence de Monsieur Ellice, sous le voile des argumens du bureau colonial.
L'amour propre du colon en était froissé, et cependant il fallait s'y soumettre.
Mais dans le moment où l'on croyait qu'il ne restait que la question de tenure à débattre avec la métropole, celle des finances surgit tout à coup plus menaçante que jamais.
Aux paroles de paix que Dalhousie avait proférées en arrivant, ceux que l'approbation de Burton n'avait pas complètement convaincus, crurent que les difficultés financières étaient en effet finalement réglées.
Mais il n'en était rien, et lord Bathurst niait toujours le droit de disposer d'une manière pleine et entière de tout le revenu, à l'assemblée qui transmit une nouvelle adresse au roi pour déclarer qu'elle persistait dans ses prétentions.
En même temps le président de cette assemblée, M.
Les représentans résolurent qu'ils étaient prêts à voter les subsides comme en mille huit cent vingt-cinq, mais que les estimations telles qu'elles leur avaient été fournies, ne leur permettaient point de le faire pour cette année.
C'était provoquer un dénouement subit.
Le refus des subsides était la censure la plus solennelle que le pays pût porter contre l'administration.
Il monta dans la salle du conseil, éperonné et l'épée au côté suivant l'usage militaire, accompagné d'une nombreuse suite couverte d'écarlate et d'or: «Je suis venu, dit-il, mettre fin à cette session, convaincu...
qu'il n'y a plus lieu d'en attendre rien d'avantageux pour les intérêts publics.
A vous, messieurs du conseil législatif, qui avez été assidus à vos devoirs,...
j'offre mes remercîmens de la part de sa Majesté, en témoignage de l'intérêt que vous avez prit au bien-être de votre pays, et du respect que vous avez montré pour le souverain dont vous tenez vos honneurs.
Il m'est bien pénible, messieurs de la chambre d'assemblée, de ne pouvoir vous exprimer mes sentimens en termes d'approbation et de remercîment...
Des années de discussions sur des formalités et des comptes n'ont pu réussir à éclaircir et à terminer une dispute à laquelle la modération et la raison eussent promptement mis fin.
«C'est ainsi que l'agent colonial parle d'un principe qui forme l'une des principales bases de la constitution d'Angleterre, le vote et le contrôle des dépenses publiques par les représentans du peuple.
Il adressa ensuite une longue série de reproches à la chambre en forme de questions, avec toute l'audace insultante qu'un agent métropolitain peut avoir dans une colonie.
Waller, rédacteur du Spectateur arrêté deux fois.--MMonsieur Neilson, Viger et Cuvillier députés à Londres avec les adresses des Canadiens.--Monsieur Gale avec celles du parti opposé.--Affaires du Canada devant le parlement impérial.
La violence des journaux et celle de lord Dalhousie dans son discours de prorogation annonçaient une nouvelle crise.
La question des finances est celle qui fournit des armes ordinairement aux partis dans les grandes luttes politiques; c'est celle qui détermina les révolutions d'Angleterre, des Etats-Unis et de France.
Elle n'en fut pas la cause seule; mais elle en fut le principal prétexte et c'est elle qui les commença.
Au milieu du débordement des esprits la Gazette de Québec rédigée par l'un des chefs du parti libéral, Monsieur Neilson, conserva un ton de modération et de dignité calme qui désespéra les adversaires de la chambre.
Les principaux membres du district de Montréal crurent devoir répondre aux raisonnemens du discours du gouverneur, par une adresse à leurs commettans.
Elle devait provoquer la réélection de tous les membres de la majorité, car une nouvelle élection était maintenant inévitable, et eut un grand retentissement.
Elle détermina presqu'un mouvement populaire.
Les habitans des campagnes commencèrent à s'assembler.
Les résolutions d'abord fermes mais positives, devinrent bientôt violentes et accusatrices.
Les discours subissaient la même influence.
Une question nouvelle vint augmenter l'ardeur des esprits et le feu des discordes.
L'expiration des lois de milices faisait revivre, suivant le procureur général, les anciennes ordonnances, qui furent remises en vigueur par un ordre du quatorze mai.
Ces vieilles réminiscences d'un temps où la liberté était inconnue, n'étaient plus de mise avec les institutions nouvelles.
Les journaux de l'opposition donnèrent l'éveil; ils firent craindre qu'elles ne fussent exécutées avec rigueur et ne servissent à influencer les élections qui allaient avoir lieu.
On critiqua la mise à la retraite des officiers de milice et leurs remplacemens; il y eut en quelques endroits refus de commander et refus d'obéir.
Il est inutile de dire qu'au milieu de ces dissensions beaucoup d'officiers furent destitués injustement ou pour des motifs que l'esprit de parti avait fort exagérés.
Cependant la chambre avait été dissoute, quoique les élections faites dans des circonstances comme celles où l'on se trouvait, eussent toujours tourné contre le gouvernement et augmenté le parti populaire.
La polémique des journaux ne cessait pas d'être d'une virulence extrême.
Des Canadiens fixés à Plattsburgh, état de Nouvelle-York, établirent une feuille, l'Ami du Peuple, pour soutenir les droits de leurs compatriotes.
«Canadiens, disaient-ils, on travaille à vous forger des chaînes; il semble que l'on veuille vous anéantir ou vous gouverner avec un sceptre de fer.
Vos libertés sont envahies, vos droits violés, vos privilèges abolis, vos réclamations méprisées, votre existence politique menacée d'une ruine totale....
Les élections accrurent encore sa force de plusieurs membres malgré l'opposition éprouvée en plusieurs endroits.
Au quartier ouest de Montréal, à Sorel, à St.-Eustache, il y eut des rixes entre les deux partis et beaucoup de désordres; mais les libéraux l'emportèrent.
«Les élections sont presque finies, s'écriait le Spectateur, les amis du roi, de la constitution et du psys ont remporté une victoire signalée.
Il était frère d'un baronnet d'Irlande, et pour cela même entouré d'un certain prestige aux yeux de ses compatriotes en Canada, qui avaient voté avec plusieurs Anglais ou Ecossais pour Monsieur Papineau, au quartier ouest de Montréal.
Le gouverneur dont la politique était si solennellement condamnée par la voix du peuple dans une élection générale, ne vit plus désormais de justification que dans une persistance plus opiniâtre à voir des rebelles dans tous les chefs de l'opposition.
Il prit occasion d'un nouvel ordre général de milices pour porter une accusation contre elle.
«Son excellence s'empresse, disait-il, de faire connaître aux milices ses sentimens sur des faits récens qui affectent leur fidélité et leur honneur.
Mais rien n'était d'un plus dangereux exemple que ce mélange de discours civiques et de devoirs militaires où tout esprit politique doit disparaître.
Les chambres se réunirent le vingt novembre.
Monsieur Papineau fut proposé par Monsieur Létourneau et Monsieur Vallières de St.
Real par le solliciteur général Ogden.
Après quelques débats la chambre se partagea.
Trente neuf membres votèrent pour Monsieur Papineau et cinq seulement pour M.
Cette division annonçait que la parti de l'administration était réduit à rien dans l'assemblée, parce que quelques uns des membres qui avaient appuyé la candidature de Monsieur Vallières, étaient contre le gouvernement.
Le lendemain l'assemblée se rendit au conseil avec son président qui informa le gouverneur assis sur le trône du choix qu'elle avait fait.
Ce Résultat n'était pas inattendu.
Le Spectateur de Montréal disait le sept novembre: «La gazette du château regarde le président de la chambre d'assemblée comme l'organe de la conciliation...
Quelle espérance de conciliation reste-t-il avec une pareille administration, qui fait revivre des ordonnances militaires contre les plus simples règles d'interprétation légale, qui voyage pour remercier une demi douzaine de flatteurs ou d'intrigans...
Le fauteuil du président était resté vide.
Sur la proposition de Monsieur Cuvillier, il fut résolu: que le choix du président devait être fait librement et indépendamment du gouvernement; que Monsieur Papineau avait été choisi, que la loi n'exigeait pas d'approbation et qu'elle était comme la présentation une simple formalité d'usage.
Après cette déclaration, Monsieur Papineau fut reconduit au fauteuil et les membres de la minorité se retirèrent.
Sur la motion de Monsieur Vallières, une adresse au gouverneur pour l'informer de ce qu'on avait fait, fut adoptée à l'unanimité, et une députation fut envoyée pour savoir quand il voudrait bien recevoir la chambre.
Le gouverneur fît répondre qu'il ne pouvait recevoir ni message ni adresse d'elle avant qu'il eût approuvé son président, et le soir même le parlement fut prorogé.
Le gouvernement dont les organes célébraient l'énergie et disaient que sans la fermeté du comte de Dalhousie cette scène aurait conduit à une révolution, le gouvernement avait voulu dans le même temps sévir contre la presse.
Il y eut des assemblées publiques dans les villes et dans les campagnes; on y organisa des comités pour rédiger des résolutions et de nouvelles adresses au roi et ou parlement impérial, que l'on ferait ensuite saigner par le peuple.
Le gouverneur répondit suivant son rôle dans ces débats lorsqu'on lui remit l'adresse pour la transmettre au roi: «Vous avez très exactement tracé la tendance funeste des mesures que la chambre a adoptées depuis quelques années.
Quoique l'effet de ces mesures arrête depuis longtemps les améliorations publiques, je considère cela comme rien en comparaison de l'atteinte beaucoup plus audacieuse qu'elle a osé porter récemment à la prérogative royale.
«Je regrette beaucoup de ne pouvoir déposer moi-même en personne votre adresse aux pieds de sa Majesté, tant je désire y ajouter tout le poids que ma situation au milieu de vous pourrait lui donner.
Il continua à s'exprimer dans le même sens à l'occasion de chaque adresse qu'on lui présentait.
Les townships de l'est imitèrent leurs compatriotes de Montréal et préparèrent aussi des pétitions à l'Angleterre.
Les partisans de la chambre n'étaient pas en reste.
Ils continuaient leur agitation partout avec activité.
Ils tinrent encore une grande assemblée à Montréal sous la présidence de Monsieur Jules Quesnel, l'un des principaux citoyens de la ville.
Monsieur D.
Viger et Monsieur Cuvillier y furent les principaux orateurs.
Mais ces tentatives d'intimidation ne faisaient qu'aigrir davantage les esprits.
Le lendemain le Spectateur disait: «Un autre attentat a été commis au préjudice de la liberté de la presse et des droits et immunités des sujets anglais.
On adoptait des adresses de toutes parts dans lesquelles on s'exprimait avec la même énergie et la même unanimité qu'à Montréal.
A Québec on en adopta une qui semblable au fond à celle de Montréal, était plus modérée dans les termes.
quatre-vingts signatures couvrirent bientôt ces représentations que MMonsieur Neilson, Viger et Cuvillier furent chargés d'aller porter en Angleterre.
Les menaces de la presse officielle ne fit qu'exciter le zèle des partisans de la chambre.
En vain les accusait-elle de trames séditieuses et de rébellion, ils marchèrent droit à leur but, guidés par cet instinct secret qui été de tout temps comme la sauve-garde et le bouclier des Canadiens.
Le chef de police de Montréal, Monsieur Gale porta en Angleterre les dépêches de lord Dalhousie et les adresses qu'il avait reçues.
Le bruit courait alors qu'il devait demander une nouvelle division des deux Canadas, par laquelle l'îe de Montréal et les townships de l'est auraient été annexés au Haut-Canada.
C'était un partisan violent de l'administration.
Le départ des agens Canadiens ne fit point diminuer les assemblées ni l'agitation.
Il rendait son administration désormais impossible.
Ne gardant plus de mesures, il continua à sévir contre les magistrats, contre les officiers de milice et contre la presse.
Plusieurs magistrats furent destitués.
La Gazette de Québec disait: «Que le pays méprise cette nouvelle insulte; il peut confier sans crainte ses destinées à un roi et à un gouvernement anglais.» Quoique toujours plus modéré que les autres, ce journal était alors en butte aux poursuites du gouvernement.
Quatre actes d'accusation pour libelles avaient été portés contre son rédacteur, pour avoir publié les résolutions adoptées dans les assemblées publiques.
Pendant que le Bas-Canada était ainsi livré aux dissensions qu'amène le despotisme d'une minorité maintenue par la force, car elle n'aurait pu rien faire sans l'appui de l'Angleterre, le Haut-Canada était en proie aux mêmes agitations dues à la même cause.
Le parti libéral s'était soulevé contre l'oligarchie.
Cette coïncidence dans deux contrées dont la masse de la population était d'origine différente, annonçait une cause réelle de souffrance et donnait par là même du poids aux représentations de chacune.
Déjà Monsieur Hume y avait fait allusion à l'occasion des subsides pour l'armée.
«Les dépenses des colonies renfermaient, suivant lui, la question de savoir de quelle manière ces colonies étaient gouvernées.
Qu'on regarde les Etats-Unis.
Il n'y a pas pour garder leur immense frontière autant de soldats qu'en Canada.
Le même système erroné subsiste dans toutes les autres colonies, où le peuple anglais connaît peu le gouvernement arbitraire qu'on impose.
Car tous les gouverneurs militaires sont arbitraires par nature.
On devrait les remplacer par des gouverneurs civils.» Monsieur Huskisson proposa une motion tendante à faire nommer un comité pour s'enquérir de l'état des deux Canadas.
«La question, dit-il, est de savoir si ces deux provinces ont été administrées de manière à favoriser leur établissement, leur prospérité et leur attachement à l'Angleterre.
Sinon ce sera au parlement à faire les modifications nécessaires.
Bien des défauts peuvent exister dans le système; mais ils étaient inévitables à l'époque où la constitution a été établie.
Le pays, ses ressources, ses intérêts étaient alors peu connus, et il n'y a rien de surprenant qu'il s'y trouve des imperfections, quoique cette constitution ait été imaginée par les plus grands hommes d'état de l'Angleterre.
Ils avaient à remplir les engagemens que nous avions pris avec les colons français tout en tâchant autant qu'il était compatible avec ces engagemens, d'introduire les avantages qui découlent des lois, de la jurisprudence et d'une administration anglaise.
[Note vingt-quatre: Le ministre trahit ici l'esprit du bureau colonial dans sa conduite envers les Canadiens français.
Il ne peut dissimuler ses sentimens.] «L'acte de quatre-vingt-onze vous permet de l'amender et d'en considérer toutes les imperfections pour les corriger; Pitt les avaient prévues.
«La France céda le Canada à l'Angleterre en soixante-trois sans condition, sans stipuler de quelle manière il serait administré, en pleine et entière souveraineté.
Sa population n'excédait pas soixante-cinq âmes.
La France y avait introduit son système féodal dans toute sa vigueur, je pourrais dire dans toute sa difformité.
Le système français fut suivi non seulement dans les institutions, mais même dans les édifices.
Les maisons de campagne des colons avaient tous les défauts et tout le mauvais goût qu'on voit à Versailles, la grandeur et l'étendue exceptées.
Tel était l'état du Canada sous le régime français, le système féodal florissant dans toute sa vigueur parmi une poignée d'habitans au milieu d'un désert.
«Ce système avec la coutume de Paris arrêta tout progrès.
On y envoya des juges pour les administrer; mais on ne donna point de législature par suite de la révolte des autres provinces qui survint alors.
«L'acte déclaratoire de soixante-dix-huit abandonna aux colonies le droit de se taxer, droit qui fut confirmé par la constitution de quatre-vingt-onze.
Tous les droits devaient être imposés et appropriés par la législature, et le Haut-Canada fut distrait du Bas pour les colons anglais.
«Il reste, dit-il, une autre difficulté encore plus formidable, celle du contrôle de la législature coloniale sur le revenu public.
Les taxes qui ont remplacé les taxes françaises, furent appropriées par l'acte de soixante-quatorze au payement de la liste civile et de l'administration de la justice.
Elles se montent à £trente-cinq; à £quarante avec le revenu des amendes et confiscations.
Les autres revenus qui ont été imposés par la législature et qui sont à sa disposition, s'élèvent à £cent environ.
La chambre d'assemblée réclame tout ce revenu, surtout le droit de décider quelles branches du service public et quels établissemens judiciaires seront payés sur les £quarante.
La couronne lui nie cette prétention, qui n'est fondée ni sur la loi ni sur l'usage, et la chambre là-dessus refuse tout subside pour forcer le gouvernement à lui abandonner le contrôle sur la totalité des revenus.
Telle est la question en débat entre les deux chambres.
«Mais avant de m'asseoir, je demanderai à ajouter un mot ou deux sur un point auquel on a fait allusion dans cette chambre et qu'on a discuté ailleurs.
Je veux parler de l'abandon de nos colonies.
Ceux qui sont de cette opinion disent que nous devrions nous épargner la peine d'améliorer l'état de ces provinces, en prenant la voie la plus sage, qui serait de les abandonner à elles-mêmes.
Mais que ceux qui parlent ainsi considèrent que ce sont nos compatriotes qu'on abandonnerait, qu'ils sont nés comme nous dans l'allégeance du roi, qu'ils remplissent tous les devoirs de ses sujets, qu'ils désirent le demeurer et en remplir toutes les obligations comme habitans de l'empire.
Tant qu'il en sera ainsi, je dis qu'ils ont droit à la protection dont leur fidélité et leur bonne conduite les rendent si dignes.
Sur un pareil sujet, je ne ferai pas usage d'une autre raison, l'importance de ces provinces pour la marine, pour le commerce et pour la politique de la Grande-Bretagne.
Que ceux qui hazardent une pareille suggestion considèrent l'honneur de ce pays et l'impression que ferait sur toutes les nations un pareil abandon accompli sans nécessité et sans être demandé.
Le Canada nous appartient par les souvenirs d'une haute et honorable valeur tant sur mer que sur terre.
C'est un trophée trop glorieux pour s'en défaire par aucun de ces deux moyens.
Nous devons tout employer pour conserver le Canada et le défendre jusqu'à la dernière extrémité.
Ainsi la question présentée sous ce point de vue ne peut être un seul instant douteuse.
Qu'on se rappelle aussi que c'est un pays où il n'y a point de ces malheureuses distinctions qui existent dans quelques-unes de nos autres colonies; il n'y a aucune distinction de castes, de maîtres et d'esclaves.
Le peuple forme, pour ainsi dire, une seule famille, que les liens les plus forts attachent à la métropole.
L'Angleterre est la mère de plusieurs colonies, dont quelques unes forment déjà un des empires les plus vastes et les plus florissans de l'univers: celles-ci et beaucoup d'autres ont porté dans tous les coins du monde notre langue, nos institutions, nos libertés et nos lois.
Ce que nous avons planté a pris racine; les pays que nous favorisons aujourd'hui comme colonies, deviendront tôt ou tard des nations libres, qui à leur tour communiqueront la liberté à d'autres contrées.
Mais me dira-t-on, l'Angleterre a fait pour cela des sacrifices immenses; je l'avoue; mais malgré ces sacrifices l'Angleterre est encore par l'étendue de ses possessions la plus puissante et la plus heureuse nation qui existe et qui ait jamais existé.
Telle sera la gloire qui nous reviendra de l'établissement de la surabondance de notre population non seulement en Amérique, mais dans toutes les parties du monde.
Quel noble sujet d'orgueil pour un Anglais de voir que sa patrie a si bien rempli sa tâche, en travaillant à l'avancement du monde.
Tout ce qu'avait fait jusque-là le bureau colonial avait tendu vers ce but.
Aussi Huskisson donna-t-il une approbation complète à l'administration canadienne, censura-t-il les mesures de l'assemblée et s'éleva-t-il avec force contre l'agitation extraordinaire qui régnait dans le pays.
Les gouverneurs n'avaient agi dans tout ce qu'ils avaient fait que par l'ordre formel de Downing-Street, et la nomination du comte Dalhousie au gouvernement des Indes, était une preuve que sa conduite en Canada était loin d'être désavouée du cabinet.
Il n'est donc pas étonnant de voir le ministre élever la voix contre les colons, puisque leurs plaintes étaient la censure la plus grave de ses propres fautes et de celles de ses prédécesseurs.
Il me parait évident que l'intention de Pitt a été de donner au Bas-Canada une assemblée populaire et un conseil législatif, mais non pas de composer entièrement ce conseil de la plus petite portion de la population, c'est-à-dire de la partie anglaise des habitans.
Le secrétaire des colonies ne rendait pas justice aux Canadiens ni à leur chambre d'assemblée en disant que l'expérience de Pitt n'avait pas réussi, puisqu'il était vrai que cette expérience n'avait jamais été tentée ou mise à l'épreuve de bonne foi....
Je suis fâché que le nom du ministre des colonies se trouve attaché au bill d'union de mille huit cent vingt-deux, qui a si puissamment contribué à exciter le mécontentement qui existe généralement aujourd'hui.
«Mes maximes en politique coloniale, dit cet homme d'état, sont simples et peu nombreuses.
Telles sont les seules conditions que je voudrais imposer à l'alliance des colonies avec la métropole, les seules conditions auxquelles je désirerais que toutes fussent gouvernées.
On ne peut guère douter que placées dans de telles circonstances les colonies ne fussent sous un gouvernement plus doux, dans un état plus heureux, que si elles se trouvaient sous la protection immédiate, sous le gouvernement direct de ll mère-patrie.
Reprenant son sérieux, Macintosh continua: «Dans le vrai, le ministère, n'a mis devant la chambre aucune information suffisante, et il est bien loin d'avoir rendu sa cause parfaite.
Mais telle qu'elle est, avec la connaissance que nous avons des faits, et sans entrer dans d'autre détail, je suis d'opinion que la chambre d'assemblée est pleinement justifiable d'avoir agi comme elle a fait.
Indubitablement elle a le droit d'approprier l'argent qu'elle accorde.
Cela est même dans la nature de son vote.
C'est le droit de toute assemblée représentative, et c'est à l'exercice de ce droit que la chambre des communes est redevable de toute son importance.
Si la chambre d'assemblée ne possède pas ce droit, c'est une pure illusion que son prétendu contrôle sur la dépense publique.
En mille huit cent vingt-sept elle passa trente et un bills la plupart pour effectuer des réformes; quelques uns ayant rapport à l'administration intérieure, d'autres à des changemens utiles dans ses lois, d'autres enfin dans la constitution.
La chambre haute les désapprouva tous.
Le gouverneur en est-il responsable? Je réponds qu'il l'est.
Le conseil n'est autre chose que l'instrument du gouvernement.
Ce conseil n'est pas un contrepoids constitutionnel entre le gouverneur et la chambre élective, c'est le conseil du gouverneur.
Des vingt-sept membres qui le composent, dix-sept remplissent des charges qui dépendent du bon plaisir du gouvernement.
Ces dix-sept personnes reçoivent entre elles £quinze de l'argent public, et cette somme n'est pas peu de chose dans un pays où £mille passent pour un revenu considérable.
Je ne parle pas de l'évêque qui peut être porté vers l'autorité, mais qui est d'un caractère pacifique.
Les autres, fatigués à la fin de lutter contre les dix-sept fonctionnaires, ont cessé d'assister aux délibérations; et deux d'entre eux, qui sont parmi les plus forts propriétaires fonciers de la province, ont signé la pétition.
Les choses en étant ainsi, je demande si les Canadiens n'ont pas grand droit de regarder l'existence d'un pareil conseil comme un grief.
«Le ministre des colonies s'est adressé aux sentimens de cette chambre, pour exciter notre sympathie, non en faveur des pétitionnaires, mais en faveur des Anglais du Canada, et dans plusieurs parties de son discours il a fait allusion à eux.
Ce sont tous des gens respectables je n'en doute pas; mais ne serait-ce pas la plus grande injustice que de leur donner l'influence que les Canadiens doivent posséder par leurs propriétés.
Lorsque j'entends parler d'enquête pour protéger les colons anglais, je ne puis m'empêcher d'éprouver un sentiment pénible.
Je suis fâché qu'on tienne un pareil langage; et je regarderais comme un mauvais symptôme si cette chambre était disposée à traiter une classe d'hommes comme une race privilégiée, comme une caste dominante, placée dans nos colonies pour surveiller le reste des habitans.
La chambre doit faire attention; elle ne doit établir aucune distinction entre ces deux classes d'hommes.
Je regarde comme un symptôme dangereux la distinction des races et la formation d'un peuple en deux classes distinctes.» Monsieur Hume parla aussi avec force à l'appui des plaintes des Canadiens, et surtout de ceux du Haut-Canada qui l'avaient chargé de leurs pétitions.
Il blâma sévèrement la politique du bureau colonial.
Si la seule colonie du Canada, dit-il, portait des plaintes, on pourrait supposer qu'elle est plus disposée que les autres à se quereller avec le gouvernement.
Mais à l'exception de la Nouvelle-Ecosse, il n'y en a pas une seule qui ne se plaigne depuis de longues années sans obtenir de satisfaction.
Les discours des amis des Canadiens qui paraissaient fondés sur la raison et sur la justice, firent une grande sensation.
Monsieur Wilmot répliqua à Monsieur Labouchère.
Il prétendit que la métropole devait se conserver le droit de taxer les colonies, surtout leur commerce, en leur laissant le produit de la taxe.
Monsieur Stanley vint après; il maintint que le conseil législatif devait être changé, que le gouverneur s'en servait comme d'un écran pour se mettre à couvert, qu'il était toujours opposé au peuple et tenait la place d'une aristocratie sans en avoir les qualifications.
On ne devait point, suivant lui, accorder de privilèges à l'église, et il était important que les Canadiens n'eussent aucune raison de jeter les yeux au-delà de l'étroite frontière qui les séparait des Etats-Unis et qu'ils n'y vissent rien à envier.
Monsieur Warburton et M.
Baring s'exprimèrent dans le même sens.
Les communes renvoyèrent les affaires du Canada à un comité spécial.
En présence de l'appui que les Canadiens trouvaient dans cette chambre et auquel on ne s'était peut-être pas attendu, leurs ennemis à Londres commencèrent à se remuer de nouveau.
Une quarantaine de marchands de cette ville adressèrent une pétition au parlement en faveur de l'union des deux Canadas.
Quoiqu'une grande partie des signataires n'eût jamais vu ce pays, elle fut renvoyée au comité comme les autres ainsi que celle que l'on reçût à peu près dans le même temps contre les destitutions des officiers de milice.
Le comité interrogea sir Francis Burton, Monsieur Grant, les agens de la chambre d'assemblée, celui du Haut-Canada, Monsieur Ryerson, Monsieur Gale, Monsieur Ellice, Monsieur Wilmot et quelques marchands.
Une partie des témoignages eut rapport à la question des subsides.
Il regrettait qu'on n'eût pas informé le parlement impérial de l'appropriation des revenus du Canada sans le consentement de ses représentans.
Quant à la défalcation de Monsieur Caldwell, il fallait prendre à l'avenir les mesures nécessaires pour se mettre en garde contre les détournemens du receveur-général et des shériffs.
Les biens des jésuites devaient être appropriés à l'éducation.
Le conseil législatif devait être rendu plus indépendant, de manière à le lier plus intimement d'intérêts avec le peuple.
Les juges ne devaient point prendre part aux discussions politiques dans le conseil législatif ni avoir de siège dans le conseil exécutif.
Enfin on devait borner les changemens à faire à la constitution de quatre-vingt-onze à l'abandon à la législature locale de toutes les affaires intérieures et ne faire intervenir le parlement impérial que lorsque son autorité suprême serait nécessaire.
Quant au partage des droits de douane entre le Haut et le Bas-Canada, il était désirable, suivant lui, de régler cette affaire d'une manière amicale et permanente.
Les terres de la couronne et du clergé devaient être vendues à la condition expresse du défrichement, et leur prix approprié au maintien des églises de toutes les sectes protestantes, eu égard à leur nombre si le gouvernement le jugeait convenable.
La constitution de l'université du Haut-Canada devait être changée et le serment religieux aboli.
La loi du jury devait être perfectionnée.
On devait permettre aux deux Canadas d'avoir chacun un agent à Londres comme les autres colonies.
S'il y avait des défauts sérieux dans les lois ou dans la constitution de ces deux provinces, les difficultés actuelles provenaient principalement d'une mauvaise administration.
Malgré les perfectionnemens et les suggestions qu'il proposait, sans un système constitutionnel impartial et conciliation on ne devait pas attendre de repos.
Ce document dressé avec beaucoup de précaution permettait ou plutôt laissait entrevoir beaucoup plus de concessions qu'il n'en accordait réellement.
On y voyait évidemment un désir de satisfaire tout le monde; mais la chose était fort difficile sinon impossible.
On voulait conserver la prépondérance au parti anglais quoiqu'il fut dans une immense minorité et satisfaire en même temps les plaintes les plus justes des Canadiens.
Le comité se montrait fort libéral en parole; mais toutes faibles qu'étaient ses concessions, elles ne furent pas même sanctionnées par les communes.
Le rapport ne fut ni adopté ni rejeté.
Le nouveau ministre, sir George Murray, qui venait de remplacer M.
Huskisson, promit d'en suivre les recommandations quand la chose serait possible.
Pour rendre le rétablissement de la paix plus facile, lord Dalhousie fut rappelé et nommé au commandement des Indes en remplacement de lord Combermere.
Sa retraite était d'autant plus nécessaire que sa popularité était complètement perdue.
Il n'aurait pu la reconquérir sans suivre une politique diamétralement opposée à celle qu'il avait tenue jusque-là, ce qui aurait rendu son administration méprisable.
Ses rares partisans lui présentèrent une adresse louangeuse, et il partit chargé de l'imprécation des masses, imprécation due moins à son caractère qu'au vice du système qu'il avait trouvé établi et qu'il avait suivi avec plus de zèle que de sagesse et de justice.
Sir James Kempt, lieutenant-gouverneur de la Nouvelle-Ecosse, vint le remplacer.
C'était un homme plus réservé et plus adroit, qui dès son début voulut marcher sans faire alliance avec aucun parti et qui, comme tous les nouveaux gouverneurs, prit le timon de l'état entouré de l'espérance que donne toute nouvelle administration.
Ainsi se termina la nouvelle phase, la nouvelle secousse qui venait d'exposer pour la seconde fois le vaisseau mal conduit de l'état.
Tandis que l'agitation et la discorde divisaient encore les chefs, qui débattaient sur les moyens de le gouverner pour l'avantage du plus grand nombre, il suivait toujours sa route sur les flots du temps et s'élevait dans l'échelle des peuples.
Le parlement impérial en laissant en suspend le rapport du comité, abandonna, comme on l'a dit, la réparation des abus au bureau colonial lui-même, c'est-à-dire que rien n'était réglé et que les dissensions allaient bientôt reprendre leur cours.
En effet, malgré les censures du comité, il y a lieu de croire que le ministère serait sorti victorieux de la lutte si on eût été aux voix et qu'il aurait eu pour lui une grande majorité.
C'est ce résultat presque certain qui empêcha les amis des Canadiens d'insister davantage.
Le rapport fait à la chambre des communes sur le Canada ne décidant rien, n'ayant pas même été adopté, l'on devait s'attendre que les divisions allaient continuer plus vives et plus ardentes que jamais.
Mais c'était une illusion.
Les ministres ne voulaient faire aucune réforme, aucune concession réelle.
Sir James Kempt reçut des instructions particulières.
Il devait dissimuler son rôle et paraître conserver une parfaite impartialité entre les deux partis, sans laisser abattre le conseil, qui servait de barrière contre les prétentions de la branche populaire.
Il s'acquitta de cette tâche avec une grande adresse, et se retira lorsqu'il vit le moment arriver où de vaines paroles ne seraient plus suffisantes.
En prenant les rênes du pouvoir, il porta les yeux sur la presse, dont les emportemens n'avaient plus de bornes, la presse officielle surtout.
Plus réservée dans tous les pays que celle de l'opposition, elle l'était d'autant moins en Canada qu'elle paraissait inspirée et payée par le pouvoir.
Sir James Kempt donna ses ordres et son ton devint bientôt plus modéré.
Il fit abandonner aussi les procès politiques qu'avait ordonnés son prédécesseur, en en faisant rapport aux ministres, suivant ses instructions.
La presse libérale écoutant les conseils des agens revenus de Londres et les chefs de l'assemblée se turent aussi.
Le parlement anglais et le ministère, disait le Spectateur, ont montré pour les habitans de ce pays de la bienveillance, de la justice et de la conciliation, et nous devons les imiter.
Tout le monde attendait avec impatience l'ouverture des chambres pour voir la décision de la métropole sur les questions qui avaient tant troublé le pays.
Les uns croyaient que pleine justice serait rendue, les autres que les concessions seraient purement nominales.
La législature s'assembla à la fin de mille huit cent vingt-huit.
Le gouverneur approuva le choix de M.
Papineau pour la présidence de l'assemblée, et adressa un discours aux chambres dans lequel il chercha à les convaincre du vif désir des ministres de faire cesser les difficultés existantes, et qu'il n'était lui-même que leur interprète dans l'occasion présente.
Les deux chambres observèrent la même réserve dans leurs réponses, excepté l'assemblée sur un point.
Elle se crut obligée de protester contre l'acte illégal et arbitraire de l'exécutif qui s'était passé l'année précédente de la législature et avait employé les deniers publics sans appropriation.
Sept jours après elle reçut le message annonçant la décision de la métropole sur les subsides et sur quelques autres points mineurs.
Tant que le revenu approprié par le parlement impérial n'aurait pas été mis par le même parlement sous le contrôle de la province, il devait rester à la disposition de la couronne.
Ce revenu ajouté à ceux provenant d'appropriations provinciales, et aux £trois à quatre mille du revenu casuel et territorial, formait un grand total de £trente-huit qui se trouvait à la disposition permanente du gouvernement.
Après le payement du salaire du gouverneur et des juges, on était prêt à garder le reste entre ses mains jusqu'à ce que l'assemblée eût fait connaître ses vues sur la manière la plus avantageuse de l'employer.
On espérait que cette proposition serait agréée, mais en tout cas l'Angleterre avait déjà un projet pour régler la question financière d'une manière permanente.
Quant à l'insuffisance des garanties données par le receveur-général et les shériffs, le gouvernement impérial se tiendrait responsable des deniers qu'ils pourraient verser entre les mains de son commissaire de l'armée.
Il approuverait aussi avec plaisir tout plan équitable adopté par les deux Canadas pour le partage des droits de douane perçus à Québec.
Enfin il pensait que les terres incultes devaient être taxées et que l'on devait établir des bureaux d'enregistrement.
Voilà à quoi se bornaient les réformes.
Or pour ne pas diminuer l'efficacité du pouvoir, c'était une appropriation permanente qu'il fallait sous une autre forme, et c'était justement pour rendre le pouvoir moins indépendant d'eux que les représentans faisaient tant d'efforts pour faire tomber ce revenu sous leur suffrage annuel.
Puis la métropole avait un projet financier sur le métier, qu'était-il? C'étaient les élus des contribuables qui devaient régler cette question et non le bureau colonial, qui était indépendant d'eux et inspiré par des sentimens qu'ils connaissaient pour leur être plus hostiles que jamais.
Toutes ces explications, toutes ces suggestions étaient parfaitement illusoires.
Aussi l'assemblée après avoir renvoyé le message à un comité spécial, vit-elle toutes ses espérances s'évanouir successivement comme un beau rêve.
Lorsque le comité présenta son rapport, elle l'adopta presque à l'unanimité.
Responsabilité et comptabilité des fonctionnaires.
Conseil législatif plus indépendant du revenu et plus lié aux intérêts du pays.
Biens des jésuites appliqués à l'éducation.
Obstacles à l'établissement des terres levés.
Redressement des abus après investigation.
Ces résolutions prirent la forme d'adresses au parlement impérial, que le gouverneur transmit à Londres.
Le conseil rescindait en même temps, à la suggestion de sir James Kempt sans doute, sa résolution de mille huit cent vingt et un, de ne prendre en considération aucun bill s'il n'était d'une certaine façon.
L'assemblée l'avait fixée à quatre-vingt-neuf.
Le conseil retrancha un membre à plusieurs comtés auxquels elle en avait donné deux et en ajouta un à d'autres qui n'en avaient qu'un.
Elle préféra sanctionner ces amendemens qui réduisaient le chiffre de la représentation que de perdre la mesure.
Elle avait donné un membre à chaque cinq mille âmes à-peu-près.
Le conseil voulait en donner deux à chaque quatre mille âmes et plus, et un à chaque comté de moins de quatre mille âmes.
Ainsi deux comtés de mille âmes auraient élu deux membres et un comté de vingt n'en aurait élu que le même nombre.
Parmi ces lois il y en avait plusieurs d'une grande importance soit par les principes qu'elles entraînaient ou confirmaient, soit par l'impulsion qu'elles devaient imprimer aux progrès du pays.
Telles étaient celles qui donnaient une existence légale aux juifs et aux méthodistes, qui accordaient des sommes considérables pour l'amélioration de la navigation du St.-Laurent et des routes, pour l'éducation et l'encouragement des lettres et des sciences.
Les appropriations s'élevèrent à plus de £deux cents.
Mais aucune des grandes questions politiques n'avait été réglée; toutes les causes de discorde subsistaient dans toute leur force, ou n'en étaient que plus dangereuses pour être ajournées.
Le gouvernement cherchait tant qu'il pouvait à temporiser, espérant que le temps amènerait le calme dans les esprits.
A l'ouverture de la session suivante il s'empressa d'annoncer aux chambres que le commerce progressait tous les jours, que le revenu avait augmenté, que des écoles s'établissaient partout, que les routes s'amélioraient, que l'ordre se rétablissait dans la comptabilité des deniers publics.
La chambre, dit Monsieur Neilson, a décidé unanimement que ces ordonnances ne sont pas en force.
Le conseil voyant l'acharnement implacable de l'assemblée contre lui, voulait rejeter le bill sans même le regarder; mais l'influence du gouverneur retint quelques membres, et le juge Sewell sut éviter ce qui aurait été un immense embarras.
Lorsque le bill fut mis aux voix, elles se trouvèrent également partagées sept contre sept.
Alors le vieux juge toujours trop habile pour manquer de moyens, imagina de voter deux fois; il vota d'abord comme membre et ensuite comme président de la chambre.
L'évêque protestant, Monsieur Stewart, qui n'y avait pas paru de la session, y vint ce jour là à la sollicitation du juge pour donner sa voix.
La minorité n'eut plus qu'à protester.
Le gouverneur n'ignorait pas qu'il faudrait satisfaire tôt ou lard ce besoin, et que si l'on ne faisait pas de concessions maintenant des difficultés plus graves que toutes celles qu'on avait encore vues ne tarderaient pas à éclater.
Ce n'était qu'en usant de la plus grande réserve et de la plus grande prudence qu'il les empêchait de renaître; mais le moindre accident pouvait briser la bonne entente qui paraissait exister entre lui et les représentans du peuple.
Les conseils législatif et exécutif occupaient alors l'Angleterre.
Il croyait que l'on pourrait trouver assez de personnes qualifiées pour remplir les vides qui arriveraient de temps à autre dans les deux corps.
Quand on voit le gouverneur qui paraissait le plus favorable au pays s'exprimer avec tant de circonspection sur les matériaux les plus nécessaires qu'il contenait pour faire marcher un gouvernement, on n'est pas surpris de ses embarras.
Quand un gouvernement a une si haute opinion de lui-même et une si petite des peuples qu'il dirige, la sympathie doit être aussi bien faible.
Sir James Kempt qui se voyait au moment d'être forcé de se prononcer sur les réformes que l'on appelait à grands cris, avait demandé son rappel pour ne pas se trouver dans les mêmes difficultés que son prédécesseur.
Il savait que le pays était trop avancé pour se contenter plus longtemps de vaines théories, de sentimens vagues ou des déclarations générales, et qu'il fallait enfin lui accorder ou lui refuser d'une manière formelle et précise ce qu'il demandait.
Il fut remplacé par lord Aylmer, qui avec le même programme à suivre allait avoir en face de lui une assemblée plus nombreuse que celle de son prédécesseur, et par conséquent plus difficile encore à contenter.
Le parti de la réforme s'était beaucoup accru.
Tous les anciens membres libéraux qui avaient voulu se présenter avaient été réélus à de grandes majorités.
soixante Canadiens-français et vingt-quatre Anglais composaient la nouvelle chambre.
Une forte partie de ces derniers avait été élue par les Canadiens, fait qui prouve que les principes l'emportaient sur les préjugés nationaux, qui inspiraient beaucoup plus le gouvernement que le peuple.
L'assemblée se hâta de passer un bill pour empêcher les juges de siéger dans les deux conseils, afin de mettre à l'essai les nouvelles dispositions de l'exécutif.
Le bill fut rejeté aussitôt par le conseil législatif, d'où la plupart des membres de l'assemblée conclurent que les ministres persistaient toujours dans leur ancienne politique.
Elle résolut alors de maintenir sa position coûte que coûte.
La chambre qui avait renvoyé ces accusations à un comité spécial, demanda la destitution de ce fonctionnaire, qui fut dabord suspendu et plus tard destitué après deux ou trois ans d'investigation au bureau colonial, auprès duquel Monsieur Viger avait été envoyé pour soutenir les accusations.
Enfin le gouverneur reçut la réponse des ministres sur la question des subsides.
Ils abandonnaient le contrôle de tous les revenus excepté le revenu casuel et territoire, pour une liste civile de £dix-neuf votée pour la vie du roi.
Cette réserve loin d'être exorbitante paraissait assez raisonnable, et allait diminuer d'importance de jour en jour par les progrès du pays et l'augmentation de ses richesses.
Cependant la chambre refusa de l'accepter, grande faute due à l'entraînement d'autres questions qui avaient déjà fait perdre la liste civile de vue.
Si le gouvernement eût fait quelques années plutôt ce qu'il faisait maintenant, tout se serait arrangé.
On demanda des garanties et des réformes qui effrayèrent l'Angleterre.
On éleva de nouveau le cri de domination française, ce cri funeste qui n'avait de signification que par l'asservissement d'une race sur l'autre.
Pour les uns, il voulait dire, nous ne voulons pas être soumis à une majorité canadienne, pour les autres, nous ne voulons pas être le jouet d'une minorité anglaise.
Jusqu'ici le gouvernement maître des deux conseils, maître de lui-même, maître de l'armée, maître enfin de toute la puissance de l'Angleterre, avait pu retenir les représentans d'un petit peuple dans des limites assez étroites.
Mais qu'arriverait-il dans l'avenir? [Note vingt-cinq: C'est-à-dire des biens des jésuites, des postes du roi, des forges St.-Maurice, du quai du roi, des droits de quint, des lods et ventes, des terres et des bois.
Ce but était évident; il se manifestait par le refus de toute réforme importante propre à rétablir l'harmonie dans le pays.
Aussi était-ce précisément ce qui devait mettre l'assemblée sur ses gardes.
Elle ne devait rien compromettre, profiter des circonstances et surtout du temps qui élève dans la république des Etats-Unis, une rivale à laquelle l'Angleterre sera bientôt obligée de chercher des ennemis pour conserver la domination du commerce et des mers.
Avec une politique ferme et habile, les Canadiens pouvaient triompher des antipathies métropolitaines et mettre les intérêts éclairés à la place des préjugés aveugles.
Car on ne pouvait croire sérieusement qu'une nation comme l'Angleterre fût jalouse des institutions d'un peuple de quelques centaines de mille âmes relégué à l'extrémité de l'Amérique.
Malheureusement dans une petite société les passions personnelles obscurcissent les vues élevées, et les injustices senties trop vives et trop directement font oublier la prudence nécessaire pour attendre des remèdes efficaces et souvent fort tardifs.
C'est ce que va nous faire voir la suite des événemens que nous avons à raconter.
On oubliait aussi que dans la série d'hommes qui tenaient successivement comme ministres le portefeuille des colonies, il pouvait s'en trouver qui n'entrassent pas bien avant dans le projet de l'union des deux Canadas, et c'est ce qui arriva.
Lord Goderich, par exemple, ne montra pas, par ses actes, un grand désir d'en accélérer la réalisation.
Mieux éclairé qu'aucun de ses prédécesseurs sur le Bas-Canada par ses entrevues fréquentes avec M.
Viger, il parut au contraire vouloir faire plus de concessions qu'aucun de ses prédécesseurs.
C'est lui qui venait de faire la dernière proposition sur les subsides, laquelle comportait la concession de presque tout ce que l'on demandait sur cette question capitale.
Lord Aylmer répondit qu'il regrettait de ne pas avoir la liberté de les communiquer.
Il existe une règle générale pour tous les gouverneurs, d'après laquelle ils ne peuvent montrer aucune dépêche des ministres sans permission du bureau colonial.
La chambre se montra blessé de ce refus et ordonna un appel nominal pour prendre en considération l'état de la province.
C'était annoncer qu'elle allait étendre le champ de ses prétentions.
Le gouverneur ne la satisfit que sur une partie de ces points.
Il l'informa aussi que les ministres avaient intention d'introduire un bill dans le parlement impérial pour révoquer la loi qui chargeait les lords de la trésorerie de l'appropriation des revenus que l'on se proposait d'abandonner à la chambre.
Mais cette proposition parut prématurée et fut rejetée par cinquante voix contre dix-neuf.
On procéda alors à l'appel nominal et les débats sur l'état de la province commencèrent.
Ils durèrent plusieurs jours et se terminèrent par l'adoption de nouvelles pétitions à l'Angleterre, à laquelle on ne se fatiguait pas d'en appeler.
C'est dans le cours de cette discussion que Monsieur Lee proposa vainement, pour rétablir l'harmonie, de rendre le conseil législatif électif.
[Note vingt-sept: Cette proposition fut écartée par une majorité de vingt-quatre contre dix-huit, division qui annonçait déjà un fort parti en faveur du principe électif.] Lord Alymer, qui était un homme très sensible, parut fort affecté de ce nouvel appel à la métropole.
La chambre avait-elle tout mis au jour, avait-elle réservé quelque plainte, quelque grief pour amener plus tard.
Il l'implorait de lui dévoiler la vérité au nom de leur souverain qui était la sincérité elle-même, afin que l'Angleterre pût voir d'un coup d'oeil toute l'étendue de leurs maux.
Après des sentimens exprimés à la fois avec tant de naïveté et avec tant de chaleur, on ne peut s'empêcher de reconnaître la sincérité de ce gouverneur, car il est impossible d'attribuer un pareil langage à la dissimulation et à l'hypocrisie.
Mais cette scène montrait la grande divergence du point de départ des vues de lord Aylmer et des représentans du peuple.
Un membre des townships de l'est se rallia vers ce temps-ci à la majorité de la chambre contre l'oligarchie.
C'est elle qui avait inspiré l'idée au bureau colonial de faire passer l'acte des tenures pour empêcher les lois françaises d'être étendues à ces townships.
En même temps le juge de cette localité, Monsieur Fletcher, était accusé d'oppression, d'abus et de perversion de la loi, et la chambre priait lord Aylmer de prendre les mesures nécessaires pour protéger les habitans contre ces injustices.
Le juge Kerr fut accusé à sort tour.
Le public étonné devant tant de scandale, perdait de plus en plus confiance dans les autorités; et le temps allait arriver où les réformes partielles ne seraient plus suffisantes.
Le gouverneur eut beau faire informer la chambre que deux des juges n'avaient point assisté au conseil législatif de la session, et qu'il avait fait signifier au troisième de se retirer, cette nouvelle fit à peine quelque sensation.
On se préoccupait déjà fortement de mesures plus radicales.
On ne vota encore que des appropriations temporaires pour les dépenses du gouvernement.
Ce qui fit dire à lord Aylmer en prorogeant l'assemblée que la mesure de ses remercîmens aurait été complète si les circonstances lui avaient permis d'informer l'Angleterre que ses propositions touchant les finances avaient été enfin favorablement accueillies.
L'Angleterre ne perdait pas espérance que cette question finirait par s'arranger.
A mesure qu'on avançait l'on apercevait mieux la véritable cause du mal.
Les chambres rouvertes à la fin de trente et un, l'assemblée reçut copie d'une longue dépêche de lord Goderich en réponse à ses adresses de la dernière session.
Elle la renvoya aux comités de l'éducation, du commerce, de l'administration de la justice, des officiers exécutifs et judiciaires, et des agens comptables en ce qui les concernait.
Le gouverneur s'exprimait alors en toute occasion comme si les difficultés eussent été arrangées.
La confiance l'empêchait de voir au-dessous de la superficie des choses, et les moindres réformes lui paraissaient fondamentales.
Une dépêche plus importante suivit celle-ci.
Lord Alymer demanda en même temps le vote du reste de la liste civile, en lui transmettant copie de l'acte passé à ce sujet par le parlement impérial.
La chambre se contenta de résoudre de se former en comité général après un appel nominal, pour prendre en considération la composition des deux conseils, et après de longues discussions lorsque ce comité s'assembla, la question fut ajournée.
Le bill des juges passé par l'assemblée et rendu au conseil le gouverneur pria la chambre de voter le salaire du chef du gouvernement, des secrétaires civil et provincial et des procureur et solliciteur-généraux.
Ces salaires avec ceux des juges formaient en y ajoutant quelques pensions et autres petits items, la liste civile de £dix-neuf.
Cette demande fut discutée en comité général, qui se leva sans adopter de résolution, ce qui équivalait à un rejet.
Jamais la chambre n'avait fait une faute aussi grave, car une partie de sa force consistant dans son influence morale, elle devait accomplir même au-delà de la lettre les engagemens qu'elle avait pris ou qu'elle paraissait avoir voulu prendre.
Il est indubitable que le ministère anglais n'avait fait une si grande concession à ses yeux que pour calmer les esprits et s'assurer une liste civile suffisante qui ne serait plus contestée.
On devait reconnaître cette libéralité par des marques substantielles, et non la repousser par de nouvelles prétentions qui ne devaient trouver leur solution que dans un avenir plus ou moins éloigné.
Mais déjà une influence malheureuse emportait la chambre au-delà des bornes de la prudence.
Les dernières élections avaient changé le caractère de ce corps.
Un grand nombre de jeunes gens des professions libérales avaient été élus sous l'inspiration de l'esprit du temps.
Ils devaient porter dans la législature l'exagération de leurs idées et exciter encore les chefs qui avaient besoin plutôt d'être retenus après la longue lutte qu'ils venaient de soutenir.
Monsieur de Bleury, LaFontaine, Morin, Bodier et autres, nouvellement élus, voulaient déjà qu'on allât beaucoup plus loin qu'on ne l'avait encore osé.
Ils s'opposèrent donc à toute transaction qui paraîtrait comporter un abandon de la moindre parcelle des droits populaires.
Ils se rangèrent autour de Monsieur Papineau, l'excitèrent et lui promirent un appui inébranlable.
Il ne fallait faire aucune concession.
Pleins d'ardeur, mais sans expérience, ne voyant les obstacles qu'à travers un prisme trompeur, ils croyaient pouvoir amener l'Angleterre là où ils voudraient, et que la cause qu'ils défendaient était trop juste pour succomber.
La communication qu'il dût lui faire au sujet des réserves du clergé devait encore, faute de bonne entente, exciter les esprits.
Les terres appartenaient à tout le pays sans distinction de secte.
Le gouvernement impérial rependant s'était emparé sans droit, sans justice dans un temps encore tout vicié par les préjugés, d'une proportion considérable de ces terres pour le soutien d'une religion dont les adeptes comptaient à peine dans la masse des citoyens.
C'était sous une autre forme, faire payer comme en Irlande, la dîme des protestans aux catholiques et à tous les dissidens.
Lord Goderich voyant tous les défauts de ce système, fit proposer à l'assemblée de soumettre ses vues à cet égard afin de voir comment l'on pourrait régler cette question de la manière la plus avantageuse.
C'était une concession équitable et importante.
Elle passa un bill pour révoquer la partie de l'acte constitutionnel qui avait rapport aux réserves du clergé.
Elle en passa un autre, appuyée par les membres des townships eux-mêmes, pour révoquer celui qu'Ellice avait obtenu du parlement impérial, lequel autorisait les propriétaires à demander les prix qu'il voulait pour leurs terres et introduisait les lois anglaises.
Il va sans dire que ces deux lois tombèrent dans le conseil.
La session touchait à sa fin.
Un des derniers actes de l'assemblée fut de demander la mise du bureau des postes sous le contrôle de la législature.
Lord Aylmer en la prorogeant exprima tout son regret de voir qu'après toutes les espérances que ses votes et ses résolutions avaient fait concevoir, elle eût accueilli la liste civile par un refus.
Il l'informa que, malgré les embarras qui pourraient en résulter, il se trouvait dans la nécessité, suivant ses ordres, de réserver le bill de subsides à l'approbation du roi.
Malgré les concessions de lord Goderich, l'excitation dans les chambres et dans le public allait toujours eu augmentant.
Le parti anglais qui dominait partout, excepté dans l'assemblée, tremblait à l'aspect des réformes du ministre et était furieux.
C'est au milieu de ces querelles; que l'élection d'un membre eut lieu à Montréal, laquelle dura trois semaines avec tous les incidens d'une lutte acharnée.
Les troupes lurent appelées le vingt et un mai, tirèrent sur le peuple, tuèrent trois hommes et en blessèrent deux, sanglant épisode qui lit une triste sensation.
Tout l'odieux en retomba sur l'exécutif.
Le choléra qui éclata cette année pour la première fois en Canada, et qui fit des ravages épouvantables, puisqu'il enleva trois mille trois cents personnes à Québec seulement dans l'espace de quatre mois, calma à peine les esprits.
On recommença à tenir des assemblées publiques en différentes parties du pays.
St.-Charles qui paraissait s'être attribué l'initiative dans cette nouvelle manière de discuter les questions politiques, donna encore l'exemple.
On voulait imiter l'Irlande et O'Connell; mais une fois lancé, on ne put plus s'arrêter.
En effet cinquante-deux émigrans débarquèrent à Québec dans le cours de l'été.
On protesta contre la conduite des magistrats dans l'affaire du vingt et un mai, contre le refus du gouverneur de monter à Montréal; on passa enfin en revue tous les griefs en signalant pour la centième fois l'exclusion des Canadiens des charges publiques.
Enfin les sentimens secrets de tous les partis se dessinaient de jour en jour avec plus de force au milieu des passions croissantes, et ne permettaient plus guère de dissimulation.
Le bureau colonial depuis qu'il était dirigé par lord Goderich, travaillait tant qu'il pouvait à corriger les abus.
Onze nouveaux membres avaient été ajoutés au conseil législatif dont huit Canadiens français, pour tâcher de le populariser un peu.
Mais ces réformes n'arrivaient pas assez vite pour satisfaire des hommes aigris par une longue attente.
À peine avait-elle accompli ce qu'elle regardait comme un devoir, qu'elle reçut les vues du ministre sur le bill de subsides de la dernière session.
Le refus de la proposition des ministres sur la question des subsides allait nous faire rétrograder au point d'où nous étions partis.
Le retour du ministre à une politique rétrograde ou stationnaire, loin d'arrêter l'élan de l'assemblée, l'augmenta.
Elle se vit inondée de pétitions de Montréal, des Deux-Montagnes, de l'Islet, de Richelieu, de St.-Hyacinthe, de Rouville, de Chambly et de Verchères, sur les abus de l'administration, les vices de la constitution et le vingt et un mai.
La nouvelle de la destitution du procureur-général Stuart et du juge Kerr, annoncée quelque temps après, calma à peine quelques instant les esprits.
La passion qui avait dicté cette adresse avait fait dépasser le but.
«Sa Majesté, dit le ministre, a reçu avec satisfaction l'expression de loyauté et d'attachement à la constitution que contient cette adresse...
Sa Majesté surtout regrette l'introduction d'aucune expression qui ait l'apparence d'attribuer à une classe de ses sujets d'une origine, des vues qui seraient contraires à la fidélité qu'ils lui doivent.
Le roi espère que toutes les classes de ses sujets obéissent à la loi volontairement et avec plaisir.
La compagnie qui s'était formée à Londres pour coloniser les townships de l'est préoccupait les Canadiens depuis quelque temps.
Ils croyaient qu'elle leur était hostile, et qu'elle allait s'emparer des terres d'avance pour les en exclure par le haut prix qu'elle demanderait et les autres obstacles qu'elle mettrait dans leur chemin.
C'était bien là en effet le but d'une partie des membres, mais pas de tous.
La chambre passa encore une adresse au roi à ce sujet, pour le prier de n'accorder ni terres, ni charte, ni privilèges à cette association.
Le conseil législatif vota aussitôt une contre adresse.
N'étant plus retenu par le gouvernement dans les bornes de la circonspection comme auparavant, ce corps faisait maintenant une opposition ouverte à la chambre en servant de rempart à l'exécutif.
L'assemblée ayant en votant ies subsides refusé ou diminué certains items et réduit la somme demandée de £cinquante-quatre à £quarante-sept, il rejeta aussitôt le bill en motivant son refus dans une série de résolutions.
Les chambres furent prorogées le quatre avril, après une session de près de cinq mois.
La discussion des grandes questions qui occupaient la chambre depuis si longtemps, se porta au dehors.
La population anglaise s'assembla en différentes parties du pays pour désapprouver la conduite de l'assemblée et pour prier l'Angleterre de maintenir la constitution intacte: c'était ce que l'on devait attendre.
Elle devait soutenir le conseil législatif qui représentait ses intérêts, et redouter un changement qui aurait appelé les Canadiens au partage du pouvoir exécutif et de toutes ses faveurs dont ils étaient presque totalement exclus.
Chaque jour prouvait davantage leur situation exceptionnelle.
Québec et Montréal venaient d'être incorporés pour l'administration de leurs affaires locales.
Le conseil de Québec se trouvant composé en majorité de Canadiens, passa des réglemens en français et les présenta, suivant la loi, aux tribunaux pour les faire confirmer.
Les juges refusèrent de les recevoir, parce qu'ils n'étaient pas en Anglais.
C'était renier la légalité de la langue française.
Cette proscription inattendue donna dans l'état des esprits de nouvelles armes aux partisans d'une réforme radicale.
On la regarda comme une violation du traité de mille sept cent soixante-trois.
L'assemblée doit décider, disaient les journaux, si l'on peut se jouer ainsi de la foi engagée entre deux nations.
Cependant Monsieur Neilson voyant l'entraînement de la majorité et ne voulant pas suivre Monsieur Papineau jusqu'à l'extrémité, s'était séparé de lui depuis quelque temps.
Plusieurs Canadiens, membres marquans de la chambre, en avaient fait autant, comme MMonsieur Quesnel, Cuvillier, Duval, et quelques autres.
Ces hommes éclairés dont l'expérience et le jugement avaient un grand poids, reconnaissaient bien la justice des prétentions de la majorité, mais ils craignaient de risquer ce qu'on avait déjà obtenu.
Lord Goderich avait fait des concessions et des réformes dont l'on devait lui tenir compte si l'on faisait attention aux préjugés enracinés du peuple anglais contre tout ce qui était français et catholique.
Plus tard à mesure que l'on parviendrait à détruire ces préjugés, l'on demanderait la continuation de ces réformes, et la puissance croissante des Etats-Unis dont il fallait que l'Angleterre pesât les conséquences tout anglo-saxons qu'ils étaient, aiderait fortement à la rendre juste à notre égard.
Monsieur Bedard, père, Monsieur Neilson et Monsieur Papineau étaient les trois hommes d'état les plus éminens qu'eussent encore eus le Canada.
La séparation de MMonsieur Neilson et de Monsieur Papineau, était un vrai malheur pour le pays.
L'éloquence, l'enthousiasme de l'un étaient tempérés par le sang froid et les calculs de l'autre, dont l'origine ne permettait point le même emportement contre l'infériorité dans laquelle on voulait tenir les Canadiens français.
Tous deux avaient l'âme grande et élevée.
Tous deux étaient presque des amis d'enfance, et avaient toujours combattu ensemble pour la même cause.
Monsieur Cuvillier, Monsieur Quesnel étaient de leur côté des hommes libéraux, mais modérés, aimant leur pays et jouissant d'un caractère qui faisait honneur à leurs compatriotes.
Monsieur Papineau en se séparant de tant d'hommes sages pour se lancer dans une lutte contre l'Angleterre, prenait une grande responsabilité sur lui.
Sans doute que ce qu'il demandait était juste, sans doute que si ses compatriotes eussent été d'origine anglaise au lieu d'être d'origine française, le bureau colonial eût accordé toutes leurs demandes sans objection.
Mais l'équité ne triomphe pas toujours; les préjugés nationaux font commettre bien des injustices.
Il n'y avait pas de honte pour les Canadiens à prendre ce parti.
Un petit peuple d'un demi-million d'habitans pouvait souffrir une injustice d'une puissance comme l'Angleterre sans flétrissure.
Le déshonneur est pour le fort qui foule et tyrannise injustement le faible.
Lorsque Monsieur Papineau fut de retour chez lui encore tout excité par ses luttes parlementaires, il commença à déposer sur le papier les griefs de ses compatriotes contre l'Angleterre.
Malheureusement la liste en était longue et leur réminiscence ne fit qu'aigrir davantage son âme ardente.
Il arriva à la session suivante avec ce travail en ébauche.
Plusieurs membres voulaient cesser tout rapport avec l'exécutif et passer de suite à la considération de l'état de la province.
Bourdages toujours à la tête des hommes les plus avancés, fit une proposition dans ce sens qui fut repoussée.
En réponse aux remarques du gouverneur, touchant la porte du bill de subsides de la dernière session, la chambre observa qu'élue par le peuple, elle devait en partager le sort, et que son plus grand désir devait être de travailler pour son bonheur.
Elle organisa ses comités ordinaires, mais elle refusa d'en nommer un, suivant l'usage, de bonne correspondance avec le conseil législatif.
«C'est une insulte, disait Monsieur Bourdages, de correspondre avec un corps qui a ouvertement déclaré que nous voulions établir une république française.» L'assemblée reprit l'enquête du vingt et un mai.
Elle reçut presqu'aussitôt plusieurs messages du château.
Le treize, elle en reçut un sur le bill de subsides, et un autre sur le siège de M.
Mondelet dans son sein, qu'elle avait déclaré vacant deux ans auparavant par suite de sa nomination au conseil exécutif.
Le ministre approuvait le gouverneur de n'avoir pas fait procéder à une nouvelle élection dans un cas où la chambre avait outrepassé son pouvoir.
Le lendemain on lui en remettait un autre au sujet du conseil législatif en réponse à l'adresse de la dernière session.
«Je ne suis pas prêt à lui conseiller de recommander au parlement une démarche aussi sérieuse que celle de révoquer l'acte de quatre-vingt-onze....
Elle renvoya de suite à des comités spéciaux toutes ces communications du gouverneur, qui refusait alors de lui avancer l'argent nécessaire pour payer ses dépenses contingentes, sous prétexte que la perte du dernier bill de subsides le laissait chargé, d'une trop grande responsabilité.
Ce bill auquel on avait fait peu d'attention, avait été introduit par Monsieur A.
Stuart et semblait plutôt une ironie qu'une mesure sérieuse.
Cependant Le jour pour la prise en considération de l'état du pays arrivait.
C'était pour cette occasion que Monsieur Papineau avait préparé; le tableau des griefs dont nous ayons parlé tout à l'heure.
En arrivant à Québec il l'avait communiqué aux membres, de son parti.
On s'était réuni à diverses reprises chez les membres du comté de Montmorency, Monsieur Bedard, pour l'examiner et y faire les changemens jugés nécessaires.
Après quelques modifications un autre membre, Monsieur Morin avait été chargé de les mettre en forme de résolutions.
Il fut décidé que ce serait Monsieur Bedard qui les présenterait.
Les débats durèrent plusieurs jours.
«Des plaintes existent, dit-il, depuis longtemps; tous conviennent de nos maux; tous sont unanimes pour accuser; la difficulté est quant aux remèdes.
Il s'agit d'examiner où nous les prendrons.
Il y a des personnes, qui, occupées des systèmes électifs et des autres constitutions européennes, veulent nous entretenir de ces idées.
Ce n'est pas à nous à décider des institutions de l'Europe; on ne peut les connaître ni en bien juger, nous devons examiner quel doit être notre sort, le rendre aussi bon et aussi durable que possible.
Il est certain qu'avant un temps bien éloigné, toute l'Amérique doit être républicaine.
Il ne s'agit que de savoir que nous vivons en Amérique, et de savoir comment on y a vécu.
L'Angleterre elle même y a fondé de puissantes républiques où fleurissent la liberté, la morale, le commerce et les arts.
Les colonies espagnoles et françaises, avec des institutions moins libérales, ont été plus malheureuses, et ont dû lutter beaucoup contre le vice de leurs institutions.
Mais le régime anglais, qu'a-t-il été dans les colonies? A-t-il été plus aristocratique que démocratique? Et même eh Angleterre est-il purement aristocratique? C'est donc une grande erreur de Monsieur Stanley, de nous parler du gouvernement monarchique d'Angleterre en mille huit cent trente-quatre.
Du temps de la maison des Stuart, ceux qui ont maintenu le pouvoir monarchique, ont perdu la tête sur les échafauds.
Depuis ce temps la constitution de l'Angleterre a été appelée mixte, et telle ne devait pas être appelée autrement.
Le système vicieux qui a régné dans les colonies, n'a fait que donner plus d'énergie au peuple, pour se rendre républicain: c'est ce qui a été le cas dans les états du nord de l'union.
Il n'est pas nécessaire de dire que je ne puis voter pour elles.
La constitution en tout pays est la règle de conduite pour toutes les parties et la sauve-garde de la liberté de chacun.
Du moment qu'on l'attaque on ébranle les passions.
Nous nous trouvons dans des circonstances différentes de celles des pays où il y a eu des changemens.
En Angleterre et aux Etats-Unis, qu'on a cités, des changemens ont été opérés par le peuple, non par suite d'un goût pour la réforme, mais parce que les rois eux-mêmes voulaient violer la constitution.
La ligne de démarcation est bien distincte: ils combattaient pour des droits qui existaient, et nous, nous voulons renverser ceux qui sont établis.
Le résultat doit être différent.
En Angleterre on n'a jamais voulu convenir des vices de la constitution, et pense-t-on qu'aujourd'hui on y sera plus facile sur ce sujet? Je ne le crois pas.
J'ignore où ces résolutions peuvent nous conduire.
Si elles n'excitent point de trop grands troubles, il en résultera au moins une grande réaction.
Je souhaite sincèrement que mes prévisions ne s'accomplissent point; je souhaite me tromper.
Quoique je diffère d'opinion avec la majorité de cette chambre, si elle réussit à procurer l'avantage réel et permanent du pays par les moyens qu'elle emploie aujourd'hui, je me réjouirai de ses succès avec les hommes éclairés qui auront formé la majorité.
Je regretterai alors de n'avoir pas eu comme eux assez d'énergie pour braver le péril et entreprendre une chose que je regardais comme dangereuse, ou du moins comme très incertaine quant à ses résultats.
Voilà ce qui fera ma consolation.» L'amendement de Monsieur Neilson fut rejeté par cinquante-six contre vingt-quatre.
MMonsieur Cuvillier, Quesnel, Duval, et plusieurs autres Canadiens faisaient partie de la minorité; et les résolutions qui ont porté depuis le nom de quatre-vingt-douze résolutions, furent finalement adoptées.
Ce n'était pas le plus libre régime colonial dans les anciennes colonies, qui avait hâté leur séparation, puisque la Nouvelle-York dont les institutions étaient les plus monarchiques dans le sens que le comportaient la dépêche de M.
Stanley, avait été la première à refuser d'obéir à un acte du parlement impérial, et que le Connecticut et le Rhode-Island avec des institutions purement démocratiques furent les derniers à entrer dans la confédération des Etats-Unis.
La chambre et le peuple, continuaient-elles, appuyés sur la justice, devaient être assez forts pour n'être exposés à l'insulte d'aucun homme quelqu'il fût ni tenue de le souffrir en silence.
Dans leur style, les dépêches de Stanley étaient insultantes et inconsidérées à un degré tel que nul corps constitué par la loi même pour des fins infiniment subordonnées à celles de législation, ne pouvait ni ne devait les tolérer...
ces dépêches étaient incompatibles avec les droits et les privilèges de la chambre qui ne devaient être ni mis en question, ni définis par le secrétaire colonial.
Enfin elles finissaient par mettre lord Aylmer en accusation, en priant les communes d'Angleterre de soutenir les plaintes devant la chambre des lords, et les membres indépendans des deux chambres impériales de les appuyer, entre autres O'Connell et Hume.
Monsieur Morin fut chargé d'aller remettre à Monsieur Viger, toujours, à Londres, les pétitions basées sur ces résolutions et destinées aux deux chambres du parlement impérial.
Le conseil législatif, en présence de l'attitude de l'assemblée, vota des adresses contraires aux siennes, pour prier le roi de maintenir la constitution pure et intacte.
L'assemblée après avoir voté les appropriations nécessaires pour l'éducation, les institutions charitables, les chemins et les améliorations intérieures, laissant de côté la liste civile, commença à se disperser.
Cette dernière observation était des plus imprudentes.
C'était inviter les membres qui avaient voté pour les quatre-vingt-douze résolutions à prouver au gouverneur qu'ils exprimaient les sentimens de la masse du peuple; et c'est ce qu'ils firent en organisant partout une agitation générale qui aboutit à l'insurrection.
Effet des quatre-vingt-douze résolutions en Angleterre.--Une partie des townsbips de l'est se rallie à la chambre d'assemblée--Comité nommé dans les communes sur nos affaires.--Débats--Une partie du ministère anglais résigne.--M.
Papineau.--Dépêches de lord, Aberdeen.--Ministère de sir Robert Peel.--Trois commissaires envoyés en Canada.--Lord Gosford remplace lord Aylmer.--Chambre des lords.
Les quatre-vingt-douze résolutions et l'ajournement prématuré des chambres ne laissèrent plus de doute sur la gravité de la situation dans l'esprit de ceux en Angleterre qui s'intéressaient aux affaires de ces importantes provinces.
La solution de toutes les questions était laissée à la métropole.
Quoiqu'il régnât beaucoup d'incertitude sur ce qu'elle allait faire, il surgissait de temps à autre des faits, des rumeurs qui entretenaient les espérances des libéraux.
Les journaux reproduisirent une dépêche de lord Goderich au gouverneur de Terreneuve sur les conseils législatifs, qui paraissait leur donner gain de cause.
«On ne peut nier, disait ce ministre, qu'en pratique l'existence de ces corps n'aient été accompagnée de difficultés sérieuses.
Ils ont mis trop souvent en collision les différentes branches de la législature; ils ont ôté aux gouverneurs le sentiment de leur responsabilité, et privé les assemblées de leurs membres les plus utiles, tout cela sans compensation.
Ils ne prennent dans les colonies ni une position ni une influence analogue à la chambre des lords en Angleterre, parce qu'ils n'ont rien de la richesse, de l'indépendance et de l'antiquité de cette institution qui fait respecter la pairie anglaise.
L'île du Prince Edouard comme Terreneuve se plaignait de son exécutif.
Une partie des habitans des townships de l'est s'assemblèrent à Stanstead sous la présidence de Monsieur Moulton, et passèrent des résolutions à l'appui de l'assemblée.
Presque tous les comtés, presque toutes les paroisses les imitèrent.
Les journaux étaient remplis de ces manifestations qui raffermissaient les chefs et divisaient de plus en plus les partis.
Des délégués de comtés s'assemblèrent à Montréal pour organiser un comité central et permanent, qui éclairerait l'opinion et donnerait l'exemple des mesures à prendre suivant les circonstances.
Le parti anglais faisait courir alors le bruit que les ministres avaient résolu d'unir les deux Canadas.
L'agitation dans le Haut-Canada était presqu'aussi vive que dans le Bas, et le parti libéral y paraissait vouloir coordonner ses mouvemens avec les nôtres.
Mais c'était à londres que devaient se décider nos destinées.
Monsieur Roebuck avait fait nommer un comité dans les communes sur nos affaires.
Roebuck, Hume, O'Connell avaient pris la parole en faveur des Canadiens.
Le ministre des colonies, Monsieur Stanley, avait défendu sa politique appuyé de lord Howick et de Monsieur P.
Monsieur Roebuck en plaidant la cause du Bas-Canada, avait plaidé celle du Haut, dont Monsieur McKenzie était l'agent à Londres, mais l'agent de la minorité d'après l'opinion de sa législature.
Monsieur Stanley, dit que le Haut-Canada ne se plaignait pas de sa constitution, et que c'étaient les factions qui avaient décrié celle du Bas, accordée pour conserver la langue, les usages et les lois de ses habitans.
O'Connell protesta contre la constitution du conseil législatif, vu qu'elle donnait un double vote au gouvernement, et déclara que l'un des principaux abus venait de ce que l'exécutif mettait toute son influence à soutenir des étrangers contre les habitans du pays.
Lorsque la nouvelle de ces débats arriva à Montréal, le comité central vota des remercîmens aux orateurs qui avaient plaidé la cause canadienne, et des approbations à Monsieur Bidwell, à Monsieur MacKenzie et autres chefs réformateurs du Haut-Canada.
De jour en jour le parti libéral de cette province cherchait à se rapprocher de nous, pour s'appuyer de notre influence en attendant qu'il eût la majorité vers laquelle il approchait graduellement et qu'il devait bientôt obtenir.
Le comité de la chambre des communes ne put être retenu dans les limites de l'enquête de celui de mille huit cent vingt-huit, et voulut étendre son investigation au-delà, malgré les efforts de Monsieur Stanley.
La correspondance entre le bureau colonial et les gouverneurs du Canada, lui fut soumise.
Le comité interrogea sir James Kempt, MMonsieur Viger, Morin, Ellice, J.
Stuart, Gillespie et le capt.
Monsieur Morin avait eu une conférence d'une heure et demie avec Monsieur Stanley et sir James Graham, dans laquelle ils avaient discuté la question des finances et celle d'un conseil législatif électif.
Stuart pensait qu'il fallait réorganiser la chambre d'assemblée pour assurer une majorité anglaise, ou réunir les deux Canadas et donner le pouvoir au conseil exécutif de se renouveler lui-même et de renouveler le conseil législatif.
C'est pendant que la question canadienne était devant ce comité qu'une partie des ministres résigna sur la question des biens de l'Irlande.
Stanley fut remplacé au ministère des colonies par Monsieur Spring Rice.
Cette nouvelle accueillie avec joie en Canada, où Monsieur Stanley avait perdu par sa conduite récente la popularité que ses discours de mille huit cent vingt-deux lui avait acquise, exerça peu d'influence sur nos destinées.
Le rapport que présenta le comité ne concluait à rien et laissait les choses dans l'état où elles étaient.
Il était très court et à dessein contraint et fort ambigu, pour ne pas mécontenter trop fort aucun parti.
Il laissait la solution de toutes les questions au bureau colonial.
Cependant il avait causé beaucoup de discussions dans le comité.
Monsieur Stanley avait voulu y faire approuver sa conduite, et il y avait fait mettre des additions dans ce sens auxquelles Monsieur Roebuck s'était opposé et qui avaient été retranchées.
Sir James Graham et Monsieur Robinson avaient soutenu le ministre contre MMonsieur Roebuck, Howick et Labouchère.
On avait débattu quatre heures, et obtenu une majorité de deux voix.
Les comités de district siégeaient toujours en Canada.
Ils avaient acheminé des pétitions portant plus de soixante signatures à Londres; ils correspondaient avec nos agens et passaient résolutions pour tenir le peuple en haleine.
On lut dans celui de Montréal une lettre de M.
«Il vaut mieux j'en conviens, disait-il, combattre que de perdre toute chance de se gouverner soi-même; mais nous devons assurément essayer tous les moyens avant de prendre la résolution d'avoir recours aux armes....
La suite des événement fera voir si ces conseils étaient bien sages.
Le quatre août il y eut encore quelques débats dans les communes sur nos affaires à l'occasion d'une requête présentée par Monsieur Hume à l'appui des quatre-vingt-douze résolutions.
Monsieur Rice blâma sévèrement Monsieur Hume d'une lettre publiée dans les journaux, dans laquelle il appelait les Canadiens à résister à la funeste domination du gouvernement anglais.
Le parlement canadien fut dissous au commencement d'octobre, et les élections qui eurent lieu affaiblirent encore le parti du gouvernement.
Il y eut beaucoup de troubles à Montréal, où l'élection fut discontinuée pour cause de violence, et en d'autres localités.
Un Canadien fait tué d'un coup de fusil à Sorel de propos délibéré.
Les Anglais, joints à quelques Canadiens avec Monsieur Neilson à leur tête, formaient alors à Québec, à Montréal, aux Trois-Rivières des associations constitutionnelles par opposition aux comités permanens des partisans de la chambre, pour veiller aux intérêts de leur race.
Bon nombre d'Anglais cependant partageaient les sentimens de leurs adversaires, et sept à huit furent élus par leur influence.
Les townships de l'est, peuplés d'Anglais, se prononçaient de plus en plus pour les réformes.
Sur leur invitation, Monsieur Papineau, accompagné de plusieurs membres de l'assemblée, se rendit à Stanstead, où il fut reçu avec toutes sortes d'honneurs par les comités qui s'étaient formés dans ces localités.
Le soir on lui donna un dîner de deux cents couverts.
Monsieur Papineau, le Dr.
O'Callaghan, Monsieur Dewitt, le général Fletcher y furent les principaux orateurs.
Ces démonstrations, les discours des membres dans les assemblées qui avaient lieu partout, et la polémique des journaux n'annonçaient aucune intention chez les partis de rien abandonner de leurs prétentions.
Il fut en même temps question d'établir une banque nationale.
A Toronto il se forma une association politique qui se mit en rapport avec les comités permanens du Bas-Canada.
Tous les jours le parti libéral dans les deux provinces se rapprochait de plus en plus, et cherchait à coordonner ses mouvemens pour donner plus de poids à ses paroles et à ses résolutions.
On en avait besoin, car bientôt l'on apprit la résignation du ministère et l'avènement des torys au pouvoir avec sir Robert Peel à la tête des affaires et le comte Aberdeen pour ministre des colonies.
Ils eurent à s'occuper des nouvelles adresses du parti anglais et de la nouvelle pétition de l'assemblée et de la minorité du conseil législatif à l'appui des quatre-vingt-douze résolutions.
Mais les nouveaux ministres ne pouvaient transmettre leurs instructions à lord Aylmer avant l'ouverture des chambres canadiennes en mille huit cent trente-cinq.
La première chose que fit l'assemblée fut de protester contre les remarques faites par le gouverneur en mettant fin à la dernière session, touchant les requêtes qu'elle avaient adressées au parlement, et de faire biffer son discours de son procès-verbal.
C'était dénoncer les hostilités.
Monsieur Morin proposa ensuite que la chambre se formât en comité général pour reprendre la considération de l'état de la province.
Gugy en s'y opposant observa qu'il préférait un gouvernement d'hommes nés dans le pays, à tout autre.
S'ils ne sont pas capables de s'amalgamer avec nous, ils devraient demeurer chez eux.
Il n'y a pas de différence entre eux et nous; les mêmes droits et la même protection appartiennent à tous.
Assurément je préférerais le gouvernement de gens du pays à celui des hommes dont je viens de parler, et mes compatriotes ont déjà fait preuve de capacité, d'intégrité.
Ceux-mêmes qui réclament ces privilèges exclusifs les réprouvent dans leur coeur, et ils en seront eux-mêmes les victimes.
En supposant qu'ils fissent du Canada une Acadie, et qu'ils chassassent toute la population française, là division se mettrait bientôt parmi eux.
S'ils parvenaient à former des bourgs pourris, bientôt même cette représentation corrompue les opprimerait.
Il est dans le coeur de tous les hommes de détester les privilèges exclusifs; mais la haine, la passion, l'esprit de parti les aveuglent....
On nous dit: soyons frères.
Soyons le: mais vous voulez avoir le pouvoir, les places et les salaires.
C'est cette injustice que nous ne pouvons souffrir.
Nous demandons des institutions politiques qui conviennent à notre état de société.» L'exécutif n'avait rien à communiquer de décisif sur les affaires.
L'assemblée siégea deux fois par jour pour terminer la session plus vite.
Les débats furent la répétition de ce qu'on avait déjà dit tant de fois.
Elle continua l'agence de Monsieur Roebuck, et passa encore une nouvelle adresse qui occasionna une longue discussion et qui devait amener une prorogation immédiate.
C'est au sujet de cette adresse que la majorité commença à se diviser une seconde fois.
Plusieurs membres voulurent que l'on continuât à faire marcher les affaires, et que l'on s'abstint avec soin de toute mesure qui pût prêter à l'exécutif le plus léger prétexte d'interrompre les travaux législatifs.
Monsieur Bedard qui ne suivait qu'à contre coeur depuis deux ans, la majorité, osa dire enfin que l'adresse contenait un refus péremptoire et direct de tout ce que le gouverneur demandait, et qu'il ne pouvait l'appuyer.
«Et peut-on oublier, répliqua aussitôt Monsieur Papineau, qu'en Angleterre c'est la même plume qui prépare et le discours du trône et la réponse.
Les circonstances exigent que nous nous écartions des formes ordinaires, et que nous exprimions hautement ce que nous sentons.
C'est faire injure à l'Angleterre que de dire qu'elle peut passer un bill de coercition et nous envoyer dix à douze régimens.
Si c'était le cas, on devrait songer au plutôt à nous délivrer d'un gouvernement qui serait si tyrannique.
Cette rupture devait s'agrandir de jour en jour.
Le rédacteur du Canadien, Monsieur Parent, qui était leur ami intime, et qui était bien supérieur à eux par ses lumières et ses talens, vint à leur secours et chercha à les justifier.
Il attribua le vote de la minorité aux besoins du district de Québec, au progrès duquel la suspension des travaux législatifs faisait un grand tort dans un moment surtout où la gêne commerciale était si grande.
Vigilante comme elle devait l'être avec beaucoup de raison contre le moindre empiétement sur sa liberté religieuse, elle pouvait soupçonner que cette législation rétrograde conférait des avantages indus à la majorité catholique.
Toutes ces raisons du ministre étaient de purs subterfuges pour tromper.
La question religieuse ainsi traitée fit penser à la situation des catholiques en Canada.
Les journaux publièrent les instructions de sir George Prévost, dans lesquelles on maintenait les prétentions que nous avons déjà rapportées ailleurs sur la suprématie et la juridiction ecclésiastique de l'Angleterre.
Dans les paroisses où la majorité serait protestante, le curé devait l'être et percevoir les dîmes, les catholiques se servant de l'église après les protestans.
Les prêtres pourraient contracter mariage, et les ministres protestant devaient remplacer graduellement les missionnaires catholiques chez les Sauvages.
C'était l'esprit de ces instructions qui avait inspiré lord Aberdeen dans le rejet de la loi dont nous venons de parler.
[Note vingt-neuf: Papiers officiels imprimés en mille huit cent quatorze par ordre de la chambre des communes.] Cependant la politique du ministre était de le dissimuler dans le parlement impérial.
Il y eut encore des débats dans les communes à l'occasion de la présentation de la pétition des membres du conseil législatif et de l'assemblée du mois de décembre.
La veille on avait distribué un pamphlet aux membres des communes, dressé par un ami des Canadiens à Londres, dans lequel on exposait tous les vices du gouvernement et toutes les réformes que demandait le peuple.
L'auteur terminait par appuyer sur la nécessité de rappeler lord Aylmer.
A peu près dans le même temps un article écrit avec beaucoup de verve parut dans Taits Edinburgh Magazine, sur la situation politique du Canada, qu'on attribua à Monsieur Chapman et dont le mémoire ci-dessus était un résumé.
Monsieur Roebuck répéta dans les communes ses remarques ordinaires sur les abus de l'administration.
Monsieur Spring Rice dit, qu'avant la retraite du ministère dont il faisait partie, il avait préparé une dépêche qui contenait un ample exposé des vues du gouvernement.
Cette retraite avait empêché de l'envoyer.
Monsieur Stanley maintint qu'on n'avait pu réussir à prouver une seule plainte, un seul grief articulé dans les quatre-vingt-douze résolutions, et que le ministère avait obtenu du comité un verdict d'acquittement triomphant.
Mais il devait déclarer que l'on n'entendait admettre aucun nouveau principe dans l'organisation du gouvernement, et que, si les griefs n'étaient pas fondés, l'on prendrait les moyens de faire cesser l'agitation.
Quant aux menaces de rébellion, il dirait aux rebelles, nous voulons vous rendre justice et vos menaces augmentent nos forces.
Quant à l'intervention des Etats-Unis, on était en bonne intelligence avec eux, et quand bien même ils voudraient intervenir, ils ne prendraient pas Monsieur Roebuck pour leur organe dans cette chambre.
Stanley, Robinson, Hume, Sheil prirent la parole.
Le discours du ministre malgré son air de modération, et la confirmation de la nomination du juge Gale, que Monsieur Spring Rice avait refusée, indiquaient assez la conduite qu'on allait tenir.
Lord Aylmer lui avait déjà envoyé une longue dépêche pour repousser les accusations portées contre lui dans les quatre-vingt-douze résolutions.
D'après la liste civile, l'estimation soumise à la chambre en mille huit cent trente-quatre et d'autres sources, les fonctionnaires recevaient £soixante et onze virgule sept sept, distribués comme suit: Anglais £cinquante-huit, Canadiens-français £treize virgule six.
Ceux-ci étaient exclus de tous les départemens de l'exécutif, ainsi que du bureau des terres, des douanes et des postes, et dans l'administration de la justice qui coûtait £trente-six, £vingt-huit étaient partagés par les Anglais et £huit par les Canadiens.
Une pareille exclusion, une pareille injustice peut-elle être tolérée sinon sous l'empire de la force matérielle.
C'est insulter les sentimens les plus nobles que de le croire.
Cependant les discussions que le Canada soulevait dans le parlement impérial avaient leur écho au dehors où, les grands journaux, comme le Times, le Chronicle, le Herald, étaient hostiles à l'assemblée et aux Canadiens-français presque totalement inconnus en Angleterre.
L'Advertiser, le Globe, prenaient leur défense; mais il était facile de voir que la grande majorité des communes comme de la nation, n'avait aucune sympathie pour eux.
Le bruit courut d'abord que le commissaire royal allait être le vicomte de Canterbury, ci-devant sir Charles Manners Sutton; mais bientôt l'on apprit qu'il refusait d'accepter cette mission difficile sous prétexte de maladie dans sa famille.
Sa réputation avait fait concevoir des espérances.
L'on parla ensuite de lord Amherst, celui-là même qui avait été ambassadeur en Chine et vice-roi d'Irlande.
Lord Aberdeen annonça même sa nomination; à lord Aylmer.
Mais le ministère ayant été changé sur ces entrefaites, le choix des nouveaux ministres tomba sur lord Gosford, qui avait acquis quelque réputation en Irlande, sa patrie, par son opposition aux orangistes.
L'on vantait sa fermeté et la libéralité de ses principes; mais on lui adjoignait deux personnages à peu près inconnus, sir Charles Gray, tory de la vieille école, et sir James Gipps.
Le correspondant de Londres du Vindicator n'attendait rien de cette commission.
L'un des agens du parti anglais, Monsieur Walker, osa chercher à gagner O'Connell à sa cause.
«Comment, vous désirez être représentés comme minorité, lui dit le grand orateur; certes ce serait, selon moi, un grand grief si vous l'étiez.» Le douze juin les affaires du Canada furent l'objet de quelques discussions dans la chambre des lords.
Le langage du comte Aberdeen faisait dire au Canadiens.
«La base de sa politique coloniale, chose remarquable, est précisément la même que pose le peuple du pays...
On ne devait pas traiter les assemblées coloniales comme des enfans ni les assujétir entièrement aux ordres de l'Angleterre; on devait les laisser jouir de la plus entière liberté compatible avec le maintien de la souveraineté métropolitaine.
Une commission lui semblait non seulement inutile, mais pire qu'inutile; on devait envoyer un commissaire prêt à agir.
Le gouvernement pouvait et devait décider sur le champ toutes les questions importantes.
Il y avait peu de sujets sur lesquels on avait besoin d'information.
Lord Glenelg répliqua qu'il s'était cru obligé avec ses collègues de changer les instructions de ses prédécesseurs, et d'envoyer plusieurs commissaires pour faire une enquête sur les lieux.
Quant aux subsides, les revenus de la couronne ne pourraient être abandonnés que moyennant une liste civile suffisante pour le soutien du gouvernement.
L'administration des terres de la couronne devait rester entre les mains de l'exécutif.
Les juges accusés subiraient leur procès devant le conseil législatif ou devant le roi aidé du comité judiciaire du conseil privé.
La commission devait faire rapport sur la tenure des terres, sur les biens du séminaire de St.-Sulpice, sur l'éducation, sur la distribution des droits de douane entre les deux Canadas.
Elle pouvait interroger des témoins et les documens écrits; elle allait au Canada pour remplir une mission de conciliation et de paix et devait éviter conséquemment de paraître mettre en force un pouvoir nouveau et odieux.
La commission arriva à Québec à la fin d'août.
Le Conseil-de-Ville lui présenta une adresse de bien-venue.
Lord Gosford tint un lever quelques jours après, et s'y montra très gracieux.
Mais on était sur ses gardes.
Les membres libéraux du conseil et de l'assemblée se réunirent au commencement de septembre aux Trois-Rivières pour s'entendre sur la conduite à suivre devant les commissaires.
Ceux du district de Québec ne jugèrent pas à propos d'y aller.
La division entre ce district et ceux des Trois-Rivières et de Montréal devenait plus grande de jour en jour.
Lord Gosford cherchait par tous les moyens à captiver la bienveillance des Canadiens.
Il invita Monsieur Papineau et Monsieur Viger à dîner chez lui; il visita les classes du séminaire, et laissait tout le monde enchanté de sa politesse.
Ces faits, ces bruits portés, grossis de bouche en bouche augmentaient les espérances, lorsque les chambres s'ouvrirent le vingt-sept octobre.
C'était annoncer un nouvel ajournement.
Mais comme il avait appuyé sur beaucoup de réformes de détail et que son discours, préparé avec soin, respirait la modération et la justice, on ôsa espérer encore.
«Je dirais, observait-il, aux Canadiens tant d'origine française que d'origine britannique, considérez le bonheur dont vous pourriez jouir, et la situation favorable où, sans vos dissensions, vous pourriez vous placer.
Le parti tory cherchait déjà à l'appuyer comme s'il les eut connues et s'il eût connu sa pensée.
La réponse de la chambre ne fut qu'un écho du discours, interprété au point de vue des quatre-vingt-douze résolutions.
Lord Gosford fidèle au système qu'on lui avait tracé de tâcher de capter la bienveillance des Canadiens par ces égards qui touchent, répondit d'abord à la chambre en français, puis ensuite en anglais.
La Gazette de Montréal se trouva offensée de cette courtoisie et de l'audace qu'avait eue un gouverneur anglais de faire usage de la langue du vaincu.
C'était une concession coupable, le premier pas de la dégradation de la mère-patrie, qui avait eu la faiblesse de ne pas proscrire la langue française dès l'origine.
Les journaux anglais qui avaient eu le signal, faisaient les plus grandes menaces suivant le système qu'on leur avait indiqué, et que faisaient marcher des fils secrets qu'on tenait à Londres.
L'associatien constitutionnelle de Montréal demanda à être entendue par la commission, qui l'informa que l'esprit de la constitution ne serait pas changé et que l'intérêt commercial serait protégé.
Elle voulut organiser des comités de quartier dans la ville dans le cas où l'union et la force seraient nécessaires.
Elle organisa un corps de carabiniers de huit cents hommes au nom de Dieu sauve le roi.
Elle voulut faire sanctionner cette organisation par le gouverneur, qui s'y refusa et qui en ordonna quelque temps après la dissolution.
Les orangistes essayèrent aussi à lever la tête avec eux.
Dès mille huit cent vingt-sept air Harcourt Lees avait recommandé leur organisation dans les deux Canadas.
Le district de Gore du Haut-Canada fit aussitôt offrir son appui à lord Gosford contre les tentatives séditieuses des constitutionnels.
Dans le Bas-Canada on n'en faisait de cas que par leur influence à Londres.
Cependant l'assemblée continuait ses travaux législatifs.
Elle accusait encore un autre juge, Monsieur Thompson de Gaspé.
Elle protestait une seconde fois contre l'annexion du comté de Gaspé, au Nouveau-Brunswick; elle réclamait surtout contre le payement des officiers publics sans appropriation, et le Dr.
O'Callaghan présentait un rapport sur les procédés du parlement impérial à l'égard des quatre-vingt-douze résolutions, dans lequel il mettait à nu les contradictions, les erreurs du bureau colonial en faisant l'historique de la question des finances depuis mille huit cent vingt-huit.
Dans le temps même on recevait du Haut-Canada une partie des instructions de lord Glenelg à la commission, que sir Francis Bond Head avait communiquées à l'assemblée.
Comme Monsieur Mackenzie, disait le Canadien, l'avait prévu, la communication de ces instructions produit un vif regret et un désappointement général.
Décidément ces instructions décèlent chez les ministres des dispositions et des vues peu propres à inspirer de la confiance dans la libéralité de leur politique à notre égard.
Lord Glenelg fait le réformiste à Londres et le conservateur à Québec.
C'est là sans doute le résultat de l'éducation et des habitudes aristocratiques du vieux monde; on croyait sans doute que la faction oligarchique est ici ce que le corps aristocratique est en Angleterre.
Cette erreur, cette prévention, si elle ne disparaît, et ne luit place à des idées plus conformes à l'état de la société, fera perdre bientôt à la couronne britannique un de ses plus beaux joyaux.
Ce n'est qu'avec des idées et des principes d'égalité que l'on peut maintenant gouverner en Amérique.
On peut concevoir quel put être celui du parti extrême.
Un appel nominal fut de suite ordonné.
Le parti de Québec, qui se séparait de plus en plus de celui de Monsieur Papineau, voulut s'opposer à la réception des instructions de la commission, par son organe Monsieur Bedard, opposition inutile, parce que l'essentiel était connu, c'est-à-dire les dépêches elles-mêmes.
Loin de vouloir guerroyer sur des questions de forme, cette nouvelle opposition aurait du lever de suite franchement son drapeau et déclarer clairement ses principes.
Si les réformes qu'on demandait n'étaient pas accordées, allait-on se les faire donner de vive force, en levant l'étendard de la révolte, ou allait-on négocier? On aurait alors comparé ses forces à celles de l'Angleterre et pesé les chances de succès.
Mais malheureusement le chef du parti de Québec, comme nous désignerons désormais cette nouvelle opposition, était alors en pourparler, pour une charge de juge, avec lord Gosford, qui laissait entrevoir d'autres faveurs à quelques uns de ses amis.
Dans des débats aussi graves entre l'Angleterre et l'assemblée, une scission entre le parti extrême et le parti modéré aurait dû se faire en vue du bien public seulement et non sous l'influence de l'or et des places.
Le devoir de tout représentant du peuple était de refuser toute faveur jusqu'après l'arrangement des difficultés, afin de conserver son indépendance et de ne pas paraître influencé, par l'intérêt personnel.
Le moment était trop solennel pour s'occuper de soi lorsque l'existence politique de tous les Canadiens était en question.
Le vrai patriote tout pauvre qu'il est, tient plus de place dans le coeur du peuple que l'agitateur riche et puissant dont on soupçonne toujours l'ambition.
La majorité de l'assemblée fut entraînée par l'éloquence de Monsieur Papineau.
La nomination de Monsieur Bedard comme juge formellement annoncée, loin d'apaiser les esprits, les excita, suivie qu'elle fut presqu'aussitôt après du refus du gouverneur de destituer le juge Gale, dont le ministre qui avait succédé à Monsieur Spring Rice avait confirmé la nomination.
Le conseil plus opposé que jamais à la chambre, rejetait presque tous les bills qu'elle lui envoyait, ce qui la confirmait dans l'opinion que le gouvernement voulait la tromper et que le conseil lui servait d'instrument.
Sur cent six bills passés par l'assemblée dans la session, soixante et un furent ainsi étouffés ou mutilés, et c'étaient les principaux.
En voyant ce résultat, les hommes versés dans la politique et qui connaissaient la dépendance du conseil, étaient convaincus que le gouvernement jouait un rôle double et qu'il excitait par des moyens secrets et détournés une chambre contre l'autre.
La dernière lutte entre l'exécutif et l'assemblée allait se porter sur la question des subsides.
Les débats durèrent deux jours.
On y répéta ce qui avait déjà été dit tant de fois.
Une grande partie des membres prirent la parole.
Monsieur Morin proposa d'accorder six mois de subsides.
Monsieur Vanfelson proposa en amendement douze mois avec les arrérages.
MMonsieur LaFontaine, Papineau, Taschereau, Drolet, Rodier, Berthelot parlèrent contre l'amendement; MMonsieur Power, Caron, DeBleury pour.
Plusieurs griefs ont été réparés; un grand nombre d'autres sont en voie de l'être.
Il fallait donner le temps aux commissaires d'achever leur enquête, et imiter O'Connell qui se relâchait de ses prétentions dans certaines circonstances.
Monsieur Papineau se leva enfin et parla pendant plusieurs heures.
C'était à lui à soutenir la position prise par le parti populaire dans les quatre-vingt-douze résolutions; il en était le véritable auteur, il y avait résumé l'esprit et les doctrines de l'opposition canadienne depuis plusieurs années.
Le sort de ses compatriotes y était attaché.
Orateur énergique et persévérant, Monsieur Papineau n'avait jamais dévié dans sa longue carrière politique.
Il était doué d'un physique imposant et robuste, d'une voix forte et pénétrante, et de cette éloquence peu châtiée mais mâle et animée qui agite les masses.
A l'époque où nous sommes arrivé il était au plus haut point de sa puissance.
Tout le monde avait les yeux tournés vers lui, et c'était notre personnification chez l'étranger comme disait le Canadien.
Tout président de la chambre qu'était Monsieur Papineau, c'est lui qui dirigeait la politique de la majorité.
Dans cette grande discussion, il ne faut pas considérer lord Gosford, mais il faut considérer les principes.
Le même génie malfaisant qui jetait malgré elles les anciennes colonies dans les voies d'une juste et glorieuse résistance, préside à nos destinées.
Il a inspiré les instructions de la commission, qui changent nos relations avec le gouvernement, qui détruisent le titre qu'il avait à la confiance des représentans du peuple.
Elles renferment un refus formel de faire aucune attention aux plaintes du Haut et du Bas-Canada.
On veut dominer là ou peu de mois auparavant on ne cherchait qu'un asile, qu'une patrie.
Au milieu de nous cette minorité se pavane de sa supériorité et de ses prétentions exclusives.
Nous n'avons pas un gouvernement de droits égaux, mais de favoritisme.
Les mignons de l'administration accaparent au préjudice de la population entière tous les avantages du pays.
L'estime et la confiance de la majorité les font crier contre l'usurpation et la nationalité, comme s'il était juste d'avoir versé son sang pour se voir dégradé, exploité, dépouillé par et pour la minorité.
De telles prétentions pourtant se font entendre journellement à un degré dont même l'Irlande n'offre pas d'exemple, dans le temps où ceux qui trahissaient sa cause étaient récompensés par des emplois comme les seuls hommes de capacité et de lumières.
Quelques heures pour ainsi dire après leur arrivée le public fut averti qu'il y avait division parmi eux sur tous les points.
On nous a promis que de ce mélange naîtraient l'ordre et la justice.
On aime à s'endormir sur le bord d'un précipice, à attendre le bonheur que promet un songe fugitif et trompeur; au lieu des jouissances et des réalités enchantées, nous allons rouler dans un gouffre...
Il ne fallait accorder que six mois de subsides pour nous mettre dans la même position que la Jamaïque.
Ses représentans se sont dit: Nous voici dans des circonstances extraordinaires, nous voterons six mois de subsides pour salarier les troupes, mais après ce temps, nous sommes déterminés à nous ensevelir sous des ruines plutôt que de céder nos libertés.
Ces inspirations héroïques ont obtenu du gouvernement anglais qui a su les apprécier, les droits que réclamaient les colons de la Jamaïque, de semblables inspirations nous assureront les mêmes avantages.» L'amendement de Monsieur Vanfelson fut rejeté par quarante, contre vingt-sept.
Huit Anglais, dont quelques uns des townships de l'est, votèrent avec la majorité et huit avec la minorité, preuve assez forte de la justice des prétentions de l'assemblée.
Ce dénouement donna un nouvel élan à l'agitation.
L'on recommença à s'assembler pour approuver la majorité de la chambre et se rallier aux associations de réforme de Québec et de Montréal.
Quelques-uns attribuèrent cette démarche au mécontentement que lui causait la faveur qu'on faisait alors à Monsieur Bedard en le nommant juge.
Dans les colonies peu d'hommes sont au-dessus de pareilles faiblesses, mais pour Monsieur Caron, ces bruits devaient être mal fondés, car sa conduite n'avait pas cessé un moment d'être uniforme et constante.
Depuis quelque temps le parti libéral dans les deux Canadas avait des communications encore plus fréquentes qu'auparavant, et les chefs travaillaient activement à co-ordonner leurs mouvements.
La majorité des membres de l'assemblée du Haut-Canada ae rallia même un instant au parti de Monsieur MacKenzie ainsi que le conseil exécutif de sir Francis Bond Head.
A Londres l'activité de Monsieur Roebuck ne se lassait point.
Discours dans les communes, articles dans les journaux et dans les revues, pamphlets, il ne perdait pas une occasion de plaider notre cause.
Après cette réponse peu satisfaisante on s'ajourna.
C'est alors que Monsieur Morin vint se fixer à Québec vers la fin de mille huit cent trente-six sous prétexte d'y pratiquer comme avocat.
Aussitôt les partisans de M.
Elle s'adressait en même temps au Haut-Canada pour l'engager à favoriser ses projets, et aux Canadiens-français eux-mêmes pour leur dire qu'ils étaient trompés et opprimés par leurs meneurs.
A cette époque leur perspective était la plus triste qu'on puisse imaginer.
Eux qui s'étaient bercés un instant de l'espoir d'avoir de nombreux alliés, venaient de les perdre presque tous à la fois.
Sir Francis Bond Head était sorti triomphant de la lutte à Toronto.
Il avait dissous la dernière chambre et était parvenu à force d'adresse et d'intrigues à faire élire une majorité de torys dans la nouvelle.
Sûr maintenant d'elle, il avait convoqué aussitôt la législature, et l'assemblée avait biffé des procès-verbaux de la dernière session, les résolutions de celle du Bas-Canada que Monsieur Papineau avait envoyées à son président.
En même temps Head lui avait communiqué les dépêches du bureau colonial qui approuvaient sa conduite.
La politique de Downing Street était de briser la dangereuse alliance qui avait paru s'établir entre le Haut et le Bas-Canada, menacer le Bas où le danger était le plus grand, et mettre la totalité de la population en lutte une partie contre l'autre.
Cette politique avait donc réussi.
Dans le Haut-Canada tout marchait à merveille; et il en était de même dans les autres provinces.
Le rapport de cette commission fut mis devant le parlement impérial dés le commencement de la session.
Il formait un volume imprimé de plus de quatre cents pages folio et renfermait à peine une suggestion nouvelle.
Lord Gosford n'approuvait pas toutes ces suggestions, et il était d'opinion qu'il fallait libéraliser les deux conseils en y faisant entrer une forte proportion d'hommes partageant les opinions de la majorité de l'assemblée.
Lord John Russell proposa une série de résolutions dans les communes, conformes aux suggestions les plus hostiles, et qui suscitèrent des débats qui durèrent trois jours, le six, le huit et le neuf mars mille huit cent trente-sept.
Lord John Russell lui-même, Monsieur Stanley, Monsieur Robinson, sir George Grey, Monsieur Gladstone et lord Howick furent les principaux orateurs en faveur du ministère, ainsi que Monsieur Labouchère qui se trouva cette fois contre les Canadiens.
MMonsieur Leader, O'Connell, Roebuck, sir William Molesworth, le colonel Thompson et Monsieur Hume contre.
Il y eut plusieurs divisions; mais la minorité fut très faible chaque fois.
La proposition de Monsieur Leader de rendre le conseil législatif électif, ne rallia que cinquante-six voix contre trois cent dix-huit, et encore cette minorité tomba-t-elle à dix lors de l'adoption finale des résolutions.
Le ministre ne manqua pas de tirer parti de la défection des autres colonies.
Aucune de ces colonies, dit-il, n'avance des prétentions semblables à celles du Bas-Canada, et tout présage un arrangement satisfaisant avec elles.
Il était évident que les ministres pourraient entreprendre maintenant tout ce qu'ils voudraient contre le Bas-Canada, et qu'ils seraient appuyés.
Ils en avaient fait une question de race, et avaient feint de se donner pour les protecteur de cette minorité anglaise qui avait été le fléau de l'Irlande, disait O'Connell.
Ils ne faisaient d'ailleurs que rester fidèles à un principe de gouvernement bien connu surtout dans les colonies, contenir la majorité par la minorité.
Le résultat des débats fut le même dans la chambre des lords, lorsque lord Brougham y présenta la pétition de l'assemblée.
Ensuite craignant que cette démonstration ne fit du mal, il permit à lord Gosford de tirer du Nouveau-Brunswick les troupes dont il pourrait avoir besoin.
[Note trente et un: Dépêches de lord Glenelg à lord Gosford, six et seize mars, mille huit cent trente-sept.] La sensation produite par le résultat des débats dans les deux chambres impériales, ne fut pas celle de la surprise en Canada.
On tint des assemblées publiques, surtout dans le district de Montréal, pour répandre les nouvelles idées économiques partout dans les villes et dans les campagnes.
La Minerve et le Vindicator s'insurgèrent.
Des protestations nouvelles, énergiques et telles qu'on ne puisse les méprendre, nous paraissent nécessaires et urgentes.
Allons-nous avec les débris du naufrage, essayer de nous remettre en mer et poursuivre notre route; ou bien allons-nous renoncer à notre destination en appelant la providence à notre aide, allons-nous rassembler un reste de vigueur pour tenter les hasards d'une nouvelle destinée?...
Nous ne conseillons pas de prendre ce dernier parti.» Il sera encore temps d'en venir aux extrêmes lorsque nous aurons épuisé tous nos moyens de salut.
Les partisans de Monsieur Papineau ne se découragèrent pas devant l'attitude hostile du parlement impérial et de l'Angleterre.
Les assemblées publiques continuaient dans les campagnes.
Celle du comté de Richelieu recommanda la réunion d'une convention générale.
Les Irlandais de Québec s'assemblèrent le quinze mai, pour se déclarer en faveur de la cause canadienne et approuver ce qu'avait dit O'Connell de ses compatriotes qui s'étaient ligués avec le parti anglais; c'est-à-dire qu'ils voulaient renouveler en Canada les malheurs de l'Irlande.
Mais ces démonstrations ne pouvaient produire rien par elles-mêmes sur la volonté de l'Angleterre, et il y avait à craindre qu'une fois l'élan donné à l'agitation, on ne put l'arrêter lorsqu'il serait à propos de le faire.
Les esprits s'échauffaient de plus en plus; si le Populaire paraissait à Montréal pour les calmer, le Libéral naissait à Québec pour les exciter aux mesures extrêmes.
Il s'opérait un changement singulier chez plusieurs individus.
Sans se laisser intimider par cet avertissement, Monsieur Papineau entraîné par ses partisans descendit jusqu'à Kamouraska, accompagné de MM.
Girouard, LaFontaine, Morin, et faisant des discours à l'Islet et à St.-Thomas où le Dr.
Taché, partisan zélé, avait monté quelques têtes.
A Missiskoui, à l'Assomption, à Lachenaie, à Deschambault, à l'Acadie, on protestait contre les mesures de la métropole, et le Daily Express de New-York publiait une correspondance canadienne où l'on parlait d'un appel aux armes et faisait l'histoire de la révolution américaine.
Un peu plus tard, on pendait le gouverneur en effigie, et des bandes d'hommes armés rôdaient dans le comté du lac des Deux-Montagnes et obligeaient la justice d'intervenir.
Partout enfin on s'agitait pour appuyer ou les quatre-vingt-douze résolutions ou le gouvernement, dont les amis s'assemblaient à leur tour pour lui promettre leur appui et s'opposer au parti du mouvement.
Leurs assemblées à Québec et à Montréal furent très nombreuses, beaucoup de gens s'y étant ralliés parce qu'ils étaient convaincus qu'il était hors de question de lutter contre l'Angleterre, les colonies divisées comme elles l'étaient.
Dans les Etats-Unis les journaux étaient bien partagés, et l'on pouvait être certain que le gouvernement de Washington n'interviendrait que quand la cause républicaine serait à peu près gagnée, c'est-à-dire pour enlever le prix de la victoire.
C'était annoncer une nouvelle session à Québec.
Il ne voulait pas croire non plus à des troubles sérieux, et il ne fit usage de l'ordre qu'il avait de faire venir des troupes du Nouveau-Brunswick que dans les derniers momens.
Malgré les troubles qui arrivèrent cette appréciation était parfaitement juste.
Lord Gosford sentait si bien cela qu'il recommanda d'ajouter sept Canadiens au conseil législatif et neuf au conseil exécutif.
Les chambres furent convoquées pour le dix-huit août.
Cette nouvelle tentative ne put ébranler la majorité des membres, qui vota une adresse dans laquelle elle protestait contre les recommandations contenues dans le rapport des commissaires.
Cette adresse fut présentée au gouverneur le vingt-six août, et le parlement prorogé aussitôt après par une proclamation dont Monsieur Papineau trouva une copie sur son siège à son retour dans la salle des séances.
Ce résultat avait achevé de convaincre lord Gosford que le parti de ce chef voulait la république, et qu'il se servait de l'animosité créée chez les Canadiens par les attaques violentes et injustifiables de la minorité pour maintenir son influence.
[Note trente-deux: Dépêche de lord Gosford à lord Glenelg du deux septembre mille huit cent trente-sept.] La brusque clôture des travaux législatifs n'était pas de nature à calmer les esprits.
Dans le district de Montréal surtout le peuple était en plusieurs endroits entraîné par les agitateurs.
Les assemblées, les discours se succédaient sans cesse dans les villes et dans les campagnes.
Le gouvernement se mit à sévir contre ceux qui prenaient part à ces procédés, et destitua en grand nombre, les magistrats et les officiers de milice.
Monsieur Papineau qui avait répondu avec hauteur au secrétaire du gouverneur qui lui demandait s'il avait pris part à l'assemblée de St.-Laurent, était du nombre.
Mais cela ne faisait guère que fournir des armes aux partisans du mouvement.
Les jeunes gens surtout étaient emportés.
Les associations politiques étendaient leurs ramifications parmi les ouvriers pour les exciter à appuyer la majorité de la chambre.
On faisait les plus grands efforts pour soulever partout le peuple, mais on excitait plutôt la curiosité du grand nombre que les passions.
Loin des villes, loin de la population anglaise et du gouvernement, il vit tranquille comme s'il était au milieu de la France, et ne sent que très rarement les blessures du joug étranger.
La peinture qu'on lui faisait des injustices et de l'oppression du vainqueur n'excitait que bien lentement les passions de son âme et ne laissait aucune impression durable.
D'ailleurs il n'avait pas une confiance entière dans tous les hommes qui s'adressaient à lui.
Il en avait vu tant accuser le gouvernement d'abus et de tyrannie et accepter les premières faveurs qu'il leur offrait, qu'il était toujours prêt à soupçonner leurs motifs et leur bonne foi, et à se mettre en garde contre leur désertion.
Cependant sur quelques points il commençait à oublier sa prudence.
Le comté des Deux-Montagnes était déjà fort agité depuis quelque temps.
A St.-Denis et en plusieurs autres endroits on fêta les officiers de milice et les magistrats destitués; on forma des associations secrètes, et l'on commença à parler de résistance ouverte.
Déjà une association de jeunes gens s'était formée à Montréal sous le nom de Fils de la liberté; elle publia un manifeste menaçant pendant que l'association constitutionnelle anglaise en publiait un dans un sens contraire.
Ces associations avaient leurs agens dans les campagnes.
Ce club secret avait pris Monsieur Morin pour chef.
Mais ses idées ne faisaient pas grand progrès.
Monsieur Morin s'en plaignait à ses amis de comité central des Deux-Montagnes.
On ne pouvait le charger d'un rôle qui fût plus contraire à son caractère.
Ce qui faisait dire au Canadien; «Ce fut pour lui un jour bien malheureux que celui où il se posa chef de parti dans ce district.
Les têtes exaltées de Montréal résolurent de s'adresser au congrès des Etats-Unis pour demander le commerce libre.
Petit à petit l'on augmentait ainsi de hardiesse jusqu'à ce que l'on commençât à inquiéter les hommes paisibles, qui mirent devoir faire des démonstrations en sens contraire.
Mais le grand nombre ne voyant pas de danger réel, désirait laisser le gouvernement se retirer comme il pourrait de ces difficultés.
Car c'eut lui qui en était la cause en voulant maintenir un ordre de chose plein d'injustices et de distinctions nationales.
Jusque-là, la plupart des gens de la campagne surtout pensaient que l'agitation à Montréal finirait par s'apaiser.
Mais loin de là, elle commençait à dégénérer en scènes de troubles inconnues jusqu'ici dans le pays.
Il y avait une centaine miliciens sous les armes commandés par des officiers destitués.
On y voyait une foule de drapeaux avec diverses inscriptions.
«Vive Papineau et le système électif».
«Honneur à ceux qui ont renvoyé leurs commissions ou ont été destitués».
«Honte à leurs successeurs».
«Nos amis du Haut-Canada».
«Honneur aux braves de mille huit cent treize; le pays attend encore leur secours».
«Indépendance.» Le conseil législatif était représenté par une tête de mort et des os en croix.
Le Dr.
Nelson, de St.-Denis, fut appelé au fauteuil.
Il y assistait une douzaine de membres de la chambre.
MMonsieur Papineau, Nelson, L.
Monsieur Viger, Lacoste, Côté, T.
sud Brown et Girod prirent la parole.
On y fit une espèce de déclaration des droits de l'homme.
Monsieur Papineau qui commençait à s'apercevoir qu'om allait plus loin qu'il était prudent de le faire, prononça un discours qui mécontenta les esprits les plus ardens.
Chasseur qui y assistait, s'en revint à Québec tout désappointé de la timidité du chef canadien.
Il recommanda du s'abstenir de prendre les armes.
La seule résistance constitutionnelle et le meilleur moyen de combattre l'Angleterre, c'était de ne rien acheter d'elle, opinion qui déplut au Dr.
Nelson, qui s'avança et déclara que le temps d'agir était venu.
«Depuis longtemps mes très chers frères, nous n'attendons parler que d'agitation, de révolte même, dans un pays toujours renommé jusqu'à présent par sa loyauté, son esprit de paix et son amour pour la religion de ses pères.
[Note trente-trois: Le Dr.
O'Callaghan m'écrivait d'Albany, le dix-sept juillet mille huit cent cinquante-deux, «If you are to blame the movement, blame then those who plotted and contrived it and who are to be held in history reaponsible for it.
Or qui oserait dire que, dans ce pays, la totalité des citoyens veut la destruction de son gouvernement...» Ce mandement eut un grand retentissement.
L'exécutif prenait aussi des mesures pour faire cesser cette agitation et faire respecter la loi partout.
Pour donner main forte aux troupes, il arma une partie de la population anglaise de Montréal.
Il organisa des corps de cavalerie, d'artillerie et d'infanterie.
Il fit la même chose, à Québec en excluant soigneusement, comme à Montréal, les Canadiens quelque fussent leurs principes et malgré les offres de service d'un grand nombre de leurs notables.
Il arma presque toute la population irlandaise, dont une grande partie faisait cause commune peu de temps auparavant avec les libéraux les plus exaltés, mobilité qui peut expliquer une partie des maux de l'Irlande.
Six cents volontaires furent armés en quelques jours.
Il manda enfin des troupes du Nouveau-Brunswick.
Cependant l'excitation était trop grande dans plusieurs localités pour s'apaiser tout à coup, et se terminer sans effusion de sang si les deux partis venaient en présence.
Déjà il y avait eu des troubles sérieux à Montréal.
Le sept novembre, les Fils de la liberté et les constitutionnels, ou les membres du Dorie Club comme se nommèrent les Anglais, en vinrent aux mains avec des succès divers.
La maison de Monsieur Papineau et celle du Dr.
Robertson, entre autres, furent attaquées et les presses du Vindicator saccagées.
Les troupes furent appelées sous les armes et paradèrent dans les rues avec de l'artillerie.
Un grand nombre de mandats d'arrestation furent lancés contre les chefs canadiens dans les différentes localités, dont vingt-six pour haute trahison.
Monsieur Papineau, le Dr.
O'Callaghan, le Dr.
Nelson étaient dans cette dernière catégorie.
A Québec comme à Montréal les arrestations se firent sans difficultés.
Monsieur Morin fut du nombre; mais dans les campagnes de Montréal on résolut d'opposer de la résistance, et les officiers de la justice furent mis en fuite.
Alors on les fit accompagner par des corps de troupes qui furent repoussés en plusieurs endroits, mais qui triomphèrent à la fin.
Entre Chambly et Longueuil, un détachement de cavalerie fut jeté en déroute et quelques prisonniers qu'il emmenait furent élargis.
Un corps de troupes commandé par le colonel Gore et composé de cinq compagnies, de soldats, d'une pièce de canon et d'un détachement de cavalerie, parti de Sorel se dirigeant sur St.-Charles, fut arrêté à St.-Denis le vingt-deux novembre, par le Dr.
Nelson, qui s'était retranché dans une grande maison de pierre.
Au bruit du tocsin huit cents hommes se trouvèrent réunis sous les ordres de ce chef intrépide, mais presque tous sans armes et sans munitions.
On n'avait qu'environ cent vingt fusils bons et mauvais.
On s'était muni de lances, de fourches ou de bâtons.
Une partie resta pour combattre et les autres s'éloignèrent.
Le succès était si incertain, que le Dr.
Nelson engagea Monsieur Papineau qui se trouvait là avec le Dr.
O'Callaghan dans le moment, à se retirer pour ne pas compromettre sa vie, et par là même la cause dont il était le chef.
Nelson, qu'on pourrait lui faire plus tard s'il s'éloignait dans un pareil moment.
[Note trente-quatre: Papineau et Nelson: Blanc et Noir.
Pamphlet avec affidavits publié Montréal par les presses de l'Avenir en mille huit cent dix-huit.] Les troupes en arrivant s'emparèrent des maisons voisines et se préparèrent au combat.
Après avoir pris leur position, elles ouvrirent un feu d'artillerie et de mousqueterie qu'elles continuèrent pendant quelque temps.
Voyant son peu d'effet, le colonel Gore ordonna au capitaine Markham de donner l'assaut à une distillerie défendue par une quinzaine de Canadiens, qui l'incommodaient beaucoup tout en protégeant les insurgés; mais après des efforts inutiles, l'attaque dut être abandonnée.
Le capitaine Markham y fut grièvement blessé.
Vers deux heures, les insurgés reçurent un secours qui porta le nombre des fusils à deux cents environ.
Alors ils résolurent sur quelques points de prendre l'offensive, et ils réussirent à déloger et à mettre en fuite un corps de troupes qui s'était embusqué derrière une grange.
Enfin après six heures de combat, les troupes furent partout obligées d'abandonner la victoire aux rebelles, qui les poursuivirent quelque temps, s'emparèrent de leur canon, de quelques blessés et d'une partie de leurs voitures et de leurs munitions.
Monsieur Ovide Perrault, membre de la chambre, fut mortellement blessé par un boulet de canon, dans le moment même qu'un autre renversait cinq hommes et jetait quelque confusion dans les rangs des Canadiens.
Quoiqu'il n'eût pas trouvé le colonel Gore au lieu indiqué, il continua sa route recevant quelques coups de fusils sur plusieurs points en arrivant à St.-Charles; il atteignit les retranchemens des insurgés, le vingt-cinq novembre.
Ces retranchemens formés d'arbres renversés, recouverts en terre appuyés sur la maison de Monsieur Debartzch, qu'on avait crénelée et percée de meurtrières, formaient un parallélogramme entre la rivière et le pied d'une petite colline qui le dominait par derrière.
Il était défendu par plusieurs centaines d'hommes, la plupart toujours sans armes, commandés par Monsieur T.
sud Brown, qui prit la fuite avant l'attaque.
Les insurgés avaient pour toute artillerie deux pièces de canon dont ils tirèrent un coup ou deux.
Le colonel Wetherall prit possession de la colline, plaça son artillerie dans les positions les plus favorables, et enveloppa le camp de ses troupes, de manière à ne laisser aucune issue aux insurgés pour échapper que la rivière.
Après avoir fait ses dispositions, il donna l'ordre de l'attaque.
Les rebelles répondirent avec vigueur au feu des troupes; et en jetant quelques hommes parmi des arbres qui étaient à droite, ils obligèrent le colonel Wetherall de faire appuyer les grenadiers qui étaient sur ce point par une autre compagnie.
Le feu de mousqueterie durait environ depuis une heure lorsque l'artillerie ayant renversé les fragiles retranchemens qui couvraient les rebelles, et semé la confusion dans leurs rangs, ce commandant fit charger son infanterie à la bayonnette.
Elle s'empara dit camp d'emblée, et massacra un grand nombre d'insurgés qui osaient se défendre encore.
On ne fit qu'une trentaine de prisonniers.
Le nombre des tués dépassa cent, celui des blessés fut considérable.
Après cette victoire tout fut brûlé dans le camp excepté la maison de M.
Debartzch, et les insurgés qui avaient pu se sauver s'étant dispersés, Wetherall retourna à Montréal par Chambly et St.-Jean, dispersant encore à la Pointe-Olivier un rassemblement qui voulut intercepter son retour.
Lord Gosford refusa.
Cependant l'insurrection était vaincue sur la rive droite du St,-Laurent.
Un dernier parti venant des Etats-Unis avait été pris ou dispersé à Four Corners, sur l'extrême frontière près du lac Champlain.
Il ne restait plus qu'un point à soumettre sur la rive gauche, St.-Eustache.
Depuis quelques jours il y avait beaucoup d'agitation dans le comté des Deux-Montagnes.
On y avait fait des tentatives inutiles de soulèvement.
Le Dr.
Chénier et Armury Girod, Suisse depuis quelques années en Canada, en étaient les principaux chefs.
Ils s'emparèrent des fusils et d'une pièce de canon qu'il y avait au village des Sauvages puis marchèrent avec leurs hommes sur St.-Eustache, où ils prirent le couvent de force et s'y retranchèrent.
Le curé, Monsieur Faquin, Monsieur Scott, membre de la chambre, Monsieur Emery Feré, voulurent vainement les persuader d'abandonner leur entreprise; leurs discours n'eurent d'influence que sur leurs suivans, auxquels M.
Desèves, vicaire de St.-Eustache, lut une proclamation qu'avait publiée sir John Colborne.
Vaincus par leur conseil, ils abandonnèrent tous le camp et s'en retournèrent chez eux, ne laissant qu'un jeune homme au couvent.
D'autres, cependant, venant du Grand-Brûlé et d'ailleurs les remplacèrent, et pendant plusieurs jours il y eut de quatre à quinze cents hommes vivant à discrétion dans le village, mais presque tous sans armes.
C'est sur ces entrefaites qu'arriva la nouvelle de l'affaire de St.-Charles et de la dispersion des rebelles dans le sud.
Croyant cette occasion favorable, Monsieur Paquin invita le Dr.
Chénier au presbytère et le pressa de nouveau de renoncer à ses dangereux projets.
Tous ceux qui étaient présens, ecclésiastiques et séculiers, se joignirent à lui pour lui faire les mêmes instances en lui mettant sous les yeux toute l'inutilité de son entreprise et toutes les conséquences funestes qui devaient en résulter; mais ce fut en vain.
Chénier prétendit que les nouvelles de St.-Charles étaient fausses; qu'il venait d'apprendre par un courrier que les patriotes étaient vainqueurs dans le sud, et il ajouta que pour lui sa résolution était inébranlable, qu'il était déterminé à mourir les armes à la main.
Malgré son opiniâtreté cependant on s'aperçut qu'il ne pouvait surmonter une profonde émotion, et que de temps en temps de grosses larmes s'échappaient de ses yeux et coulaient sur son visage malgré ses efforts pour les retenir.
N'ayant pu le dissuader de son dessein, le bon curé se vit obligé de s'éloigner et d'abandonner sa maison et l'église aux rebelles.
Beaucoup de familles étaient déjà parties ou partaient à tout instant pour Montréal ou pour les paroisses voisines.
Le bruit s'était répandu plusieurs fois que les troupes paraissaient, et ceux qui étaient bien informés savaient que les insurgés n'étaient pas assez nombreux pour résister aux forces qu'ils allaient avoir sur les bras.
En effet sir John Colborne arrivait avec deux mille hommes huit pièces de canon et une pièce à rockets.
Plusieurs n'avaient pas d'armes, ce dont ils se plaignirent à leur chef, qui leur répondit froidement: «Soyez tranquilles, il y en aura de tué et vous prendrez leurs fusils.» Les troupes cernèrent complètement le village en arrivant, et leur artillerie ouvrit son feu.
Les insurgés y répondirent bravement tant qu'ils eurent des munitions, et obligèrent même une batterie à reculer.
Après une canonnade de deux heures, les volontaires du capitaine Leclerc, le trente-deuxe régiment et les royaux s'approchèrent et ouvrirent un feu terrible, qui durait depuis quelque temps lorsque l'ordre vint de donner l'assaut.
L'incendie se déclarait dans le même temps dans les édifices occupés par les rebelles.
La fusillade et les flammes les obligèrent de tout abandonner, excepté l'église qui fut bientôt cornée à son tour par les troupes et par l'incendie qui approchait.
Chénier voulut en vain s'y défendre encore, les flammes marchant comme un torrent, l'obligèrent d'en sortir.
Il réunit alors quelques-uns de ses gens, sauta avec eux par les fenêtres et chercha à se faire jour au milieu des assaillans; mais atteint par une balle dans le cimetière, il tomba et expira presqu'immédiatement.
Ce ne fut plus alors qu'une scène de carnage.
On ne fit de quartier à personne, et le reste du village fut abandonné au pillage et aux flammes.
Lorsqu'on les enterra, on trouva sur plusieurs des tués des balles de pierre dont ils se servaient pour tirer en guise de balles de plomb.
Girod qui avait pris la fuite avant le combat, se voyant sur le point d'être pris quelques jours après par des hommes envoyés après lui, se tua d'un coup de pistolet.
[Note trente-cinq: Journal historique des événemens arrivés à St.-Eustache pendant la rébellion du comté des Deux-Montagnes, par un témoin oculaire.
Publié dans l'Ami du Peuple et le Canadien, en mille huit cent trente-huit.] Le combat de St.-Eustache fut le dernier livré à l'insurrection.
L'insurrection était maintenant abattue.
Les chefs étaient eu fuite ou prisonniers.
Monsieur Papineau qui s'était montré aux insurgés avant les affaires de St.-Charles et de St.-Eustache comme avant celle de St.-Denis, parvenait aux Etats-Unis avec plusieurs autres personnes compromises.
Les journaux de leur parti étaient saisis ou muets, et le peuple partout soumis à l'autorité, qui continuait à recevoir de toutes parts des adresses propres à la rassurer.
Le clergé fit entendre de nouveau sa voix sur les ruines qu'avait faites la tempête qui venait de passer.
Les évêques de Québec et de Montréal publièrent de nouveaux mandemens, annonçant des prières en actions de grâces pour remercier Dieu du rétablissement de la paix.
Monsieur W.
MacKenzie avait levé l'étendard de l'insurrection à Navy-Island à deux milles au-dessus de la chute de Niagara, où il s'était réfugié avec un corps de mécontens et d'Américains.
Il rôda bien encore il est vrai une partie de l'hiver des bandes d'Américains et de rebelles sur les frontières des deux provinces sous les ordres de MacKenzie, du Dr.
Ailleurs, dans le Nouveau-Brunswick, dans la Nouvelle-Ecosse, tout était tranquille.
A la première nouvelle des troubles du Canada, le peuple s'était assemblé et avait rassuré le pouvoir.
je partage jusqu'à un certain point depuis quelque temps les soupçons qui règnent, je vous l'assure, très généralement dans les colonies d'en bas, que votre parti est déterminé à précipiter à tout hasard une lutte avec la mère-patrie...
Le langage des derniers numéros du Vindicator ne laisse plus lieu à douter sur ce point.
Il ne suffisait pas d'avoir abattu la révolte, il fallait prendre des mesures pour en prévenir le retour.
Malheureusement ce sont ceux qui avait le plus de droit de se plaindre qui allaient être punis, et dès ce moment l'on peut dire que l'union des deux Canadas fut fait.
Déjà avant les troubles, la reine en ouvrant le parlement le vingt novembre, avait appelé l'attention des chambres sur nos affaires.
Il annonça qu'on avait accepté la résignation de lord Gosford, qui demandait son rappel depuis quelque temps, et que sir John Colborne, allait le remplacer temporairement.
Lorsque la nouvelle des troubles arriva, quelques marchands en relation avec les nôtres, se présentèrent au bureau colonial avec Monsieur Gould à leur tête et reçurent de lord Glenelg l'assurance que les sujets fidèles seraient protégés, et les rebelles soumis par la force des armes.
Déjà les Anglais à Québec, et surtout à Montréal, s'agitaient pour demander l'union des deux Canadas.
C'était l'attente de cette mesure que les ministres voyaient toujours comme inévitable dans un avenir plus ou moins éloigné, qui les avait empêchés de faire des concessions réelles au Bas-Canada.
Lord Gosford partit de Québec à la fin de février mille huit cent trente-huit, pour l'Europe, par la voie des Etats-Unis.
Le gouverneur du Haut-Canada, sir Francis Bond Head, qui avait demandé aussi son rappel, le suivit peu de temps après.
Les sentimens du Nouveau-Brunswick leur étaient aussi très hostiles comme les débats qui eurent lieu dans leur chambre le prouvèrent.
Cette province était prête à soutenir la métropole, pour renverser tous leurs arrangemens sociaux.
C'est une nouvelle conquête des Canadiens qu'il faut faire, s'écriait un de ces membres influens, Monsieur Wilmot, inspiré par la gazette de Montréal.
Dans le Haut-Canada, où la question de l'union avait été amenée devant les chambres, la branche représentative n'en voulait qu'à la condition que la prépondérance fût assurée aux Anglais, et que les lois et la langue française fussent abolies dans la législature et les tribunaux.
Tels étaient partout les sentimens à notre égard.
Tel fut aussi le résultat du mouvement de trente-sept, dont celui de l'année suivante bien moins sérieux, ne fut que le contre coup.
Ce mouvement fut prématuré et inattendu.
Le peuple dans aucune partie du pays n'y était préparé.
Il n'y avait que les hommes les plus engagés dans la politique, les journalistes, les partisans souvent courant alternativement d'un camp à l'autre, qui ne voyaient qu'une révolution capable de porter remède aux abus qui existaient ou de satisfaire leurs vues personnelles.
Ils s'excitèrent réciproquement les uns les autres: ils se montèrent l'imagination; ils ne virent plus les choses sous leur véritable jour.
Tout prit à leurs yeux une grandeur ou une petitesse exagérée.
Leurs sentiment changèrent.
Bientôt ceux que l'intérêt personnel seulement animait, se crurent patriotes à force de se proclamer tels, et de se mêler avec ceux qui l'étaient réellement.
Mais le temps devait faire connaître les uns et les autres, car il n'y a que les hommes sincères qui subissent la conséquence de leur entraînement avec l'indépendance qui seuls donne de la noblesse à une cause.
Il leur fait agréer les conditions du bill d'union, qui est enfin passé malgré les pétitions du Bas-Canada, et l'opposition du duc de Wellington et de lord Gosford.--L'union proclamée en Canada.--Remarques générales.--Population et autres renseignemens statistiques du Bas-Canada, au temps de l'union.
MAINTENANT Qu'allait-il advenir de cette résistance inattendue et aussitôt vaincue qu'offerte? Ce que le gouvernement désirait depuis si longtemps, une occasion de réunir les deux Canadas.
Quoiqu'il eût échoué en mille huit cent vingt-deux, l'adresse de sa politique avait enfin amené les choses au point où il voulait pour assurer un succès complet.
La précipitation de M.
C'est une loi morale comme une loi physique.
Le mensonge ne remplace pas la vérité sans combat, et la lutte constitue en morale ce que l'on appelle la conscience.
Les troubles qui venaient d'avoir lieu dans un pays dont les annales avaient été jusque là pures de toute révolte, firent sensation non seulement en Angleterre, mais aux Etats-Unis et en France.
En Angleterre aux premières nouvelles, on prit des mesures pour envoyer des renforts de troupes.
Aux Etats-Unis, le gouvernement avait de la peine à retenir les citoyens qui se portaient par centaines sous les drapeaux de MacKenzie, et qui continuèrent tout l'hiver à inquiéter le Haut-Canada.
En France où le Canada était si profondément oublié, on se demandait ce que c'était, et on se rappela en effet qu'on y avait eu des frères autrefois.
On tourna les yeux vers nous, et un journal républicain parlait déjà de la formation d'une légion auxiliaire, pour venir à notre aide.
La gazette de France plus grave, observait: «Là encore, nous retrouvons l'Irlande opprimée, soumise au joug arbitraire de la conquête, opprimée dans ses croyances, nominalement unie, mais séparée par une choquante inégalité politique...
Cela est si vrai, que nuls préparatifs n'avaient été faits pour une insurrection.
On n'avait ramassé ni armes, ni munitions, ni argent, ni rien de ce qui est nécessaire à la guerre.
A St.-Denis, comme à St.-Charles, les trois quarts des hommes n'avaient pas de fusils, et l'attaque vint des troupes chargées d'appuyer des officiers civils et non pas d'eux.
Néanmoins comme cela était d'un dangereux exemple, il fallait sévir sur le champ, car en pareil cas une colonie qui se révolte devient comme une nation étrangère qui déclare la guerre.
La métropole entière s'arme contre elle.
Ce bill suscita des débats qui se renouvelèrent dans les deux chambres pendant plusieurs jours; mais une partie de l'opposition n'avait saisi l'occasion que pour faire la guerre au ministère, et non pour défendre les intérêts des Canadiens-français.
C'étaient des récriminations entre les torys et les whigs, entre sir Robert Peel et lord John Russell, lord Howick, etc.
Monsieur Roebuck fut entendu devant les deux chambres, comme agent du Canada, et fit un discouru de quatre heures, devant celle des communes.
Mais son influence y était alors en baisse; et d'ailleurs sa conduite n'était pas toujours prudente.
Agiter une pareille question pour un pareil motif à l'époque d'un mouvement insurrectionnel, c'était paraître l'encourager et augmenter les soupçons contre les Canadiens.
Néanmoins lord Brougham, lord Cienelg, le due de Wellington dans la chambre des lords; lord John Russell, Monsieur Warburton, Monsieur Hume, M.
Leader, Monsieur Stanley, dans celle des communes, blâmèrent la conduits des ministres et leur attribuèrent les événemens qui étaient arrivés.
Cette opposition cependant fit restreindre les pouvoirs temporaires qu'on voulait donner au gouverneur et au conseil spécial auxquels on allait abandonner l'administration du Canada pendant la suspension de la constitution et la nouvelle enquête qu'on allait faire sur les lieux.
Dans ces débats les ministres cachèrent leur but secret avec le plus grand soin, et montrèrent jusqu'à la fin une adresse inconcevable, qui en imposa à beaucoup de gens.
Lord Howick fit un long discours surtout en réponse à sir Robert Peel, dans lequel il affecta fort d'insister sur la nécessité de rendre justice aux Canadiens.
Il ne désespérait point de satisfaire les deux partis; mais le système responsable était inconciliable avec les rapports qui devaient subsister entre une colonie et une métropole.
Lord Howick répéta la même opinion et, comme tous les autres, évita avec soin de parler de l'union des deux Canadas.
Dans tous les débats qui eurent lieu, on observa la même réserve; on ne voulut rien dire de ce que l'on avait intention de faire; on se renfermait dans des termes généraux.
Sir W.
Molesworth désapprouvait la suspension de la constitution; mais approuvait le choix de lord Durham.
Monsieur Ellice, qui n'était pas toujours dans leur secret, quoique leur ami, et qui n'avait pas, comme on sait, leur finesse, approuvait le choix de lord Durham, tout en recommandant de gouverner le Canada comme l'Irlande.
Les lords Brougham, Ellenborough et Mansfield protestèrent contre la suspension de la constitution, parce qu'elle était devenue inutile depuis la suppression de la révolte.
Lord Ellenborough leur reprocha de vouloir unir les deux Canadas, et que c'était pour cela qu'ils insistaient sur cette suspension.
Lord Glenelg, dévoilé par cette apostrophe subite, désavoua hautement une pareille intention, et déclara que le gouvernement voulait seulement modifier la constitution existante, parce que l'union ne pouvait se faire que du consentement des deux provinces.
On croyait pouvoir en imposer d'autant plus facilement par ce langage que les ministres affectaient dans les débats de parler des Canadiens comme d'hommes ignorans et simples, faciles à tromper, malgré les troubles récens, qui prouvaient, cependant, qu'ils savaient du moins apprécier leurs droits.
Lord Durham tout radical qu'il était en politique, aimait beaucoup le luxe et la pompe.
Il avait représenté la cour de Londres avec splendeur pendant son ambassade à St.-Pétersbourg, en mille huit cent trente-trois.
Il voulut éclipser en Canada par un faste royal tous les gouverneurs qui l'avaient précédé.
Le vaisseau de guerre qui devait l'amener, fut meublé avec magnificence.
Il s'y embarqua avec une suite nombreuse de confidens, de secrétaires, d'aides de camp.
Une musique fut mise à bord pour dissiper les ennuis de la traversée.
Déjà un grand nombre de personnes attachées à sa mission s'était mis en route.
On embarqua deux régimens des gardes et quelques hussards pour Québec.
Enfin tout annonçait une magnificence inconnue dans l'Amérique du nord.
On s'empara du parlement pour loger le somptueux vice-roi; ce qui était d'un mauvais augure aux yeux des hommes superstitieux pour les libertés canadiennes; c'était comme un vainqueur qui marchait sur les dépouilles de son ennemi abattu.
Aussitôt que la constitution avait été suspendue par le parlement impérial, l'ordre avait été envoyé à sir John Colborne de former un conseil spécial pour expédier les affaires les plus pressantes.
Ce conseil composé de vingt-deux membres, dont onze Canadiens, s'assembla dans le mois d'avril.
La tranquillité était déjà tellement rétablie que l'on renvoyait partout dans leurs foyers les volontaires armés pendant les troubles.
Quand lord Durham arriva à Québec le vingt-sept mai, tout était dans une paix profonde.
Il débarqua le vingt-neuf, au bruit de l'artillerie et au milieu d'une double haie de soldats, pour se rendre au château St.-Louis, où il fit son installation et prêta les sermens ordinaires.
Il voulut signaler son avènement au pouvoir par un acte de grâce en faveur des détenus politiques; mais lorsqu'il demanda les officiers de la couronne, aucun ne se trouva présent pour lui répondre.
Contre l'usage les conseillers exécutifs ne furent point assermentés.
Il adressa une proclamation au peuple en se servant du langage d'un homme qui se méprend complètement sur la manière avec laquelle on doit s'exprimer en Amérique, et qui veut en imposer par une affectation recherchée au peuple dont le sort est entre ses mains.
J'appelle donc, de votre part, les communications les plus franches, les moins réservées.
Eouth, commissaire général, qu'il prit dans le pays, parce qu'il y fallait quelqu'un qui en connût quelque chose.
Il organisa ensuite diverses commissions, pour s'enquérir de l'administration des terres incultes, de l'émigration, des institutions municipales, de l'éducation.
La seigneurie de Montréal, les bureaux d'hypothèques occupèrent aussi son attention.
La seigneurie de Montréal lui fournit une occasion de neutraliser le clergé en lui prouvant qu'il ne lui en voulait pas à lui-même.
Cette seigneurie appartenait au séminaire de St.-Sulpice, et le parti anglais cherchait depuis longtemps à la faire confisquer au profit de la couronne comme on avait déjà confisqué les biens des jésuites et des récollets.
Lord Durham qui savait de quelle importance il était pour ses desseins de ne pas exciter les craintes de l'autel, saisit cette occasion pour lui prouver ses bonnes dispositions en accordant un titre inébranlable aux sulpiciens.
Cet acte était très sage et très politique.
Il savait que depuis M.
Plessis surtout, le clergé avait séparé la cause de la religion de celle de la politique, et que s'il rassurait l'autel, il pourrait faire ensuite tout ce qu'il voudrait sans que le clergé cessât de prêcher l'obéissance au pouvoir de la couronne quel qu'il fut.
Lord Durham était trop éclairé pour négliger une pareille influence.
Une chose qui devait devenir extrêmement embarrassante pour son administration, extrêmement irritante pour le public, c'était le procès de ceux qui se trouvaient impliqués dans nos troubles récens.
Les procès politiques sont toujours vus d'un mauvais oeil par le peuple, et les gouvernemens n'en sortent presque jamais sans y laisser une partie de leur popularité et quelque fois de leur force.
Ceux sur les vingt-quatre qui se trouvaient en prison, devaient être envoyés aux îles de la Bermude, et ceux qui se trouvaient à l'étranger devaient y rester jusqu'à ce qu'on pût permettre aux uns et aux autres de revenir dans le pays.
Ainsi le Canadien du huit juin contenait un article d'un employé du gouverneur, Monsieur Derbyshire, contre l'union des deux Canadas en réponse aux journaux anglais de Montréal.
Dans toutes les occasions on parlait des abus crians des administrations précédentes, de l'ignorance et de la vénalité des fonctionnaires, de la modération des représentans du peuple d'avoir enduré si longtemps un pareil état de choses.
Mais tout cela n'était que pour attirer la confiance, comme la proclamation dont nous avons parlé plus haut, dans laquelle lord Durham invitait tout le monde à venir épancher dans son sein ses griefs et ses douleurs.
Monsieur Wakefield fut député secrètement vers quelques-uns des meneurs canadiens.
Il dit encore à Monsieur Cartier, en passant à Burlington, que lord Durham, Monsieur Buller et Monsieur Turton étaient tous amis de ses compatriotes.
Cet émissaire ne put voir cependant Monsieur Papineau.
A son retour il se trouva à des entrevues entre Monsieur Buller et Monsieur LaFontaine où l'on parla de l'ordonnance touchant les exilés et de la constitution.
Plus tard, après le désaveu de l'ordonnance par les ministres, d'autres affidés cherchèrent à engager plusieurs Canadiens à convoquer des assemblées publiques en sa faveur sans succès.
Tout cela se faisait autant que possible à l'insu du parti anglais, avec lequel on tenait un autre langage.
On trouve peu de faits plus honteux dans l'histoire, que la conduite de tous ces intrigans cherchant à tromper un peuple pour qu'il aille se précipiter de lui-même dans l'abîme.
Après avoir cherché à surprendre la bonne foi des Canadiens sans succès, retournés en Angleterre, ils les calomnient pour appuyer le rapport que lord Durham faisait sur sa mission.
Ceux qui les ont reçus avec bienveillance comme M.
LaFontaine et quelques autres, sont dépréciés et peints comme des hommes d'une intelligence bornée, sans éducation, sans lumières, aveuglés par d'étroits préjugés.
On rougit en exposant de pareilles bassesses.
[Note trente-six: Lettre de Monsieur LaFontaine au rédacteur de l'Aurore.
Montréal, dix-sept janvier mille huit cent trente-neuf.] [Note trente-sept: Lettre de est G.
Wakefield au London Spectator.
Londres, vingt-deux novembre mille huit cent trente-huit.] Dans le même temps, des rapports intimes s'établissaient entre les Anglais de Montréal, qui marchaient à la tête de tous ceux du pays, et lord Durham.
Il y avait bien quelque méfiance chez quelques uns d'eux; mais les hommes les plus influens paraissaient saisis de la vraie pensée du chef du gouvernement, et l'appuyaient de tout leur pouvoir.
Ils le reçurent avec les plus grands honneurs lorsqu'il passa par leur ville pour se rendre dans le Haut-Canada dans le mois de juillet.
Dans cette tournée, lord Durham rallia la majorité du Haut-Canada à son plan d'union après les explications qu'il donna aux chefs; il fut reçu partout de manière à le satisfaire.
Mais il devait se hâter de jouir de ces honneurs, car bientôt des désagrémens plus sensibles pour lui que pour un autre, devaient appesantir dans ses mains le sceptre de sa vice royauté.
Un mécontentement inexpliquable était resté dans le parlement contre sa mission.
Le secret dont on l'entourait au sujet des Canadiens, semblait causer de l'inquiétude et comme de la honte.
Tout était décidé d'avance dans le secret de la pensée, et cependant on feignait d'agir comme si on ignorait complètement ce qu'on allait faire.
La chambre des lords surtout était blessée de ce système de déception qui entraînait après lui des actes illégaux de clémence et des actes légaux de tyrannie, comme l'étaient l'amnistie et la constitution des deux conseils composés de serviteurs stipendiés et dépendans de la couronne.
Lorsque l'ordonnance du conseil spécial qui graciait les accusés politiques ou les exilait à la Bermude, fut connue en Angleterre, elle fut aussitôt déclarée illégale et contraire à l'esprit de la législation anglaise.
Lord Lyndhurst dit que jamais mesure plus despotique n'avait déshonoré les fastes d'un pays civilisé.
Les ministres essayèrent de défendre leur gouverneur, et déclarèrent que ce langage était imprudent au plus haut degré; que c'était trahir les intérêts du pays et les sacrifier aux intérêts de parti et à l'envie d'attaquer un individu.
Lord Brougham, lord Ellenborough déclarèrent que le conseil formé par lord Durham n'était pas ce que la législature impériale avait eu en vue en autorisant la constitution d'un conseil spécial.
On blâma encore l'emploi de Monsieur Turton, qui avait subi une condamnation en Angleterre pour crime d'adultère.
Lord Brougham introduisit un bill pour légaliser autant que possible i'ordonnance du conseil spécial, qui entraîna des débats dans lesquels le duc de Wellington se prononça contre la mesure de lord Durham.
Les ministres se trouvaient dans le plus grand embarras.
Lord Melbourne ne put s'empêcher d'avouer sa vive anxiété, vu les grands intérêts qui étaient en jeu et les conséquences qui pourraient résulter de ce qui allait être interprété d'une manière favorable pour les rebelles.
Néanmoins l'ordonnance était illégale et il devait conseiller à sa Majesté de la désavouer.
La nouvelle de ce désaveu solennel arriva en Canada dans le moment même que lord Durham était entouré des gouverneurs et des députés de toutes les provinces anglaises de l'est, venus à Québec pour discuter avec lui les questions qui pouvaient concerner leurs peuples.
Elle le blessa au coeur et l'humilia.
Il résolut sur le champ de donner sa démission, et dés ce moment il prit moins de soin à cacher ce qu'il se proposait de recommander au sujet des Canadiens.
Il parla avec plus d'abondance, et déclara aux députés qui l'entouraient, qu'il était sur le point de promulguer des lois propres à assurer protection à tous ces grands intérêts britanniques qu'on avait trop négligés jusque là.
Ceux de Montréal allant plus loin, le prièrent de recommander l'union des deux Canadas.
Mais sa suggestion fut repoussée.
Le discours qu'il prononça réveilla les craintes du Canadien.
Ce journal qui avait jusque là soutenu l'administration, fut surpris de voir l'orateur favorisé de lord Durham déclarer que ses mesures montraient qu'il était déterminé à faire du Bas-Canada une province vraiment britannique.
Déjà les amis du parti anglais s'étaient assemblés à Londres et avaient fait parvenir aux ministres l'expression de leur pleine confiance dans la politique du chef du gouvernement canadien.
En même temps à Montréal et à Québec, on brûlait les lords Brougham, Glenelg et Melbourne en effigie, et les Canadiens de cette dernière ville s'assemblaient et passaient des résolutions pour repousser ces outrages et remercier lord Brougham et M.
Leader de la part qu'ils prenaient à la défense de leurs droits dans le parlement impérial.
Partout cependant le parti anglais à Londres, à Québec, à Montréal, faisait voir, par la spontanéité de ses mouvemens et la concordance de ses vues, qu'il était sûr maintenant de celles de lord Durham et que les Canadiens allaient enfin leur être sacrifiés.
Lord Durham se plaignait ensuite que sa conduite avait été exposée à une critique incessante dans le parlement impérial, dans un esprit qui annonçait une ignorance complète de l'état du pays.
Le même jour il répétait ce qu'il disait dans sa proclamation dans la réponse qu'il faisait aux Anglais de Québec: «Je ne retourne pas en Angleterre par aucun sentiment de dégoût pour le traitement que j'ai personnellement éprouvé dans la chambre des lords.
Si j'avais pu être influencé par de pareils motifs, je me serais rembarqué dans le vaisseau même qui m'avait amené ici; car le système de persécution parlementaire auquel je fais allusion, commença du moment que je laissai les rives d'Angleterre.
«Je m'en retourne pour les raisons suivantes et ces raisons seulement.
Les procédés de la chambre des lords, auxquels le ministère a acquiescé, ont privé le gouvernement de cette province de toute considération, de toute force morale.
Ils l'ont réduit à un état de nullité executive, et l'ont assujetti à une branche de la législature impériale...
En réalité et en effet, le gouvernement du Canada est administré maintenant par deux ou trois pairs de leurs sièges en parlement...
«Dans ce nouvel état de choses, dans Cette anomalie, il ne serait ni de votre avantage, ni du mien que je restasse ici.
Engagés dans la tâche coupable de fomenter d'anciens abus et d'anciens préjugés, et d'enflammer des inimitiés nationales, ils paraissent oublier la ruine et le malheur certains auxquels ils exposent une population crédule et malheureusement trop disposée à prêter l'oreille à leurs conseils insidieux.
Ils tinrent des assemblées à Washington, à Philadelphie et ailleurs, où parut le Dr.
Robert Netton, le frère de celui qui commandait les insurgés à St.-Denis, pour exciter les sympathies des Américains et obtenir des secours.
Ils se réunirent à New-York, à Albany et dans quelques villes des frontières et réussirent à entraîner en multipliant les mensonges quelques Canadiens du district de Montréal.
Nelson et prenait possession du village de Napierville.
[Note trente-huit: Lettre de sir John Colborne au marquis de Normanby, six mai mille huit cent trente-neuf.] Les hommes qui devaient prendre part au soulèvement n'ayant point de fusil ni de munitions, s'étaient armés de piques et de bâtons.
Sir John Colborne n'eut qu'à promener la torche de l'incendie.
Sans plux d'égard pour l'innocent que pour le coupable, il brûla tout et ne laissa que des ruines et des cendres sur son passage.
Dans le Haut-Canada les Américains et les réfugiés de cette province qui s'étaient joints à eux, débarquèrent à Prescott, et prirent possession d'un moulin où ils furent obligés de se rendre au bout de quelque temps aux forces considérables qui les cernèrent.
D'autres inquiétèrent la frontière tout l'hiver, attaquèrent Windsor, le Détroit et quelques autres points, mais n'exécutèrent rien de sérieux.
L'oligarchie qui avait été furieuse l'année précédente de ce qu'on ne s'était pas servi de l'échafaud pour punir les rebelles, ne voulait pas être trompée cette année.
Elle voulait du sang.
Elle voulait aussi faire un grand effet en Angleterre.
Elle s'était fait armer avec la police dans les villes; elle avait l'ait saisir toutes les armes qu'il y avait chez les armuriers.
Elle fit suspendre trois juges canadiens dont deux à Québec, parce qu'ils ne voulaient pas violer la loi de l'habeas-corpus.
Elle fit retrancher un grand nombre de Canadiens de la magistrature.
«Pour avoir la paix, s'écriait le Herald, il faut que nous fassions une solitude; il faut balayer les Canadiens de la face de la terre...
Dimanche au soir tout le pays en arrière de Laprairie présentait l'affreux spectacle d'une vaste nappe de flammes livides, et l'on rapporte que pas une seule maison rebelle n'a été laissée débout.
Dieu sait ce que vont devenir les Canadiens qui n'ont pas péri, leurs femmes et leurs familles pendant l'hiver qui approche, puis qu'ils n'ont devant les yeux que les horreurs de la faim et du froid.
Il est triste, ajoutait ce journal hypocrite qui était dans la joie du sang, il est triste de réfléchir sur les terribles conséquences de la rébellion, de la ruine irréparable d'un si grand nombre d'êtres humains qu'ils soient, innocens ou coupables.
Sir John Colborne revenu de sa courte campagne, organisa sans délai des conseils de guerre, et fit commencer devant les officiera de l'armée le procès des prisonniers qu'il ramenait et des accusés qui remplissaient les prisons.
Lui qui détestait les Canadiens, il ne serait pas arrêté cette fois par lord Gosford.
Tous les Canadiens notables de Montréal et des campagnes, coupables ou non, avaient été arrêtés, un grand nombre sous accusation de haute trahison.
A Québec, aux Trois Rivières où tout était parfaitement tranquille, les arrestations ne cessaient point non plus.
Pendant ce temps là les cours martiales se hâtaient d'achever leur tâche, en procédant avec toute la rapidité possible.
Elles condamnèrent quatre-vingt-neuf accusés à mort et quarante-sept à la déportation dans les îles de l'Océanie, et confisquèrent tous leurs biens.
Le Herald était radieux.
Six ou sept pourront s'y trouver à l'aise; mais on peut y en mettre davantage dans un cas pressé.» Treize condamnés périrent sur l'échafaud aux applaudissemens de leurs ennemis accourus pour prendre part à un spectacle qui passait à leurs yeux pour un triomphe.
Tous subirent leur sort avec fermeté.
Roebuck avait publié plusieurs lettres dans les journaux de Londres pour blâmer la conduite de lord Durham, qui, en sa qualité de chef du parti radical, n'allait pas manquer cependant d'amis dans la presse pour prendre sa défense.
Il s'était entouré depuis longtemps de partisans et de créatures qui vantaient en toute occasion son patriotisme et ses talens.
Ils se mirent tous à louer son énergie dans sa mission et le rapport qu'il venait de présenter au gouvernement.
Tous leurs coups se dirigèrent naturellement contre les Canadiens.
Ce rapport excessivement long, mais écrit avec beaucoup d'art et de soin, était un plaidoyer spécieux en faveur de l'anglification, tout en donnant gain de cause aux principes que la chambre d'assemblée avait de tout temps défendus.
Le séjour qu'il avait fait parmi les Canadiens avait complètement changé ses idées, disait lord Durham, sur l'influence relative des causes auxquelles on devait attribuer les maux existans.
«Il y a deux modes, dit-il, de traiter un pays conquis.
Malheureusement la révolution américaine avait empêché l'Angleterre de suivre celui-ci en Canada, ou la nationalité des habitants avait été conservée comme moyen d'une séparation perpétuelle, et complète avec leurs voisins.
Aujourd'hui que les choses sont changées et qu'on n'a plus besoin d'eux, l'on peut revenir au premier.
Tel est le raisonnement non pas écrit, mais impliqué du représentant de l'Angleterre à notre égard dans le rapport qu'il fait à l'Angleterre.
[Note trente-neuf: Dépêche de lord Bathurst à sir J.
L'assemblée pouvait passer ou rejeter des lois, accorder ou refuser les subsides, mais elle n'avait aucune influence sur la nomination d'un seul serviteur de la couronne.
Du reste l'entière réparation des pouvoirs législatif et exécutif est l'erreur naturelle des gouvernemens qui veulent s'affranchir du contrôle des institutions représentatives.
Il serait bien pour l'union de toutes les provinces de l'Amérique du Nord; mais cette union nécessiterait une centralisation qui répugne à l'esprit des populations du Nouveau-Monde.
D'ailleurs il faudrait pour satisfaire ces populations, conserver les assemblées provinciales avec des pouvoirs municipaux seulement, ou encore mieux des assemblées de districts ou d'arrondissemens plus petits.
Tel est le plan auquel lord Durham s'est arrêté, et qu'il soumet à la métropole comme le plus propre entre tous ceux qu'on lui a suggérés pour rétablir l'ordre, l'harmonie et la paix.
Il y en a qui voulait frapper les Canadiens en masse d'ostracisme, et les priver comme Français du droit de vote et d'éligibilité.
D'autres proposaient une union législative des deux Canadas ou de toutes les provinces avec une seule législature, en diminuant le nombre des membres canadiens à un chiffre nominal.
D'autres encore proposaient une union fédérale.
Ses recommandations furent adoptées par les ministres.
L'association coloniale de Londres n'était pas satisfaite cependant du sacrifice des Canadiens.
Elle voulait les priver de tout droit politique en leur ôtant jusqu'à celui de voter aux élections, et s'opposait au système responsable.
Mais lord Durham et les ministres repoussèrent ces prétentions, et lord Melbourne présenta au parlement le quatre mai mille huit cent trente-neuf, un message de la reine pour recommander l'union.
Cette mesure fut retardée par la résignation du ministère à l'occasion d'une loi qui concernait la Jamaïque, au sujet de laquelle il s'était trouvé dans une majorité si faible qu'il n'osa plus compter sur l'appui des chambres.
L'existence du conseil spécial fut prolongée, et Monsieur Poulett Thomson, membre des communes et réformateur radical, fut envoyé comme gouverneur à Québec pour les faire disparaître.
Il arriva dans cette ville dans le mois d'octobre, et partit presqu'immédiatement pour Montréal et le Haut-Canada.
Il entra à Toronto à la fin de novembre, et ouvrit les chambres le trois du mois suivant.
[Note quarante: Dépêche de lord John Russell, à Monsieur C.
Les chambres furent saisies de la question dès le commencement de la session.
Les débats se prolongèrent, mais le gouvernement l'emporta à la fin, et la mesure fut approuvée dans la forme à peu prés que l'Angleterre désirait.
Il est inutile de dire que le conseil spécial du Bas-Canada, nommé par la couronne, l'approuva dans tout son esprit.
Trois membres seulement votèrent contre, MMonsieur Neilson, Cuthbert et Quesnel.
Quant aux Canadiens qu'on ne consulta pas, ils protestèrent dans le district de Québec et des Trois-Rivières avec tout le clergé catholique.
[Note quarante et un: Le gouverneur fit prier Monsieur Neilson de venir le voir pour le consulter sur les affaires du pays, surtout sur l'union.
Sur ce dernier point, Monsieur Neilson lui dit que cette mesure mécontenterait un grand nombre de citoyens et en satisferait peu, puis qu'elle avait pour objet d'opprimer les Canadiens.
Le gouverneur le voyant continuer sur ce ton, lui dit: «Vous être donc contre l'union.
Oui, répondit Monsieur Neilson.
Alors nous ne pourrons pas nous accorder, répliqua l'agent proconsulaire.» Je tiens ceci de Monsieur Neilson lui-même.] L'approbation donnée par les chambres du Haut-Canada et le conseil spécial du Bas, rassura pleinement le ministère, qui poussa sa mesure avec toute la vitesse possible.
Les communes l'adoptèrent presque sans débat, Monsieur Hume votant pour et Monsieur O'Connell contre.
La langue anglaise fut reconnue comme seule langue parlementaire.
Les divisions intestines avaient été la principale cause qui avait fait perdre à l'Angleterre en mille quatre cent cinquante, le beau territoire qu'elle possédait en France et qu'elle tenait de ses princes normands, et dans le dernier siècle ses anciennes colonies.
Il fallait réfléchir avant de former une législature de trois ou quatre différentes nations et de gens d'une douzaine de religions.
Il se plaignit de la manière avec laquelle on avait obtenu le consentement du Haut-Canada.
On s'était assuré du concours du parti tory en publiant la dépêche de lord John Russell au sujet des emplois, et de l'appui du parti républicain en supprimant une autre de ses dépêches qui aurait déplu aux partisans du gouvernement responsable.
Lord Gosford ne leva ensuite; son langage devait avoir d'autant plus de poids qu'il avait résidé dans le pays, qu'il en avait ou l'administration entre les mains et qu'il en connaissait les partis, les sentimens et les tendances.
«Je regarde, dit-il, l'union comme une expérience très dangereuse, et comme une mesure injuste et arbitraire en elle-même.
Si, comme je le crois, ceux qui l'appuyent le font parce qu'ils sont convaincus que la population française est en état de résistance organisée au régime britannique, jamais ils ne furent dans une plus grande erreur.
Pour ma part, je ne crois pas que dans aucune de nos colonies, sa Majesté ait un peuple qui, par inclination autant que par intérêt, ait plus de désir de rester sur un pied d'amitié et d'alliance avec l'Angleterre.
On a beaucoup parlé de ce qu'on appelle la révolte récente; ce sont là des mots qui sonnent bien haut, et qui sont fort utiles aux intérêts de ceux qui leur donnent cours.
La partie du Bas-Canada agitée par les troubles, n'embrassa jamais qu'une petite section du district de Montréal sur la rivière Richelieu.
A l'appui de mon assertion, je puis citer un fait très concluant.
Le seul endroit au nord du St.-Laurent où il y ait eu des troubles, est le comté des Deux-Montagnes.
Eh bien! ce comté se trouvait justement sous le rapport de la violence des luttes électorales dans le même cas que les environs de la rivière Richelieu.
C'est à elle qu'il faut principalement attribuer les troubles et les animosités qui viennent d'avoir lieu.
A l'appui de ce que j'avance, je n'ai qu'à rappeler à vos seigneuries une de ses premières démarches peu de temps après mon arrivée en Canada.
A une assemblée qu'elle avait convoquée, il fut résolu de lever un corps militaire sous le nom de British Rifle Legion, ou quelque nom semblable, et une de ses règles était que les membres de ce corps éliraient leurs officiers.
Je pris la première occasion de faire, d'une manière amicale, des remontrances contre un pareil procédé; mais ce fut en vain.
Je fus obligé de les abattre par une proclamation, après m'être assuré, en consultant les hommes de loi de la couronne, que leur conduite était illégale et inconstitutionnelle.
Une section intéressée et violente du parti mercantile voulait en persévérant dans ses fausses représentations, faire appuyer ses desseins par ses amis en Angleterre; et ce sont ces fausses représentations, ainsi répandues, qui ont amené les maux qui sont malheureusement arrivés.
Tant qu'on encouragera ce parti ou qu'on l'appuiera en aucune façon, la méfiance et le mécontentement régneront.
Je suis heureux cependant de pouvoir dire que ces remarques ne s'appliquent qu'à une petite portion de la population britannique, fixée principalement aux environs de Montréal, et à quelques partisans à Québec.
Bien des Anglais ont souvent, et dans les termes les plus énergiques, réprouvé la violence de ceux dont je parle.
Il est aussi un fait curieux, c'est que lorsque les troubles éclatèrent aucune des populaces, car je puis presque les appeler ainsi, qui y ont pris part, n'était commandée par des Canadiens-français.
A St.-Denis, c'était un Anglais, Monsieur Wilfred Nelson; à St.-Charles, un Monsieur Brown, moitié Anglais, moitié citoyen américain; à St.-Benoit, un Suisse, qui agissaient comme chefs.
Les troubles, comme je l'ai déjà dit, éclatèrent dans une partie seulement du district de Montréal.
Dans le reste de ce district, dans les quatre autres districts du Bas-Canada, Gaspé, St.-François, Québec et les Trois-Rivières, tout demeura tranquille, et les autorités civiles y conservèrent toute leur force.
La paix et la tranquillité étaient rétablies dans toute la province du Bas-Canada avant mon départ.
Mais cela ne faisait pas le compte du parti qui voulait écraser la population française.
Vous donnez à trois ou quatre cents habitans la même représentation qu'au Bas-Canada, qui a une population d'au moins sept cents; et ensuite vous imposez la dette de la province supérieure, qui est, dit-on, d'un million, à une province qui n'a presque aucune dette.
Je dis que la population française désire vivre sous la protection et dans l'alliance anglaise, et que la très grande majorité des habitans des deux Canadas est opposée à l'union...
Je ne puis donc consentir à une mesure fondée, comme je le crois consciencieusement, sur de fausses informations et sur l'injustice.
Tant que je vivrai, j'espère que je ne donnerai jamais ma sanction à une injure semblable à celle qui est sous la considération de vos seigneuries.
L'aristocratie anglaise ne vota pour la mesure qu'à contrecoeur, parce que le parti mercantile, qui a eu une grande influence dans tous les temps sur la politique des colonies, le demandait.
Le Haut-Canada devait un million à la maison Baring et se trouvait à la veille d'être incapable de faire face à ses engagemens.
Cette maison puissante fit tous ses efforts pour engager le parlement à consentir à l'union afin d'assurer sa créance.
Beaucoup de marchands, de capitalistes et peut-être de membres du parlement y étaient intéressés.
Devant tous ces motifs personnels ajoutés aux préjugés nationaux, la cause des Canadiens-français devait succomber.
Dans l'acte d'union il est expressément stipulé qu'après les frais de perception payés, la première charte sur le revenu du Canada sera l'intérêt de la dette publique due au moment de l'union.
Le salaire du clergé et la liste civile ne viennent qu'après.
A l'époque où se consommait ce grand acte d'injustice à notre préjudice, la population, le commerce, l'agriculture, l'industrie avaient fait d'immenses progrès dans le pays.
La population que nous avons estimée à cent vingt-cinq âmes à peu prés lors de l'introduction de la constitution de quatre-vingt-onze, s'était redoublée cinq fois depuis.
Les dissensions politiques n'avaient pas empêché chacun de remplir sa tâche avec son activité ordinaire.
En Amérique le mouvement des choses entraîne toutes les théories avec lui, tous les systèmes des métropoles.
Tout n'y assied sur des bases immenses qui n'ont pour ainsi dire de limites que les limites du continent lui-même.
En Europe le propriétaire est au sommet de la pyramide sociale; en Amérique il est où il doit être pour le bonheur et la paix de ceux qui la composent, à la base.
En mille huit cent quarante-quatre, où s'est fait le recensement le plus rapproché de l'union, la population du Bas-Canada était de six cent quatre-vingt-onze âmes, dont cinq cent vingt-quatre Canadiens-français, cent cinquante-six Anglais et étrangers, et six cent soixante-treize catholiques.
Il y avait soixante-seize propriétaires et cent treize maisons, d'où l'on peut conclure que chaque famille a sa maison et que presque toutes les familles sont propriétaires.
Les érablières produisirent deux virgule deux sept deux,000 livres de sucre.
On comptait sept virgule huit neuf huit ruches d'abeilles, quatre cent soixante-dix têtes de bétail, cent quarante-sept chevaux, cent quatre-vingt-dix-huit cochons et six cent trois moutons dont la toison donnait un virgule deux un un,000 livres de laine.
Les animaux devaient être en proportion de l'agriculture, mais cette proportion est plus petite dans les pays froids que dans les pays chauds.
L'hiver sera toujours un grand obstacle à l'élévation des bestiaux dans le Bas-Canada, parce qu'il faut les nourrir à l'étable près de six mois de l'année.
Il sortit des métiers domestiques sept cent quarante-sept verges de drap du pays, huit cent cinquante-huit verges de toile de fil et de coton, six cent cinquante-cinq verges de flanelle et de droguet.
L'industrie faisait rouler quatre cent vingt-deux moulins à farine, cent cinquante-trois à gruau, neuf cent onze à scie, quatorze à l'huile de lin, cent cinquante-trois à fouler, cent soixante-neuf à carder, quatre cent soixante-neuf à battre, huit à papier et vingt-quatre à cloux, etc.
soixante-neuf fonderies mêlaient leurs noires vapeurs au bruit de ces grands élémens de progrès et de richesses.
Il y avait encore trente-six distilleries, trente brasseries, cinq cent quarante manufactures de potasse et quatre-vingt-six autres de différens genres, que faisaient marcher le vent, l'eau, la vapeur ou la force animale.
La rigueur du climat de Québec ne peut rien pour dompter l'énergie productive des enfans du St.-Laurent.
C'est au milieu des frimats qui emprisonnent les ondes qu'ils construisent ces nombreux vaisseaux qui doivent sillonner les mers du globe, et qu'ils préparent ces bois qui doivent servir à abriter les peuples de l'Europe et des tropiques.
Enfin en mille huit cent quarante, la totalité du revenu du Bas-Canada monta à £cent quatre-vingt-quatre, et la dépense à £cent quarante-trois.
Aujourd'hui à l'aide de quelques modifications dans nos lois fiscales, le revenu des deux Canadas unis a presque triplé; il excède £huit cents.
Nous allons terminer ici notre récit.
L'union des deux Canadas doit former une des grandes époques de nos annales coloniales.
Nous l'avons peut-être amené trop près des temps présens; mais nous y avons été forcé par l'enchaînement des événemens, qui seraient restés sans signification bien précise sans la conclusion qui nous les explique en expliquant la pensée de la métropole.
Nous avons donné l'histoire de quelques émigrans français venus pour fixer les destinées de leur postérité à l'extrémité septentrionale de l'Amérique du Nord.
Détachés comme quelques feuilles d'un arbre, le vent les a jetés dans un monde nouveau pour être battus de mille tempêtes, tempêtes de la barbarie, tempêtes de l'avidité du négoce, tempêtes de la décadence d'une ancienne monarchie, tempêtes de la conquête étrangère.
Malgré toutes les tourmentes passées déjà sur le Canada, quelques centaines de colons français; car nous craindrions d'exagérer en disant quelques milliers, avaient atteint le chiffre fort peu important en Europe de soixante âmes environ au jour de la conquête.
Aujourd'hui après quatre-vingt-dix ans, ce chiffre atteint sept cents, et cet arbre s'est accru de lui-même, sans secours étranger, dans sa propre foi religieuse, dans sa propre nationalité.
Pendant cent cinquante ans il a lutté contre les colonies anglaises trente à quarante fois plus nombreuses sans broncher d'un pas, et le contenu de cette histoire nous dit comment il s'acquittait de son devoir sur le champ de bataille.
Il n'était pas assez nombreux pour prétendre ouvrir une voie nouvelle aux sociétés, ou se mettre à la tête d'un mouvement quelconque à travers le monde.
Il s'est resserré en lui-même, il a rallié tous ses enfans autour de lui, et a toujours craint de perdre un usage, une pensée, un préjugé de ses pères malgré les sarcasmes de ses voisins.
Le résultat c'est que jusqu'à ce jour, il a conservé sa religion, sa langue, et bien plus un pied à terre à l'Angleterre dans l'Amérique du Nord en mille sept cent soixante-quinze et en mille huit cent douze.
Ce résultat quoique funeste à la république des Etats-Unis, à ce qu'il aurait paru au premier abord, n'a peut-être pas eu les mauvaises suites qu'on aurait pu en appréhender.
Le drapeau royal anglais flottant sur la citadelle de Québec a obligé la jeune république d'être grave, de se conduire avec prudence, de ne marcher en avant que graduellement, et non pas de s'élancer comme une cavale sauvage dans le désert.
La conséquence, disons-nous, c'est que la république des Etats-Unis est devenue grande, puissante et un exemple pour le monde.
Les Canadiens sont aujourd'hui un peuple de cultivateurs dans un climat rude et sévère.
Il n'a point en cette qualité les manières élégantes et fastueuses des populations méridionales, et ce langage qui semble sortir de cette nature légère et intarissable qu'on ne connaît point dans les hautes latitudes de notre globe.
Mais il a de la gravité, du caractère et de la persévérance.
Il l'a montré depuis qu'il est en Amérique, et nous sommes convaincu que ceux qui liront son histoire avec justice et bonne foi, avoueront qu'il s'est montré digne des deux grandes nations aux destinées desquelles son sort s'est trouvé ou se trouve encore lié.
Au reste, il n'aurait pu être autrement sans démentir son origine.
Que les Canadiens soient fidèles à eux mêmes; qu'ils soient sages et persévérans, qu'ils ne se laissent point emporter par le brillant des nouveautés sociales ou politiques.
Ils ne sont pas assez forts pour se donner carrière sur ce point.
C'est aux grands peuples à essayer les nouvelles théories.
Ils peuvent se donner des libertés dans leurs orbites assez spacieuses.
Pour nous, une partie de notre force vient de nos traditions; ne nous en éloignons ou ne les changeons que graduellement.
Nous trouverons dans l'histoire de notre métropole, dans l'histoire de l'Angleterre elle-même de bons exemples à suivre.
Si l'Angleterre est grande aujourd'hui, elle a eu de terribles tempêtes à passer, la conquête étrangère à maîtriser, les guerres religieuses à apaiser et bien d'autres traverses.
Sans vouloir prétendre à une pareille destinée, notre sagesse et notre ferme union adouciront beaucoup les difficultés de notre situation, et en excitant leur intérêt rendront notre cause plus sainte aux yeux des nations.
Prévost accusé pour sa conduite à Plattsburgh, remet les rênes du gouvernement et passe en Angleterre,--Sa mort.--Réhabilitation de sa mémoire.
Crise de mille huit cent vingt-sept.--mille huit cent vingt-sept-mille huit cent vingt-huit.
Waller rédacteur du Spectateur arrêté deux fois.--MMonsieur Neilson, Viger et Cuvillier députés à Londres avec les adresses des Canadiens.--Monsieur Gale avec celles du parti opposé.--Affaires du Canada devant le parlement impérial.
Papineau.--Dépêches de lord Aberdeen.--Ministère de sir Robert Peel.--Trois commissaires envoyés en Canada.--Lord Gosford remplace lord Aylmer.--Chambre des lords.
Il leur fait agréer les conditions du bill d'union, qui est enfin passé malgré les pétitions du Bas-Canada et l'opposition du duc de Wellington et de lord Gosford.--L'union proclamée en Canada.--Remarques générales--Population et autres renseignemens statistiques du Bas-Canada au temps de l'union.
Conclusion.