L'introduction du gouvernement représentatif forme l'une des époques les plus remarquables de notre histoire.
Cette constitution cependant promettait beaucoup plus qu'elle ne devait tenir.
La plupart étaient d'origine allemande ou révolution américaine qu'ils fuyaient.
etc., by the Honble.
Monsieur minister of St.
Telle fut dès le début la mise en pratique de l'acte de quatre-vingt-onze.
Il n'en fut rien cependant à l'étonnement de beaucoup de monde.
Ce choix fit connaître leur caractère.
Le lendemain, Monsieur Dunière proposa Monsieur J.
Les Anglais opposèrent successivement à ce candidat Monsieur Grant, Monsieur McGill et un M.
Les débats qui furent très animés, se prolongèrent longtemps et annoncèrent une session orageuse.
Panet à son parti.
Panet achevèrent la défaite.
La discussion se termina après une lutte vigoureuse par l'élection de M.
La division fut de vingt-huit contre dix-huit.
L'élément anglais malgré sa faiblesse cherchait à dominer sous le prestige de l'influence métropolitaine.
Ce travail ramena encore les débats sur l'idiome populaire.
Après de violens débats, l'amendement fut rejeté.
Les discussions recommencèrent lorsque le rapport du comité fut présenté.
Nous demandons que l'une et l'autre soient permises.
Enfans du même père, nous sommes tous égaux à ses yeux.
Ils ont aidé à défendre toute cette province.
Eh bien ! ç'aurait donc été une impossibilité et une impossibilité ne peut exister.
L'amendement fut repoussé par les deux tiers de la chambre.
La question d'éducation prima donc dans cette première session.
La chambre passa ensuite aux finances.
Tels furent les principaux sujets qui occupèrent la session de quatre-vingt-douze.
C'est le neuf mai que furent prorogées les chambres.
Le peuple et le gouvernement regardaient ce spectacle avec des sentiments de crainte et d'étonnement.
La plus grande harmonie ne cessa point de régner pendant toute la session.
Dans le vrai l'on pourrait presque dire que la taxation était inconnue eu Canada.
Toutes ces maximes du reste étaient et sont encore celles de l'église catholique.
Plessis fut toute sa vie en grande considération parmi eux.
Les recommandations du gouverneur et du clergé n'étaient pas toutefois sans prétexte.
Cet état de choses dura plusieurs années.
Une question incidente fort intéressante occupa un instant la législature.
Mais leur plan fut déjoué aussitôt que mis au jour.
Il circulait des monnaies de toute les nations en rapport avec l'Amérique.
Une partie de ces espèces dépréciée par l'usure, entraînait dans les échanges des pertes considérables.
Un remède était devenu nécessaire.
L'acte passé pour deux ans, fut réservé à la sanction royale.
Le gouverneur repassa en Europe dans l'été.
On remarquait parmi les nouveaux membres le procureur et le solliciteur-général, MMonsieur Sewell et Foucher.
Elle accusa aussi plusieurs défections soupçonnées depuis longtemps.
Le juge de Bonne et Monsieur de Lanaudière passèrent dans le camp opposé.
Il ne fut plus désormais qu'un partisan hostile à ses compatriotes.
L'acte d'habeas-corpus en tant qu'opposé à cette loi fut suspendu.
McLane fut saisi et livré aux tribunaux sous prévention de haute-trahison.
Le choix des jurés, les témoignages, le jugement et le châtiment, tout fut extraordinaire.
L'objet de ces barbaries était de frapper de terreur l'imagination populaire.
Plus le pouvoir devenait absolu moins la représentation nationale avait d'empire.
Parmi ces lois exceptionnelles, il s'échappa quelquefois des délibérations législatives, des décrets d'une utilité pratique.
Pendant ce temps-là, le revenu public augmentait toujours avec les anciens impôts.
Le juge en chef Osgoode en était le président.
Ces entraves artificielles dépassèrent le but.
Ses représentations firent effet.
Une pareille conduite n'était pas de nature à augmenter sa popularité.
L'assemblée montra dans cette session moins de calme et d'unanimité que de coutume.
La question des biens des jésuites étaient d'une bien plus haute importance.
Le dernier membre de cette société religieuse, le P.
Casot, venait de mourir.
Un seul Canadien catholique vota contre, le solliciteur-général Foucher.
La question de l'éducation se trouva par là ajournée à un temps indéfini.
C'était une garantie de sa soumission.
Cette loi mettait l'enseignement entre les mains de l'exécutif.
L'élection de mille huit cent quatre changea peu la nature des partis.
Mais il ne fallait qu'une occasion pour amener le commencement d'une lutte.
Une question en apparence peu importante souleva des discussions sur le principe de la taxation.
Il s'agissait de bâtir des prisons.
«Une taxe sur la valeur estimée de chaque terre serait pareillement impraticable.
Les frais d'estimation et de perception seraient plus à charge que la taxe elle-même.
La loi ne fut point désavouée.
Elles prirent comme de coutume une teinte de jalousie nationale.
Ils accueillirent le nouveau journal avec une hostilité très prononcée.
La polémique que souleva le Canadien fut conduite presqu'entièrement sous forme de correspondance anonyme.
L'Angleterre était restèe seule maîtresse des mers et voulait en retirer tous les avantages.
Celle-ci pour surenchérir prohiba l'année suivante tout commerce avec la France.
Mais la guerre ne devait pas encore éclater de sitôt.
La diplomatie s'empara des sujets de difficulté élevés entre les deux gouvernemens.
Rien n'autorisait un appel aussi solennel à la fidélité des habitans.
Les Juifs furent exclus par résolution.
Par ce système on réussit à s'emparer complètement de l'esprit irritable de Craig.
Ces promotions et ces destitutions extraordinaires faisaient prévoir des orages.
Le juge de Bonne, l'organe du château, s'éleva contre la doctrine de M.
Elle rejeta l'amendement de M.
«Mes remercîmens sont également dus, ajouta-t-il, à une partie considérable de l'assemblée.
Toute l'ineptie virulente de sir James Craig parut à nud dans cette occasion.
Les ennemis des Canadiens approuvèrent avec de hautes clameurs de joie la conduite du gouverneur.
Ils conservèrent tout leur sang froid et toutes leurs convictions.
Le même journal s'étendit longuement sur les limites de leurs droits.
Ce système des ministres est actuellement changé.
Le parlement s'assembla à la fin, de janvier mille huit cent dix.
Les relations diplomatiques entre l'Angleterre et les Etats-Unis continuaient toujours d'être fort indécises.
L'on résolut d'aller encore plus loin.
Le gouverneur lui-même demanda l'emprisonnement de l'imprimeur.
On ne s'arrêta pas encore là.
Voilà des hommes d'honneur et de lumières.
Je ne reste parmi vous qu'en obéissance à des ordres supérieurs.
Enfin toutes les mesures avaient été prises pour faire un grand effet.
Maintenant qu'allait-il résulter d'un si grand bruit.
Mais le public attendit en vain.
Le château n'avait rien contre les accusés.
Si les lois avaient été violées, c'est l'exécutif lui-même qui s'était rendu coupable.
Cette persistance devint bientôt un embarras grave pour l'exécutif qu'elle compromettait.
Quelque temps après il se démit de sa charge de juge.
Les chambres furent convoquées pour le dix décembre.
Il ne dit pas un mot de ce qui venait de se passer.
Il est difficile de dire si sir J.
Monsieur Bedard toujours en prison demandait qu'on lui fit son procès.
Lui-même reconnaissait qu'il ne pouvait punir le prisonnier.
La chambre vota une adresse pour le faire élargir.
L'ajournement de cette affaire fut en conséquence proposé et agréé après quelques discussions.
Le reste de la session se passa avec assez d'unanimité.
L'Angleterre avait fait connaître ses intentions.
Le conseil législatif avait aussitôt abandonné son opposition et s'était incliné devant ses ordres.
Il ne peut y avoir aucun obstacle à cette union.
Je suis sérieux en vous donnant cet avis, messieurs.
Peu de temps après Monsieur Bedard fut remis en liberté.
Cette prière était un ordre.
Ce chef-d'oeuvre ne peut être connu que par l'expérience.
L'évêque n'avait cédé en politique que pour acquérir et non pour perdre en religion.
Il y eut trois entrevues au château St.
Ceux qui viendront en Canada ne doivent pas naturellement s'attendre à de puissants secours pécuniaires.
Mais les deux provinces leur offrent de toutes parts des ressources.
Denaut jugea cette transaction trop dangereuse pour être acceptée dans des circonstances ordinaires.
siège, si le premier moyen ne réussissait pas.
En mille huit cent onze, le gouvernement y revenait.
Le changement arrivé dans le ministère avait empêché la poursuite de cette affaire.
Il n'y a point d'article dont il soit aussi jaloux.
Sir James Craig s'obstinait.
La religion est l'oeuvre de Dieu, répliqua l'évêque.
J'ai suivi en cela leurs traces.
Mais le siècle n'était pas propre au succès d'une pareille oeuvre.
Le peuple désigne le temps de son administration du règne de la terreur.
Cette appellation contient plus d'ironie que de vérité.
Il mourut quelques mois après son retour en Angleterre.
L'incapacité et la violence de Craig avaient été la cause des troubles récens.
Une conduite contraire pouvait ramener le calme dans les esprits.
Bientôt la plus grande sympathie s'établit entre lui et le peuple.
Les Etats-Unis ont déjà plus d'une fois arrêté, par leur attitude, l'oppression des Canadiens.
La guerre était imminente avec cette puissance.
Ce parti travaillait depuis longtemps à augmenter ses forces et è parvenir au pouvoir.
Tous les préparatifs de guerre étaient pour ainsi dire à faire.
Il n'y avait ni armée, ni généraux, ni matériel.
Il fallait tout former et tout organiser avec hâte et précipitation.
Ce grand mobile des peuples européens manque presque totalement aux peuples du Nouveau-Monde.
Le mobile des hommes d'aujourd'hui est un intérêt froid et calculateur.
C'est le seul de la république américaine.
La guerre du Canada après la première ardeur passée, parut une spéculation chanceuse.
Partout la population était animée du meilleur esprit.
Le parlement se réunit deux fois en mille huit cent douze.
Le gouverneur lui recommanda de renouveler les actes nécessaires à la sauve-garde du gouvernement.
La chambre répondit qu'elle s'en occuperait.
Cette proposition fut secondée par Monsieur L.
Il eut des entrevues avec l'évêque, M.
Ce fut là le but de toute la vie de ce prélat.
Leur surveillance s'étendait jusque sur les écoles.
Revenu en Canada, il avait exercé ses fonctions sans trouble après avoir prêté serment d'allégeance.
Ces avancés répétés dans les cours avaient été artificieusement répandus dans les papiers publics.
Les Canadiens ne demandèrent pas d'autre garantie, pour courir aux armes.
Ce message extraordinaire fit la plus grande sensation.
Ryland lui-même, mais fort rarement.
Aucun effet ne parut résulter de sa mission.
On ne voulut lui donner ni une place de juge-avocat, ni un consulat.
Le plan d'opérations militaires adopté pour le Canada fut parfaitement défensif.
Il conduisit toute cette guerre avec l'inexpérience et la timidité d'un état major bourgeois.
«Ne levez pas la main contre vos frères.
Plusieurs de vos ancêtres ont combattu pour notre liberté et notre indépendance.
Le général Hull fut écrasé sous le poids de son commandement.
Après être resté près d'un mois sans rien entreprendre, il rentra dans son pays.
Dans les autres parties du pays les affaires n'allaient guère mieux pour les ennemis.
Les premières troupes portaient le nom fastueux d'armée du centre ; les dernières d'armée du nord.
Van Rensalaer ne fut prêt à prendre l'offensive qu'à la fin de l'été.
Les Indiens ralliés aux troupes en massacrèrent un grand nombre.
On a déjà vu qu'un grand parti dans la république était opposé à la guerre.
La seconde division s'ébranla pour débarquer deux milles plus tins.
Les forces anglaises du voisinage étaient maintenant sur l'alerte.
Ainsi se terminèrent les opérations des armée de l'ouest et du centre.
Elles avaient été repoussées partout dans leurs attaques.
Elle s'élevait à dix mille hommes stationnés sur le lac Champlain en face.
Le général Dearborn la commandait.
Le major de Salaberry qui commandait nos avant postes, s'était fortifié à rivière Lacolle.
Ce début n'était pas brillant pour les armes des Américains.
Sur mer ils soutinrent mieux l'honneur de leur pavillon.
Dans une émeute à Lachine les troupes avaient tiré sur le peuple.
Il voulut faire attribuer cet événement à l'ignorance de la loi non encore promulguée.
Mais ils ne changèrent point leur système d'attaque.
Ils divisèrent encore leurs principales forces en trois corps.
Tous ces corps qui formaient une masse d'hommes considérable devaient envahir le Canada simultanément.
L'armée de l'ouest fut la première en mouvement.
Alors leur général leur envoya l'ordre de cesser le fou.
Ils demeurèrent prisonniers à la condition qu'ils seraient protégés contre les Indiens.
Mais cette condition ne put être exécutée complètement.
Les Américains reprochèrent ensuite amèrement aux Anglais cette violation de la capitulation.
Mais ils connaissaient assez les Sauvages pour s'attendre à ce qui arriva.
cinq cents de ses soldats durent encore poser les armes après un combat violent.
Plusieurs prisonniers devinrent encore ici les victimes de la cruauté des Indiens.
Aussi travaillait-on des deux côtés à se former une flotte pour l'obtenir.
Les Anglais devancèrent leurs adversaires de vitesse.
Dans le printemps ils avaient été rejoints par sir James L.
Barclay dut risquer le combat pour les dégager.
Les deux flottilles en vinrent aux mains le dix septembre à Put-in-Bay.
Le combat dura quatre heures avec des chances diverses dues à l'inconstance du vent.
Tous leurs vaisseaux durent amener l'un après l'autre leur pavillon.
Harrison disposa ses troupes sur deux lignes et fit commencer l'attaque par sa cavalerie.
Son corps fut trouvé parmi les morts.
Sir à sept cents Anglais y compris vingt-cinq officiers, restèrent prisonniers.
L'éloquence de Técumseh avait soulevé les tribus du sud.
Les Criques avaient pris la hache et entonné l'hymne des combats.
Jackson donna l'assaut à leurs ouvrages qu'il emporta.
Ainsi tomba une nation dont la bravoure indomptable doit illustrer le souvenir dans l'histoire.
La destruction des Criques fut le dernier sang répandu dans l'ouest.
Le général Prévost partit de Québec au milieu de février pour le Haut-Canada.
Après cet accident la ville dut se rendre.
Le vainqueur y fit un butin considérable.
Tout fut consumé avec les trophées faits à Toronto.
Les Américains éprouvèrent encore d'autres échecs.
On touchait alors à la fin de la deuxième année de la guerre.
Le secrétaire de la guerre avait été changé.
Le général Armstrong l'avait remplacé ; mais les choses n'en marchèrent pas mieux.
Le combat s'engagea le onze novembre et dura deux heures avec une grande vivacité.
L'armée du nord commandée par Hampton était restée immobile la plus grande partie de l'été.
Hampton s'ébranla donc pour marcher en avant.
La rive droite de la rivière était couverte d'un bois épais.
On y jeta un fort piquet pour défendre l'approche du gué.
Il fit perfectionner tous ces ouvrages jusqu'au moment où l'ennemi parut.
Quoiqu'à peine âgé de seize ans, il fut chargé de couvrir l'évacuation de la place.
Dans celle de Waleheren en Europe, il était aide-de-camp du général de Sottenburgh.
Le général Hampton divisa son armée en deux corps.
Trois autres avec les Ecossais avaient été distribuées entre les lignes derrière les abattis.
Les trompettes sonnèrent et une vive fusillade s'engagea sur toute la ligne.
C'était au moment où celui de l'autre rive avait presque cessé par la retraite d'Hampton.
Le combat durait depuis plusieurs heures.
Régis sur le St.-Laurent.
Les milices reçurent des drapeaux en témoignage de leur bonne conduite dans cette affaire.
Le général Drummond résolut de venger cet acte de barbarie inutile.
Lewiston, Manchester et tout le pays environnant furent brûlés et dévastés.
Stuart ramena encore sur le tapis la question des règles de pratique.
Le peuple y faisait à peine attention.
Le juge Monk de Montréal fut accusé en même temps de diverses malversations.
Le juge Sewell passa en Angleterre pour se défendre.
Les graves accusations portées contre les deux principaux juges du pays, n'eurent aucune suite.
Elle protesta de la fidélité des nations qu'elle représentait malgré leurs pertes au feu.
Elle demanda des armes pour combattre et des vêtemens pour leurs femmes et leurs enfans.
Mais ce plan qui présentait moins de danger, laissait aussi moins de résultat.
Les magasins de cette flotte étaient à Oswégo.
Les généraux américains Scott et Ripley, placés sur la rive opposée, résolurent d'en profiter.
Ils traversèrent le fleuve avec trois mille hommes et surprirent le fort Erié.
Le général Brown suivit Riall jusqu'à Queenston, puis se retira vers Chippawa.
L'obscurité de la nuit qui était alors venue occasionna plusieurs méprises.
A neuf heures le feu cessa un instant.
La perte des deux côtés était considérable.
La milice du Haut-Canada montra la plus grande bravoure.
Il les mit en mouvement dans la nuit du quatorze août.
L'armée anglaise destinée à agir contre Plattsburgh, se concentra entre Laprairie et Chambly.
Il laissa mille cinq cents soldats seulement à Plattsburgh.
C'était inviter les Anglais à précipiter leur attaque.
Prévost mit son armée en branle.
Il atteignit cette petite ville le six.
Les Meurons firent un riche butin.
La cavalerie américaine qui était magnifique combattait à pied.
On voyait au télescope la longue file de leurs chevaux attachés au piquet.
La flottille ennemie du commodore MacDonough s'éloigna hors de la portée de nos canons.
La flottille anglaise du capitaine Downie suivait à quelque distance le mouvement du général Prévost.
Les colonnes s'ébranlèrent.
Bientôt l'on se battit sur terre comme sur eau.
Les chasseurs canadiens étaient à la tête et s'exposèrent sans nécessité.
Les obstacles à vaincre étaient nombreux.
Cette colonne avait manqué le gué de la rivière et s'était égarée.
En effet sans la possession du lac, le but de la campagne était manqué.
On disait même déjà que les milices de Vermont allaient traverser le lac.
Si Prévost se fut avancé davantage, il aurait probablement eu le sort de Burgoyne.
Le désordre et la confusion se mirent malheureusement dans leurs rangs.
La perte fut énorme, parce qu'on avait fait des préparatifs pour passer l'hiver à Plattsburgh.
Plusieurs centaines de soldats désertèrent dès le début de ce mouvement rétrograde.
Telle fut l'expédition de Plattsburgh.
C'était une base que le moindre choc pouvait renverser, et c'est ce qui arriva.
Le reste s'affaissa sous son propre poids.
Prévost qui en fut la victime n'en était que l'instrument.
Son malheur fut de s'être montré trop obéissant à des ordres imprudens.
Un vaisseau de cent canons venait d'y être achevé ; sir James L.
Leurs principaux ports furent bloqués depuis la Nouvelle-Ecosse jusqu'au Mexique.
Plattsburgh était le point au nord.
La baie de Chesapeake était un des principaux points d'attaque.
On avait déjà fait de fréquentes descentes dans ces parages.
Packenham forma douze soldats en colonnes et se mit en mouvement.
Les colonnes marchèrent à l'assaut avec une parfaite régularité.
Lorsqu'elles furent à portée, les batteries américaines ouvrirent leur feu sur elles sans les ébranler.
Elles arrivèrent ainsi sous le feu de la mousqueterie.
En un instant les colonnes compactes des Anglais furent écrasées.
Elles chancelèrent et dès lors tout fut perdu ; elles tombèrent dans une confusion effroyable.
Le général Packenham fut tué en cherchant à les rallier.
Les généraux Gibbs et Keene furent blessés, le premier à mort.
Leur erreur était d'avoir attendu trop tard pour prendre les armes.
Depuis longtemps l'empereur français pressait les Américains de prendre les armes.
Ce prétexte subsiste encore.
La guerre de mille huit cent douze causa aussi de grandes pertes au commerce anglais.
Tel fut le premier effet permanent de la guerre.
Les métropoles se trompent souvent sur les causes de trouble.
Ces provinces lui ont été conservées dans des circonstances extrêmement difficiles.
Yeo, au sujet de l'expédition de Plattsburgh.
Sir James L.
Suivant l'usage des conseils de guerre, sa mort mit fin à l'enquête.
Je suis porté à croire qu'il a eu raison.
On continuait toujours à gorger les favoris de terres.
Shore Milites, qui en prit près de soixante-dix pour sa part.
Ces monopoleurs n'avaient aucune intention de mettre eux-mêmes ces terres en valeur.
Un semblant de politique paraissait voiler ces abus.
Le peuple répondit en réélisant presque tous les mêmes membres.
On croyait que l'opposition privée de ses talens, perdrait sa vigueur et tomberait dans l'insignifiance.
Il suggérait aussi de nommer le président de l'assemblée, M.
Papineau, au conseil exécutif, où le parti dominant de la chambre n'était pas représenté.
Il pensait que l'introduction de Monsieur Papineau dissiperait cette méfiance.
Sir John G.
Stuart, ce tribun si audacieux, était singulièrement apprécié.
La charge de procureur-général parut cependant au-dessus de ses forces.
Sherbrooke ne l'avait pas destitué parce que ç'aurait été augmenter ses embarras.
Sherbrooke suggéra de le reconnaître plus formellement qu'on ne l'avait fait jusque-là.
C'est ce qui avait été clairement compris suivant lord Egremont.
La conduite de Sherbrooke avait beaucoup modéré l'ardeur, des partis.
«Stuart, écrivait plus tard, Sherbrooke au bureau colonial, a été abandonné.
Personne ne pensait à une pareille tentative.
Lorsqu'on voulait régler avec la caisse provinciale, on prenait à même les extraordinaires de l'armée.
Sir George Prévost avait suivi cette pratique.
Le gouverneur mettait à nu dans cette dépêche la manière dont la constitution était violée.
Sans lui le gouvernement pourrait à la rigueur se dispenser des chambres.
Le gouverneur demanda ce qu'il fallait faire pour retirer les finances de cette confusion.
Cette décision équivalait à un rejet pur et simple.
Le reste de la session fut rempli par les débats sur le budget.
L'estimation des dépenses publiques se montait à £soixante-quatorze.
£trente-trois étaient couverts par des appropriations permanentes.
Il restait £quarante à voter pour l'année courante.
On assure qu'il partit dégoûté de la tâche qu'il avait eue à remplir.
Mais il s'était gâté au gouvernement de l'Irlande, où le mal dessèche tout, jusqu'au sol.
Mais cet empressement et ses espérances ne durèrent qu'un instant.
L'assemblée répondit en faisant de grands complimens, qu'elle allait s'en occuper sans délai.
Il n'en était pas de même en Canada.
Le premier effet de ce système fut l'omission de plusieurs salaires pour des emplois inutiles.
Son accusateur avait été lui-même emprisonné par son ordre pour libelle et mépris de cour.
La constitution avait trop donné et trop retenu.
Il fallait empêcher l'ouverture des chemins dans cette direction.
Ainsi mourut celui dont la domination menaçait le pays de nouveaux orages.
Il décida de la régler sans délai.
Il fut aussi question des écoles.
Le comte Dalhousie débarqua à Québec dans le moment même qu'avaient lieu les élections.
Il retourna visiter les districts supérieurs, qu'il avait déjà parcourus avec le duc de Richmond.
Le gouverneur fit allusion à une multitude de sujets dans son discours.
La rivalité des deux chambres canadiennes était nuisante pour cela.
Stuart et Quesnel, citoyens sages, éclairés et jouissant à juste titre d'une grande popularité.
Mais cette initiative empressée porta ombrage.
Le conseil qui redoutait quelqu'embûche, s'empressa de signaler les défauts de l'appropriation.
Ce contrôle du reste était essentiel à son existence.
La chambre voulait assurer à tous ses actes la plus parfaite indépendance.
Elle ne voulait se laisser ni censurer, ni intimider.
Dans une autre adresse elle lui signala une foule d'abus et de sinécures.
L'oligarchie n'avait aucun doute dans sa force appuyée qu'elle était de la toute-puissance de l'Angleterre.
Cette nouvelle déclaration fit évanouir tout espoir d'arrangement s'il en existait encore.
Cinq membres seulement votèrent pour la proposition ; trente et un contre.
En même temps la chambre nomma M.
Le reste était ajourné.
A cette proposition rétrograde, la majorité se récria.
Des débats animés s'engagèrent et durèrent fort longtemps.
L'un d'eux, Monsieur Quirouet, fit part à rassemblée de ce qu'il avait entendu.
Deux adresses conformes furent présentées, l'une au gouverneur et l'autre au conseil.
Ce conflit qui caractérise la violence de l'époque, augmenta encore l'irritation des esprits.
Le commerce de cette province avec l'Angleterre ne pouvait se faire que par le Bas-Canada.
Le Haut-Canada résolut alors de s'adresser à l'Angleterre elle-même vers laquelle il députa un agent.
A peine un seul parlement avait-il atteint son terme naturel depuis plusieurs années.
C'est cette extrémité que les partisans de l'union attendaient.
De là le motif de leur antipathie pour ces derniers et de leur chambre d'assemblée.
Cette division fut une erreur.
L'amalgamation des deux populations eût été plus rapide sans elle.
Mais il y aurait maintenant de l'injustice à la faire disparaître.
On sait que la compagnie du Nord-Ouest jouissait d'une influence locale assez grande à Londres.
Par le chapitre des accidens, Ellice était devenu un homme important à Londres.
Du Canada, il était passé aux Iles.
Là il avait épousé une des filles du comte Grey, veuve d'un officier de l'armée.
Une opposition se forma et arrêta le bill à sa seconde lecture.
Il donnait à celui-ci une représentation beaucoup plus faible qu'au Haut.
Il abolissait l'usage de la langue française.
Il affectait la liberté religieuse et les droits de l'église catholique.
Il restreignait les droits des représentans touchant la disposition des impôts.
Ce bill paraissait enfin dicté par l'esprit le plus rétrograde et le plus hostile.
Il réduisait le Canadien français presqu'à l'état de l'Irlandais catholique.
On vit dés lors le but qu'il voulait atteindre.
Mais il y avait encore quelque bienveillance pour nous en Angleterre.
Toute la population s'agita d'un bout du pays à l'autre.
Montréal et Québec donnaient l'exemple.
Mais il n'en fut pas de même dans le Haut-Canada.
La majorité des habitans se prononça formellement contre l'union.
Ce langage déconcerta les unionnaires, qui commencèrent après quelque temps d'attente à perdre espérance.
Cependant les pétitions des Canadiens se couvraient de signatures.
Elles étaient portées par M.
Monsieur Ogden, le chef et l'orateur de l'opposition, proposa un amendement en faveur de l'union.
Il fallait détruire les préjugés mal fondés pour assurer la bonne harmonie.
L'opposition qui connaissait son but mettait tout en oeuvre pour la faire échouer.
Il n'osera jamais agir aussi follement qu'il a parlé.
Par l'entremise de quelques uns de mes amis, je saurai refroidir son ardeur.
Monsieur Papineau eut deux entrevues avec lord Bathurst lui-même.
Le ministre des colonies se réjouissait de la probabilité de la dissolution de l'Union américaine.
Aussi allons-nous voir bientôt les mêmes difficultés recommencer avec plus d'ardeur que jamais.
L'insolvabilité du receveur-général était arrivée à propos pour faire condamner tout le système administratif.
On fit des recherches en Canada sans rien trouver.
Le receveur-général comme les officiers de douane étaient alors nommés par la trésorerie.
Ce gouverneur cherchait alors à faire revivre les querelles religieuses.
Sir Francis Burton tint les rênes du gouvernement pendant son absence.
Burton se berçait lui-même de cette illusion.
Il leur adressa un discours qui était de nature à continuer l'illusion qu'avait répandue Burton.
La chambre y répondit dans le même esprit.
L'on voyait agir l'influence de Monsieur Ellice, sous le voile des argumens du bureau colonial.
L'amour propre du colon en était froissé, et cependant il fallait s'y soumettre.
En même temps le président de cette assemblée, M.
C'était provoquer un dénouement subit.
Elle détermina presqu'un mouvement populaire.
Les habitans des campagnes commencèrent à s'assembler.
Les résolutions d'abord fermes mais positives, devinrent bientôt violentes et accusatrices.
Les discours subissaient la même influence.
Une question nouvelle vint augmenter l'ardeur des esprits et le feu des discordes.
La polémique des journaux ne cessait pas d'être d'une virulence extrême.
Les élections accrurent encore sa force de plusieurs membres malgré l'opposition éprouvée en plusieurs endroits.
Il prit occasion d'un nouvel ordre général de milices pour porter une accusation contre elle.
Les chambres se réunirent le vingt novembre.
Monsieur Papineau fut proposé par Monsieur Létourneau et Monsieur Vallières de St.
Real par le solliciteur général Ogden.
Après quelques débats la chambre se partagea.
Trente neuf membres votèrent pour Monsieur Papineau et cinq seulement pour M.
Ce Résultat n'était pas inattendu.
Le fauteuil du président était resté vide.
Les partisans de la chambre n'étaient pas en reste.
Ils continuaient leur agitation partout avec activité.
Viger et Monsieur Cuvillier y furent les principaux orateurs.
Mais ces tentatives d'intimidation ne faisaient qu'aigrir davantage les esprits.
C'était un partisan violent de l'administration.
Le départ des agens Canadiens ne fit point diminuer les assemblées ni l'agitation.
Il rendait son administration désormais impossible.
Plusieurs magistrats furent destitués.
Le parti libéral s'était soulevé contre l'oligarchie.
Déjà Monsieur Hume y avait fait allusion à l'occasion des subsides pour l'armée.
Qu'on regarde les Etats-Unis.
Il n'y a pas pour garder leur immense frontière autant de soldats qu'en Canada.
Car tous les gouverneurs militaires sont arbitraires par nature.
Sinon ce sera au parlement à faire les modifications nécessaires.
Sa population n'excédait pas soixante-cinq âmes.
Le système français fut suivi non seulement dans les institutions, mais même dans les édifices.
«Ce système avec la coutume de Paris arrêta tout progrès.
Elles se montent à £trente-cinq ; à £quarante avec le revenu des amendes et confiscations.
Telle est la question en débat entre les deux chambres.
Je veux parler de l'abandon de nos colonies.
C'est un trophée trop glorieux pour s'en défaire par aucun de ces deux moyens.
Nous devons tout employer pour conserver le Canada et le défendre jusqu'à la dernière extrémité.
Tout ce qu'avait fait jusque-là le bureau colonial avait tendu vers ce but.
«Mes maximes en politique coloniale, dit cet homme d'état, sont simples et peu nombreuses.
Indubitablement elle a le droit d'approprier l'argent qu'elle accorde.
Cela est même dans la nature de son vote.
La chambre haute les désapprouva tous.
Le gouverneur en est-il responsable ? Je réponds qu'il l'est.
Le conseil n'est autre chose que l'instrument du gouvernement.
Il blâma sévèrement la politique du bureau colonial.
Monsieur Wilmot répliqua à Monsieur Labouchère.
Monsieur Warburton et M.
Baring s'exprimèrent dans le même sens.
Les communes renvoyèrent les affaires du Canada à un comité spécial.
Une partie des témoignages eut rapport à la question des subsides.
Les biens des jésuites devaient être appropriés à l'éducation.
La constitution de l'université du Haut-Canada devait être changée et le serment religieux aboli.
La loi du jury devait être perfectionnée.
Le rapport ne fut ni adopté ni rejeté.
Le nouveau ministre, sir George Murray, qui venait de remplacer M.
Huskisson, promit d'en suivre les recommandations quand la chose serait possible.
Sa retraite était d'autant plus nécessaire que sa popularité était complètement perdue.
Sir James Kempt, lieutenant-gouverneur de la Nouvelle-Ecosse, vint le remplacer.
C'est ce résultat presque certain qui empêcha les amis des Canadiens d'insister davantage.
Mais c'était une illusion.
Les ministres ne voulaient faire aucune réforme, aucune concession réelle.
Sir James Kempt reçut des instructions particulières.
Sir James Kempt donna ses ordres et son ton devint bientôt plus modéré.
La législature s'assembla à la fin de mille huit cent vingt-huit.
Le gouverneur approuva le choix de M.
Les deux chambres observèrent la même réserve dans leurs réponses, excepté l'assemblée sur un point.
Voilà à quoi se bornaient les réformes.
Toutes ces explications, toutes ces suggestions étaient parfaitement illusoires.
Lorsque le comité présenta son rapport, elle l'adopta presque à l'unanimité.
Responsabilité et comptabilité des fonctionnaires.
Conseil législatif plus indépendant du revenu et plus lié aux intérêts du pays.
Biens des jésuites appliqués à l'éducation.
Obstacles à l'établissement des terres levés.
Redressement des abus après investigation.
Ces résolutions prirent la forme d'adresses au parlement impérial, que le gouverneur transmit à Londres.
L'assemblée l'avait fixée à quatre-vingt-neuf.
Elle avait donné un membre à chaque cinq mille âmes à-peu-près.
Les appropriations s'élevèrent à plus de £deux cents.
Lorsque le bill fut mis aux voix, elles se trouvèrent également partagées sept contre sept.
La minorité n'eut plus qu'à protester.
Les conseils législatif et exécutif occupaient alors l'Angleterre.
Le parti de la réforme s'était beaucoup accru.
soixante Canadiens-français et vingt-quatre Anglais composaient la nouvelle chambre.
Elle résolut alors de maintenir sa position coûte que coûte.
Enfin le gouverneur reçut la réponse des ministres sur la question des subsides.
Ils abandonnaient le contrôle de tous les revenus excepté le pour la vie du roi.
On demanda des garanties et des réformes qui effrayèrent l'Angleterre.
Aussi était-ce précisément ce qui devait mettre l'assemblée sur ses gardes.
Mieux éclairé qu'aucun de ses prédécesseurs sur le Bas-Canada par ses entrevues fréquentes avec M.
Viger, il parut au contraire vouloir faire plus de concessions qu'aucun de ses prédécesseurs.
Lord Aylmer répondit qu'il regrettait de ne pas avoir la liberté de les communiquer.
C'était annoncer qu'elle allait étendre le champ de ses prétentions.
Le gouverneur ne la satisfit que sur une partie de ces points.
Mais cette proposition parut prématurée et fut rejetée par cinquante voix contre dix-neuf.
On procéda alors à l'appel nominal et les débats sur l'état de la province commencèrent.
Le juge Kerr fut accusé à sort tour.
On se préoccupait déjà fortement de mesures plus radicales.
On ne vota encore que des appropriations temporaires pour les dépenses du gouvernement.
L'Angleterre ne perdait pas espérance que cette question finirait par s'arranger.
A mesure qu'on avançait l'on apercevait mieux la véritable cause du mal.
Le gouverneur s'exprimait alors en toute occasion comme si les difficultés eussent été arrangées.
Une dépêche plus importante suivit celle-ci.
Mais déjà une influence malheureuse emportait la chambre au-delà des bornes de la prudence.
Les dernières élections avaient changé le caractère de ce corps.
Ils se rangèrent autour de Monsieur Papineau, l'excitèrent et lui promirent un appui inébranlable.
Il ne fallait faire aucune concession.
Les terres appartenaient à tout le pays sans distinction de secte.
C'était une concession équitable et importante.
Il va sans dire que ces deux lois tombèrent dans le conseil.
La session touchait à sa fin.
Tout l'odieux en retomba sur l'exécutif.
On recommença à tenir des assemblées publiques en différentes parties du pays.
On voulait imiter l'Irlande et O'Connell ; mais une fois lancé, on ne put plus s'arrêter.
En effet cinquante-deux émigrans débarquèrent à Québec dans le cours de l'été.
La passion qui avait dicté cette adresse avait fait dépasser le but.
C'était bien là en effet le but d'une partie des membres, mais pas de tous.
Le conseil législatif vota aussitôt une contre adresse.
Les chambres furent prorogées le quatre avril, après une session de près de cinq mois.
Chaque jour prouvait davantage leur situation exceptionnelle.
Québec et Montréal venaient d'être incorporés pour l'administration de leurs affaires locales.
Les juges refusèrent de les recevoir, parce qu'ils n'étaient pas en Anglais.
C'était renier la légalité de la langue française.
On la regarda comme une violation du traité de mille sept cent soixante-trois.
Tous deux avaient l'âme grande et élevée.
Mais l'équité ne triomphe pas toujours ; les préjugés nationaux font commettre bien des injustices.
Il n'y avait pas de honte pour les Canadiens à prendre ce parti.
Le déshonneur est pour le fort qui foule et tyrannise injustement le faible.
Il arriva à la session suivante avec ce travail en ébauche.
Elle reçut presqu'aussitôt plusieurs messages du château.
Ce bill auquel on avait fait peu d'attention, avait été introduit par Monsieur A.
Stuart et semblait plutôt une ironie qu'une mesure sérieuse.
Cependant Le jour pour la prise en considération de l'état du pays arrivait.
En arrivant à Québec il l'avait communiqué aux membres, de son parti.
Il fut décidé que ce serait Monsieur Bedard qui les présenterait.
Les débats durèrent plusieurs jours.
Il s'agit d'examiner où nous les prendrons.
Il est certain qu'avant un temps bien éloigné, toute l'Amérique doit être républicaine.
Il n'est pas nécessaire de dire que je ne puis voter pour elles.
Du moment qu'on l'attaque on ébranle les passions.
Le résultat doit être différent.
J'ignore où ces résolutions peuvent nous conduire.
Je souhaite sincèrement que mes prévisions ne s'accomplissent point ; je souhaite me tromper.
Cette dernière observation était des plus imprudentes.
La solution de toutes les questions était laissée à la métropole.
L'île du Prince Edouard comme Terreneuve se plaignait de son exécutif.
Presque tous les comtés, presque toutes les paroisses les imitèrent.
Mais c'était à londres que devaient se décider nos destinées.
Monsieur Roebuck avait fait nommer un comité dans les communes sur nos affaires.
Roebuck, Hume, O'Connell avaient pris la parole en faveur des Canadiens.
La correspondance entre le bureau colonial et les gouverneurs du Canada, lui fut soumise.
Le comité interrogea sir James Kempt, MMonsieur Viger, Morin, Ellice, J.
Stuart, Gillespie et le capt.
Stanley fut remplacé au ministère des colonies par Monsieur Spring Rice.
Il laissait la solution de toutes les questions au bureau colonial.
Cependant il avait causé beaucoup de discussions dans le comité.
On avait débattu quatre heures, et obtenu une majorité de deux voix.
Les comités de district siégeaient toujours en Canada.
On lut dans celui de Montréal une lettre de M.
La suite des événement fera voir si ces conseils étaient bien sages.
Un Canadien fait tué d'un coup de fusil à Sorel de propos délibéré.
Les townships de l'est, peuplés d'Anglais, se prononçaient de plus en plus pour les réformes.
Le soir on lui donna un dîner de deux cents couverts.
Monsieur Papineau, le Dr.
O'Callaghan, Monsieur Dewitt, le général Fletcher y furent les principaux orateurs.
Il fut en même temps question d'établir une banque nationale.
C'était dénoncer les hostilités.
S'ils ne sont pas capables de s'amalgamer avec nous, ils devraient demeurer chez eux.
S'ils parvenaient à former des bourgs pourris, bientôt même cette représentation corrompue les opprimerait.
Soyons le : mais vous voulez avoir le pouvoir, les places et les salaires.
C'est cette injustice que nous ne pouvons souffrir.
L'assemblée siégea deux fois par jour pour terminer la session plus vite.
Les débats furent la répétition de ce qu'on avait déjà dit tant de fois.
Cette rupture devait s'agrandir de jour en jour.
Toutes ces raisons du ministre étaient de purs subterfuges pour tromper.
La question religieuse ainsi traitée fit penser à la situation des catholiques en Canada.
Cependant la politique du ministre était de le dissimuler dans le parlement impérial.
L'auteur terminait par appuyer sur la nécessité de rappeler lord Aylmer.
Monsieur Roebuck répéta dans les communes ses remarques ordinaires sur les abus de l'administration.
Cette retraite avait empêché de l'envoyer.
Stanley, Robinson, Hume, Sheil prirent la parole.
C'est insulter les sentimens les plus nobles que de le croire.
Sa réputation avait fait concevoir des espérances.
Lord Aberdeen annonça même sa nomination ; à lord Aylmer.
Le correspondant de Londres du Vindicator n'attendait rien de cette commission.
Le langage du comte Aberdeen faisait dire au Canadiens.
Le gouvernement pouvait et devait décider sur le champ toutes les questions importantes.
Il y avait peu de sujets sur lesquels on avait besoin d'information.
L'administration des terres de la couronne devait rester entre les mains de l'exécutif.
La commission arriva à Québec à la fin d'août.
Le Conseil-de-Ville lui présenta une adresse de bien-venue.
Lord Gosford tint un lever quelques jours après, et s'y montra très gracieux.
Mais on était sur ses gardes.
Ceux du district de Québec ne jugèrent pas à propos d'y aller.
Lord Gosford cherchait par tous les moyens à captiver la bienveillance des Canadiens.
C'était annoncer un nouvel ajournement.
Les orangistes essayèrent aussi à lever la tête avec eux.
Dans le Bas-Canada on n'en faisait de cas que par leur influence à Londres.
Cependant l'assemblée continuait ses travaux législatifs.
Elle accusait encore un autre juge, Monsieur Thompson de Gaspé.
Lord Glenelg fait le réformiste à Londres et le conservateur à Québec.
On peut concevoir quel put être celui du parti extrême.
Un appel nominal fut de suite ordonné.
La majorité de l'assemblée fut entraînée par l'éloquence de Monsieur Papineau.
La dernière lutte entre l'exécutif et l'assemblée allait se porter sur la question des subsides.
Les débats durèrent deux jours.
On y répéta ce qui avait déjà été dit tant de fois.
Une grande partie des membres prirent la parole.
Monsieur Morin proposa d'accorder six mois de subsides.
Monsieur Vanfelson proposa en amendement douze mois avec les arrérages.
MMonsieur LaFontaine, Papineau, Taschereau, Drolet, Rodier, Berthelot parlèrent contre l'amendement ; MMonsieur Power, Caron, DeBleury pour.
Plusieurs griefs ont été réparés ; un grand nombre d'autres sont en voie de l'être.
Monsieur Papineau se leva enfin et parla pendant plusieurs heures.
Le sort de ses compatriotes y était attaché.
Orateur énergique et persévérant, Monsieur Papineau n'avait jamais dévié dans sa longue carrière politique.
A l'époque où nous sommes arrivé il était au plus haut point de sa puissance.
Nous n'avons pas un gouvernement de droits égaux, mais de favoritisme.
On nous a promis que de ce mélange naîtraient l'ordre et la justice.
Ce dénouement donna un nouvel élan à l'agitation.
A Londres l'activité de Monsieur Roebuck ne se lassait point.
Discours dans pamphlets, il ne perdait pas une occasion de plaider notre cause.
Après cette réponse peu satisfaisante on s'ajourna.
Aussitôt les partisans de M.
A cette époque leur perspective était la plus triste qu'on puisse imaginer.
Sir Francis Bond Head était sorti triomphant de la lutte à Toronto.
Cette politique avait donc réussi.
MMonsieur Leader, O'Connell, Roebuck, sir William Molesworth, le colonel Thompson et Monsieur Hume contre.
Il y eut plusieurs divisions ; mais la minorité fut très faible chaque fois.
Le ministre ne manqua pas de tirer parti de la défection des autres colonies.
La Minerve et le Vindicator s'insurgèrent.
Les assemblées publiques continuaient dans les campagnes.
Celle du comté de Richelieu recommanda la réunion d'une convention générale.
Il s'opérait un changement singulier chez plusieurs individus.
Taché, partisan zélé, avait monté quelques têtes.
C'était annoncer une nouvelle session à Québec.
Malgré les troubles qui arrivèrent cette appréciation était parfaitement juste.
Les chambres furent convoquées pour le dix-huit août.
Les assemblées, les discours se succédaient sans cesse dans les villes et dans les campagnes.
Mais cela ne faisait guère que fournir des armes aux partisans du mouvement.
Les jeunes gens surtout étaient emportés.
D'ailleurs il n'avait pas une confiance entière dans tous les hommes qui s'adressaient à lui.
Cependant sur quelques points il commençait à oublier sa prudence.
Le comté des Deux-Montagnes était déjà fort agité depuis quelque temps.
Ces associations avaient leurs agens dans les campagnes.
Ce club secret avait pris Monsieur Morin pour chef.
Mais ses idées ne faisaient pas grand progrès.
Monsieur Morin s'en plaignait à ses amis de comité central des Deux-Montagnes.
On ne pouvait le charger d'un rôle qui fût plus contraire à son caractère.
Il y avait une centaine miliciens sous les armes commandés par des officiers destitués.
On y voyait une foule de drapeaux avec diverses inscriptions.
«Vive Papineau et le système électif».
«Honneur à ceux qui ont renvoyé leurs commissions ou ont été destitués».
«Honte à leurs successeurs».
«Nos amis du Haut-Canada».
Nelson, de St.-Denis, fut appelé au fauteuil.
Il y assistait une douzaine de membres de la chambre.
MMonsieur Papineau, Nelson, L.
Monsieur Viger, Lacoste, Côté, T.
sud Brown et Girod prirent la parole.
On y fit une espèce de déclaration des droits de l'homme.
Il recommanda du s'abstenir de prendre les armes.
La seule résistance constitutionnelle et le meilleur moyen de qui déplut au Dr.
Nelson, qui s'avança et déclara que le temps d'agir était venu.
Il organisa des corps de cavalerie, d'artillerie et d'infanterie.
Six cents volontaires furent armés en quelques jours.
Il manda enfin des troupes du Nouveau-Brunswick.
Déjà il y avait eu des troubles sérieux à Montréal.
La maison de Monsieur Papineau et celle du Dr.
Robertson, entre autres, furent attaquées et les presses du Vindicator saccagées.
Les troupes furent appelées sous les armes et paradèrent dans les rues avec de l'artillerie.
Monsieur Papineau, le Dr.
O'Callaghan, le Dr.
Nelson étaient dans cette dernière catégorie.
A Québec comme à Montréal les arrestations se firent sans difficultés.
Nelson, qui s'était retranché dans une grande maison de pierre.
On n'avait qu'environ cent vingt fusils bons et mauvais.
On s'était muni de lances, de fourches ou de bâtons.
Une partie resta pour combattre et les autres s'éloignèrent.
Le succès était si incertain, que le Dr.
Nelson engagea Monsieur Papineau qui se trouvait là avec le Dr.
Le capitaine Markham y fut grièvement blessé.
sud Brown, qui prit la fuite avant l'attaque.
Après avoir fait ses dispositions, il donna l'ordre de l'attaque.
On ne fit qu'une trentaine de prisonniers.
Le nombre des tués dépassa cent, celui des blessés fut considérable.
Après cette victoire tout fut brûlé dans le camp excepté la maison de M.
Lord Gosford refusa.
Cependant l'insurrection était vaincue sur la rive droite du St,-Laurent.
Il ne restait plus qu'un point à soumettre sur la rive gauche, St.-Eustache.
Depuis quelques jours il y avait beaucoup d'agitation dans le comté des Deux-Montagnes.
On y avait fait des tentatives inutiles de soulèvement.
Chénier et Armury Girod, Suisse depuis quelques années en Canada, en étaient les principaux chefs.
Desèves, vicaire de St.-Eustache, lut une proclamation qu'avait publiée sir John Colborne.
Croyant cette occasion favorable, Monsieur Paquin invita le Dr.
Chénier au presbytère et le pressa de nouveau de renoncer à ses dangereux projets.
L'incendie se déclarait dans le même temps dans les édifices occupés par les rebelles.
Ce ne fut plus alors qu'une scène de carnage.
L'insurrection était maintenant abattue.
Les chefs étaient eu fuite ou prisonniers.
Ailleurs, dans le Nouveau-Brunswick, dans la Nouvelle-Ecosse, tout était tranquille.
Cette province était prête à soutenir la métropole, pour renverser tous leurs arrangemens sociaux.
Tels étaient partout les sentimens à notre égard.
Ce mouvement fut prématuré et inattendu.
Le peuple dans aucune partie du pays n'y était préparé.
Tout prit à leurs yeux une grandeur ou une petitesse exagérée.
Leurs sentiment changèrent.
La précipitation de M.
C'est une loi morale comme une loi physique.
En Angleterre aux premières nouvelles, on prit des mesures pour envoyer des renforts de troupes.
Cela est si vrai, que nuls préparatifs n'avaient été faits pour une insurrection.
La métropole entière s'arme contre elle.
Molesworth désapprouvait la suspension de la constitution ; mais approuvait le choix de lord Durham.
Lord Durham tout radical qu'il était en politique, aimait beaucoup le luxe et la pompe.
Il voulut éclipser en Canada par un faste royal tous les gouverneurs qui l'avaient précédé.
Le vaisseau de guerre qui devait l'amener, fut meublé avec magnificence.
Il s'y embarqua avec une suite nombreuse de confidens, de secrétaires, d'aides de camp.
Une musique fut mise à bord pour dissiper les ennuis de la traversée.
Déjà un grand nombre de personnes attachées à sa mission s'était mis en route.
On embarqua deux régimens des gardes et quelques hussards pour Québec.
Enfin tout annonçait une magnificence inconnue dans l'Amérique du nord.
Ce conseil composé de vingt-deux membres, dont onze Canadiens, s'assembla dans le mois d'avril.
Quand lord Durham arriva à Québec le vingt-sept mai, tout était dans une paix profonde.
Contre l'usage les conseillers exécutifs ne furent point assermentés.
J'appelle donc, de votre part, les communications les plus franches, les moins réservées.
La seigneurie de Montréal, les bureaux d'hypothèques occupèrent aussi son attention.
Cet acte était très sage et très politique.
Il savait que depuis M.
Lord Durham était trop éclairé pour négliger une pareille influence.
Monsieur Wakefield fut député secrètement vers quelques-uns des meneurs canadiens.
Cet émissaire ne put voir cependant Monsieur Papineau.
Ceux qui les ont reçus avec bienveillance comme M.
On rougit en exposant de pareilles bassesses.
Un mécontentement inexpliquable était resté dans le parlement contre sa mission.
Lord Lyndhurst dit que jamais mesure plus despotique n'avait déshonoré les fastes d'un pays civilisé.
Les ministres se trouvaient dans le plus grand embarras.
Néanmoins l'ordonnance était illégale et il devait conseiller à sa Majesté de la désavouer.
Elle le blessa au coeur et l'humilia.
Ceux de Montréal allant plus loin, le prièrent de recommander l'union des deux Canadas.
Mais sa suggestion fut repoussée.
Le discours qu'il prononça réveilla les craintes du Canadien.
«Je m'en retourne pour les raisons suivantes et ces raisons seulement.
Ils tinrent des assemblées à Washington, à Philadelphie et ailleurs, où parut le Dr.
Nelson et prenait possession du village de Napierville.
Sir John Colborne n'eut qu'à promener la torche de l'incendie.
Elle voulait du sang.
Elle voulait aussi faire un grand effet en Angleterre.
Elle fit retrancher un grand nombre de Canadiens de la magistrature.
Lui qui détestait les Canadiens, il ne serait pas arrêté cette fois par lord Gosford.
Le Herald était radieux.
Tous subirent leur sort avec fermeté.
Tous leurs coups se dirigèrent naturellement contre les Canadiens.
«Il y a deux modes, dit-il, de traiter un pays conquis.
D'autres encore proposaient une union fédérale.
Ses recommandations furent adoptées par les ministres.
L'association coloniale de Londres n'était pas satisfaite cependant du sacrifice des Canadiens.
Les chambres furent saisies de la question dès le commencement de la session.
consulter sur les affaires du pays, surtout sur l'union.
Le gouverneur le voyant continuer sur ce ton, lui dit : «Vous être donc contre l'union.
Oui, répondit Monsieur Neilson.
Les communes l'adoptèrent presque sans débat, Monsieur Hume votant pour et Monsieur O'Connell contre.
La langue anglaise fut reconnue comme seule langue parlementaire.
Il se plaignit de la manière avec laquelle on avait obtenu le consentement du Haut-Canada.
A l'appui de mon assertion, je puis citer un fait très concluant.
Mais cela ne faisait pas le compte du parti qui voulait écraser la population française.
Beaucoup de marchands, de capitalistes et peut-être de membres du parlement y étaient intéressés.
Devant tous ces motifs personnels ajoutés aux préjugés nationaux, la cause des Canadiens-français devait succomber.
Le salaire du clergé et la liste civile ne viennent qu'après.
Les dissensions politiques n'avaient pas empêché chacun de remplir sa tâche avec son activité ordinaire.
Les érablières produisirent deux virgule deux sept deux,000 livres de sucre.
Nous allons terminer ici notre récit.
L'union des deux Canadas doit former une des grandes époques de nos annales coloniales.
Aujourd'hui après lui-même, sans secours étranger, dans sa propre foi religieuse, dans sa propre nationalité.
Les Canadiens sont aujourd'hui un peuple de cultivateurs dans un climat rude et sévère.
Mais il a de la gravité, du caractère et de la persévérance.
Au reste, il n'aurait pu être autrement sans démentir son origine.
Ils ne sont pas assez forts pour se donner carrière sur ce point.
C'est aux grands peuples à essayer les nouvelles théories.
Ils peuvent se donner des libertés dans leurs orbites assez spacieuses.
Crise de mille huit cent vingt-sept., mille huit cent vingt-sept-mille huit cent vingt-huit