Surintendant des Finances; Éditeur du Journal des Économistes, de la Collection des principaux Économistes, du Dictionnaire du commerce et des marchandises, etc.
mille huit cent quarante-six Corbeil, Impr.
de CRÉTÉ.
J'avais entrepris une série d'études historiques sur l'administration des surintendants, contrôleurs généraux et ministres des finances célèbres.
Arrivé à l'administration de Colbert, je me suis aperçu que ce sujet, infiniment plus vaste que je n'avais cru à un premier examen, m'entraînerait bien au delà des limites que je m'étais d'abord imposées, et, au lieu de quelques articles, j'ai fait un livre.
C'est celui que j'offre au public.
Il existe de nombreux et excellents travaux sur Colbert.
Forbonnais, de Montyon, Lemontey, et plus récemment, MMonsieur Villenave, Bailly, Blanqui, de Villeneuve-Bargemont, d'Audiffret, de Serviez, semblaient avoir épuisé ce sujet.
Aucun ministre n'a laissé plus de matériaux à l'histoire que Colbert.
En même temps, son bibliothécaire, Étienne Baluze, dont les bibliophiles ne prononcent le nom qu'avec respect, recueillait par ses ordres une quantité prodigieuse de documents politiques concernant tous les points de l'administration.
«Marine, commerce, bâtiments, finances, police, affaires étrangères, correspondances diplomatiques, en un mot, dit M.
Dans le nombre des manuscrits originaux de Colbert que possède la Bibliothèque royale, il en est quelques-uns qui ont surtout une grande valeur.
Je citerai d'abord un volume de lettres de Colbert à Mazarin avec les réponses de ce dernier en marge.
Ces lettres sont inédites et j'y ai fait de nombreux emprunts.
Une autre collection de pièces originales désignée sous ce titre: Colbert et Seignelay, renferme les documents historiques les plus précieux.
Ces pièces au nombre de quatre cent trois sont presque toutes émanées de Colbert même; aussi ce n'est pas une médiocre difficulté d'en pénétrer le sens, car le grand ministre avait l'écriture la plus difficile à lire qui se puisse voir.
Restée en cartons et par pièces détachées jusqu'à ces derniers temps, elle a été récemment disposée en volumes avec tout le soin qu'elle réclamait, et ce n'est que depuis peu de mois qu'il a été possible de la consulter dans son ensemble.
Cette collection est précédée d'un catalogue où l'on trouve l'analyse sommaire de chaque pièce, travail important, ingrat, en raison de la difficulté dont je parlais tout à l'heure, et qui a été exécuté avec beaucoup de discernement.
Enfin, la Bibliothèque royale possède les originaux d'un nombre considérable de lettres adressées à Colbert pendant toute la durée de son administration, depuis mille six cent soixante, moins les six dernières années (de mille six cent soixante-dix-huit à mille six cent quatre-vingt-trois) qui manquent.
La collection de ces lettres où j'ai puisé un grand nombre de matériaux inédits, est désignée habituellement sous le titre de Collection verte, à cause de sa reliure en parchemin vert.
Ces lettres sont celles que Baluze fut chargé de recueillir et de classer.
Seulement, il paraît constant qu'en faisant ce travail, Baluze mettait à part les lettres traitant les affaires secrètes, réservées, et celles-là n'ont pas été retrouvées.
Il en est de même de la correspondance adressée à Colbert pendant les six dernières années qui précédèrent sa mort, correspondance dont la perte fait dans cette précieuse collection un vide très-regrettable et très-fâcheux.
Je ne parle pas d'un grand nombre d'autres manuscrits originaux que M.
Champollion-Figeac, conservateur du département des Manuscrits à la Bibliothèque royale, a bien voulu me désigner et mettre à ma disposition avec une bienveillance dont je suis heureux de lui exprimer ici ma vive gratitude.
Ces registres qui ne sont autre chose que la copie des lettres de Colbert sur le commerce remplissent huit volumes in-folio, et la collection, on va le voir, est bien loin d'être complète.
Le premier volume, comprenant l'année mille six cent soixante-neuf, appartient à la Bibliothèque royale et porte le nº deux cent quatre du fonds d'environ six cents volumes dit Petit fonds Colbert.
Il est relié en maroquin rouge, marqué aux armes de Colbert, et a pour titre: Registre des despesches concernant le commerce tant dedans que dehors le royaume; année mille six cent soixante-neuf.
Les premier et deuxième volumes de la collection de la marine sont intitulés: Expéditions concernant le commerce de mille six cent soixante-neuf à mille six cent quatre-vingt-trois.
Ces deux volumes ne sont ni de la même copie, ni de la même reliure, ni marqués aux mêmes armes que le volume de la Bibliothèque royale.
Tout porte à croire qu'ils sont postérieurs à Colbert et qu'ils ont été copiés d'après les ordres d'un de ses successeurs, pour remplir quelques lacunes.
Les cinq autres volumes de la collection de la marine ressemblent exactement pour la copie, la reliure, les armes, à celui de la Bibliothèque royale dont ils sont évidemment la continuation, et comme lui, portent pour titre: Registre des despesches concernant le commerce, année...
Deux de ces volumes renferment la correspondance de mille six cent soixante-dix, les deux suivants, celle de mille six cent soixante et onze, le cinquième celle de mille six cent soixante-douze.
La collection des registres spéciaux concernant le commerce s'arrête là.
Son administration comprend vingt-deux années, et l'on ne possède en entier sa propre correspondance touchant les affaires du commerce que pendant quatre années seulement.
Cependant, pour ceux qui connaissent le soin excessif avec lequel Colbert conservait les documents relatifs à son administration et l'attention qu'il avait de viser lui-même en marge la copie de toutes ses lettres, il est évident que les registres qui manquent ont existé.
Mais toutes mes recherches pour les retrouver ont été infructueuses, et j'ai dû me borner à faire des voeux pour que cette lacune si regrettable soit comblée un jour par de plus heureux que moi.
En attendant, la collection des lettres originales adressées à Colbert, de mille six cent soixante à mille six cent soixante-dix-sept, que possède la Bibliothèque royale (Collection verte), m'a servi, à défaut des lettres mêmes de Colbert, à éclaircir bien des points importants.
Qu'il me soit permis d'ajouter que l'auteur des Recherches et considérations sur les finances, Forbonnais, à qui l'on doit l'étude la plus complète qui ait été faite jusqu'à présent, sur l'admiinistration de Colbert, n'a connu que le Registre des despesches de mille six cent soixante-neuf.
Il me reste à ajouter quelques mots pour aller au-devant d'un reproche qu'on fera peut-être à cette histoire, malgré le soin extrême que j'ai mis à ne pas le mériter.
Le système industriel de Colbert, désigné plus tard sous le nom de Colbertisme, de système mercantile ou protecteur, a puissamment contribué sans doute à mettre la France au premier rang des nations manufacturières du globe.
Quant à l'influence qu'il exerça sur la classe agricole et sur le développement de la richesse nationale, l'examen attentif et approfondi des faits démontrera, je crois, qu'elle fut loin d'être aussi heureuse que Colbert l'avait espéré et qu'on le pense encore communément.
La France entrera bientôt, je l'espère, avec mesure, mais aussi avec fermeté, dans la période décroissante du système protecteur.
En effet, de mille six cent soixante et un à mille six cent quatre-vingt-trois, la France présente un admirable spectacle.
Aux tiraillements et aux désordres nés de cette singulière révolte, démocratique par la base, féodale au sommet, qu'on nomme la Fronde, succède tout à coup l'autorité la mieux assise, la plus respectée.
L'unité du pouvoir, demeurée jusqu'alors, on peut le dire, à l'état d'abstraction, passe dans les faits; la centralisation s'organise.
Les finances, cette difficulté incessante de l'ancienne monarchie, sont administrées avec une probité et une intelligence inconnues depuis Sully; les lois civiles, criminelles, commerciales, sont refondues et mises en harmonie avec l'esprit du temps.
Comme une autre Minerve, la marine sort tout armée, en quelque sorte, du cerveau de Colbert, et c'est là, sans contredit, le plus beau titre de ce ministre à la reconnaissance nationale.
En même temps, Molière et La Fontaine, Bossuet et Racine, Claude Perrault, Mansard, Lebrun, rivalisent de chefs-d'oeuvre; les merveilles improvisées de Versailles étonnent l'Europe, et le canal de Languedoc, entreprise alors gigantesque, dont l'ancienne Rome elle-même eût été fière, unit la Méditerranée à l'Océan.
Vaux-le-Vicomte appartenait, depuis quelques années au surintendant des finances, qui, ce jour-là, y donnait au roi Louis quatorze une fête à laquelle la reine mère, Madame et Monsieur assistaient aussi.
A aucune époque, en France, la passion pour les constructions monumentales n'a été poussée aussi loin qu'au XVIIe siècle, et cette passion, dont Louis XIV hérita de Fouquet, celui-ci la possédait à un degré qui, chez un particulier, touchait à la folie.
Trois villages démolis et rasés pour arrondir le domaine de Vaux et le rendre digne des bâtiments de Le Vau, des jardins de Lenôtre, des peintures de Lebrun, disent assez quelle devait être son importance.
Mademoiselle de Scudéry raconte qu'on découvrait du perron «tant de fontaines jaillissantes et tant de beaux objets se confondant par leur éloignement, que l'oeil était ébloui.
Cent ans après la fête donnée par Fouquet, le duc de Villars, alors propriétaire du château de Vaux, songea à tirer parti des tuyaux de plomb, enfouis sous terre, qui distribuaient l'eau aux différentes pièces depuis longtemps dégradées et hors de service.
Combien pense-t-on qu'il les vendit? quatre cent quatre-vingt-dix livres; environ un million d'aujourd'hui.
Cependant le roi était-arrivé.
Sur sa prière, Fouquet lui fit d'abord visiter les parties principales du château.
A mesure que le luxe de ces somptueux appartements se déroulait devant lui, le roi sentait naître en son coeur le désir de faire arrêter le surintendant au milieu même de ces merveilles de l'architecture et des arts, preuves parlantes de ses folles dépenses.
Ce n'est pas tout: au milieu d'une allégorie peinte par Lebrun, le roi vit, dit-on, le portrait de mademoiselle de La Vallière, à laquelle on prétend que Fouquet avait eu l'audace de faire faire d'insolentes propositions par une madame Duplessis-Bellière, sa confidente.
Louis quatorze avait alors vingt-trois ans et il aimait passionnément mademoiselle de La Vallière.
Sans l'intervention d'Anne d'Autriche, il aurait immédiatement donné cours à son ressentiment.
Quelques sages raisons de la reine mère calmèrent cet orage, et la fête n'en fut pas visiblement troublée.
Depuis quelque temps, les italiens avaient importé en France la mode des loteries.
Les objets que Fouquet offrit de la sorte à ses invités avaient tous une grande valeur; c'étaient des bijoux, des costumes et des armes de prix; il y avait jusqu'à des chevaux.
Dans l'après-midi, à un signal donné par le roi, les eaux jouèrent, les bassins se remplirent, des milliers de gerbes liquides s'épanouirent dans l'air aux feux du soleil, qui en faisait autant d'arcs-en-ciel, et ce fut une admiration générale, sincère.
Cette multitude d'acteurs de bronze fut applaudie comme auraient pu l'être des acteurs vivants.
Vint ensuite le dîner, dont la dépense fut plus tard évaluée à cent vingt livres, dîner fastueux, vraiment royal, qui n'a peut-être jamais eu son pareil; car, je l'ai déjà dit, six mille personnes y assistèrent, et il avait été dirigé par Vatel.
On avait dressé au bas de l'allée des Sapins un théâtre sur lequel on joua pour la première fois les Fâcheux, de Molière.
Pélisson, le secrétaire particulier, l'homme de confiance, l'ami intime de Fouquet, qui, de simple poëte et homme de lettres, en avait fait en peu de temps un conseiller à la cour des aides, Pélisson avait composé un prologue pour la circonstance.
Écoutons La Fontaine: «Au milieu de vingt jets d'eau naturels s'ouvrit cette coquille que tout le monde a vue.
Où était en ce moment la comédie la plus piquante, la plus curieuse? Cependant Fouquet avait été prévenu par madame Duplessis-Bellière du projet que le roi avait eu un moment de le faire arrêter au milieu même de la fête.
Mais comment croire à un pareil dessein? Le roi ne lui avait-il pas répété peu de temps auparavant, qu'il lui pardonnait toutes les irrégularités que la difficulté des temps l'avait pu obliger de commettre.
A quoi bon s'effrayer? Évidemment, tous ces bruits étaient semés par des envieux, ses ennemis, les créatures de Le Tellier et de Colbert.
Fouquet s'endormit dans ces illusions.
Nicolas Fouquet était né à Paris en mille six cent quinze.
Son père, François Fouquet, négociant renommé, riche armateur de la Bretagne, avait fait longtemps le commerce avec les colonies.
Ses connaissances spéciales le mirent en relation avec le cardinal de Richelieu, qui le fit entrer dans le conseil de marine et du commerce.
Il fut le seul juge du maréchal de Marillac qui n'opina point à la mort, et, contre toute attente, le cardinal de Richelieu lui sut gré, dit-on, de sa probité et de son courage.
Quand Fouquet eut vingt ans, son père lui acheta une charge de maître des requêtes au Parlement.
Puis, quinze ans après, celle de procureur général étant devenue vacante, l'abbé Fouquet, fort avant dans les bonnes grâces du cardinal Mazarin, obtint de lui que son frère en fût investi.
Dans le Parlement, Fouquet rendit de bons services au cardinal.
On raconte, en outre, qu'il était fort exact à poursuivre tous ceux qui écrivaient contre ce ministre, et qu'il fut chargé, pendant quelques années, de la police de Paris.
Au mois de février mille six cent cinquante-trois, le duc de la Vieuville, surintendant des finances, étant mort, sa charge fut partagée entre Fouquet et Servien.
Ce dernier mourut au mois de février mille six cent cinquante-neuf.
Au surplus, bien avant la mort de son collègue, Fouquet était déjà chargé des fonctions les plus importantes de la surintendance, c'est-à-dire du recouvrement des fonds.
Servien n'avait dans ses attributions que la dépense.
De mille six cent cinquante-trois à mille six cent soixante et un, son emploi de surintendant lui rapporta, d'après son aveu, trois virgule un cinq,trois liv., à peu près quatre cents liv.
par an.
Les dépenses de sa maison, exagérées sans aucun doute, étaient estimées à quatre millions par an.
Que ces accusations fussent envenimées, grossies par la malveillance et la calomnie, on n'en saurait douter.
Mais, même à voir les choses sans passion, il était évident que Fouquet dépensait des sommes exorbitantes, sans proportion avec la fortune d'un particulier, et que, ni le revenu de ses charges, ni son bien, ni celui de sa femme, n'y pouvaient suffire.
Les surintendants des finances n'étaient pas, comme on pourrait le croire, des fonctionnaires comptables recevant et dépensant les deniers de l'État; ils étaient seulement des agents ordonnateurs.
Quant à la recette et à la dépense, elles se faisaient chez les trésoriers de l'épargne, seuls agents comptables, seuls justiciables de la Cour des comptes.
Le surintendant n'était justiciable que du roi.
Les comptes des trésoriers de l'épargne et le registre des fonds dépensés permettaient de suivre l'ensemble et le détail des opérations.
D'abord, l'un des trois trésoriers de l'épargne gérait, à tour de rôle, pendant un an, et rendait les comptes séparément, par exercice.
Aucune somme ne pouvait être reçue ou payée pour l'État sans qu'elle fût ordonnancée par le surintendant et portée sur les registres de l'épargne, lesquels ne mentionnaient, il est vrai, que la date des ordonnances et les fonds sur lesquels elles étaient assignées.
Le registre des fonds n'était pas produit à la Cour des comptes; il demeurait secret entre le roi et le surintendant.
Les trésoriers de l'épargne se bornaient à fournir les ordonnances de celui-ci à l'appui de leurs comptes.
Quant au registre des fonds, il servait en même temps à contrôler leur gestion et celle du surintendant.
En outre, l'agent chargé de ce registre et les trésoriers de l'épargne, étant nommés par le roi, se trouvaient complètement indépendants du surintendant.
Voilà quels étaient les principes et les règles.
Il semble, au premier abord, qu'ils devaient prévenir toute malversation, tant de la part du surintendant que des trésoriers et des financiers.
On va voir combien cet ordre si bien entendu, si rigoureux en apparence, pouvait comporter d'abus.
Pour qu'une ordonnance fût payable à l'épargne, il ne suffisait pas quelle fût signée par le surintendant; il fallait encore, au bas de l'ordonnance, un ordre particulier émané de lui, indiquant le fonds spécial sur lequel elle devait être payée.
Ajoutons que, pour la facilité des affaires et des paiements, on subdivisait souvent le montant d'une même ordonnance en plusieurs billets de l'épargne.
Il y avait en outre des fonds intacts ou dont les rentrées étaient assurées et prochaines au moment de l'émission des billets qui les concernaient, tandis que les rentrées d'autres fonds étaient éloignées ou même très-hypothétiques.
De là résultaient souvent des différences considérables dans la valeur des billets de l'épargne.
Les uns étaient au pair, d'autres, plus ou moins au-dessous du pair; d'autres, absolument sans valeur.
Cependant, ils émanaient tous de la même source et portaient tous les mêmes signatures.
En effet, Fouquet et Pélisson conviennent qu'on délivrait souvent, par erreur ou sciemment, des ordonnances trois ou quatre fois supérieures au fonds qui devait les acquitter.
On faisait alors ce qui s'appelait une réassignation, c'est-à-dire un nouvel ordre de paiement sur un autre fonds, et quelquefois sur un autre exercice.
Mais, je l'ai déjà dit, cela n'arrivait qu'aux gens de rien, aux simples rentiers, aux modestes fournisseurs.
Mais voici un bien autre abus; les lois du royaume ne permettant pas d'emprunter au-dessus du denier dix-huit, c'est-à-dire à cinq cinq/neuf pour cent, la Cour des comptes ne pouvait admettre ostensiblement un intérêt plus élevé.
Cependant, le malheur des temps, la guerre, mais surtout le défaut d'ordre et de probité chez les administrateurs des finances publiques, faisaient qu'on ne pouvait emprunter les moindres sommes à moins de quinze à dix-huit pour cent, très-souvent davantage.
Ces ordonnances étaient nécessaires en outre pour mettre plus tard les traitants à l'abri des recherches qu'on ne leur épargnait pas, sous prétexte d'usure.
Quoique fictives, elles étaient néanmoins, comme les autres, scindées et converties en billets de l'épargne pour la commodité du service et la régularisation des écritures.
Or, quelquefois, le traité qui avait donné lieu à une ordonnance de ce genre était révoqué, et c'est ce qui arriva, sous l'administration de Servien et Fouquet, pour un emprunt de six millions.
En pareil cas, les billets de l'épargne faits et signés en vertu de cette ordonnance devaient être rapportés et biffés.
Cette fois, bien que l'emprunt n'eût pas eu lieu, on négligea de les biffer et de les annuler.
Qu'arriva-t-il? Comme ces billets pouvaient être séparés des ordonnances qui les avaient autorisés, on parvint, au moyen d'assignations et réassignations sur de bons fonds, à déguiser leur origine et à convertir en valeurs réelles des valeurs essentiellement fictives.
En un mot, grâce à ce brigandage qui fut avéré, mais dont tout le monde déclina la responsabilité, l'État se trouva finalement obligé de payer un emprunt qui n'avait pas même été effectué.
C'est ce même grief qui devint plus tard, sous le nom de l'affaire des six millions, un des principaux chefs de l'accusation de péculat dirigée contre Fouquet.
Telle était donc, sans compter les pots-de-vin, qui jouaient, on le verra plus loin, un très-grand rôle dans toutes les transactions du temps, la nature des principaux abus pratiqués plus ou moins ouvertement dans l'administration des finances, lorsque ce surintendant fut appelé à la diriger.
Soyons juste à son égard: à l'époque où il parvint aux affaires, la situation était peu rassurante, et de moins habiles, de moins hardis que lui n'eussent pas triomphé à coup sûr des difficultés qu'il rencontra tout d'abord.
Non-seulement il n'y avait rien à l'épargne, on y était habitué depuis le ministère du cardinal de Mazarin, mais les revenus de deux années étaient à peu près dévorés, et, malgré ses plus captieuses promesses, le premier ministre n'inspirait plus aucune confiance aux traitants.
La banqueroute de mille six cent quarante-huit pesait toujours sur le gouvernement, effrayant les esprits et les capitaux.
Voilà l'homme que Fouquet contracta l'obligation de satisfaire en arrivant aux finances, et il faut lui rendre cette justice de dire que jamais ni les intérêts de la guerre, ni le soin des négociations diplomatiques ne périclitèrent un instant faute d'argent.
Un trait particulier de l'histoire du temps, c'est que les financiers voulaient bien avancer des sommes considérables à Fouquet, mais non à Mazarin, au gouvernement.
L'homme privé inspirait plus de confiance que le premier ministre, que l'État.
Que faisait alors le surintendant? Il prêtait à l'État des sommes empruntées par lui aux particuliers, et on l'accusa plus tard d'avoir retiré de ces prêts, qu'il avouait, dont il se glorifiait même, des intérêts usuraires.
Il se délivrait ensuite des ordonnances de remboursement qui étaient payées au moyen de billets de l'épargne, au fur et à mesure de la rentrée des impôts.
Il avait même imaginé, pour simplifier ses opérations et éviter les retards, de faire verser le produit des impôts dans sa caisse, de sorte que l'Épargne se faisait chez lui, comme on disait alors.
Ainsi, les deniers de l'État étaient confondus avec ses propres deniers, et il était tout à la fois ordonnateur, receveur et payeur.
Ce Gourville, qui avait d'abord appartenu à Monsieur de La Rochefoucauld, s'était mêlé d'une manière très-active aux intrigues de la Fronde et était arrivé à la cour par l'intermédiaire de la maison de Condé, à laquelle il avait rendu quelques services.
Actif, plein de résolution, spirituel, adroit à prendre le vent, il parvint à s'insinuer auprès de Fouquet, et le premier conseil qu'il lui donna fut d'amortir l'opposition du Parlement au moyen de quelques gratifications de cinq cents écus habilement distribués aux meneurs.
Le conseil fut trouvé excellent, et Gourville se chargea des négociations qui réussirent à merveille.
Bientôt son crédit fit du bruit parmi les gens d'affaires, qui s'adressèrent à lui toutes les fois qu'ils avaient quelque chose à proposer au surintendant.
«M.
Fouquet, dit-il lui-même, trouva que je m'étais fort stylé; il était aussi bien aise que je lui fisse venir de l'argent.» Quant aux billets de mille six cent quarante-huit dont il a été question plus haut, voici comment Gourville en parle.
Ce passage de ses mémoires est on ne peut plus significatif:  «Le désordre était grand dans les finances.
La banqueroute  générale, qui se fit lorsque Monsieur le maréchal de La Meilleraye fut  surintendant des finances, remplit tout Paris de billets de  l'épargne, que chacun avait pour l'argent qui lui était dû.
En  faisant des affaires avec le roi on mettait dans les conventions  que Monsieur Fouquet renouvellerait de ces billets pour une certaine  somme.
On les achetait communément au denier dix (dix pour cent); mais  après que Monsieur le surintendant les avait assignés sur d'autres fonds,  ils étaient bons pour la somme entière.
MMonsieur les trésoriers de  l'épargne s'avisèrent entre eus d'en faire passer d'une épargne à  l'autre pour en faire leurs profits.
Ce qui en ôtait la  connaissance, c'est que Monsieur Fouquet en rétablissait beaucoup, et ces  messieurs s'accommodaient avec ceux qui avaient les fonds entre les  mains.
_Cela fit beaucoup de personnes extrêmement riches_.
Cependant, comme il arrive souvent, l'excès même du désordre en amena la fin.
Il y avait alors à la cour, près du cardinal Mazarin, un homme qui observait avec une indignation souvent mal contenue à quel gaspillage l'administration des finances publiques était livrée, attendant le moment favorable pour réformer les abus dont il gémissait.
Cet homme, autrefois attaché au ministre Le Tellier, qui l'avait plus tard donné au cardinal Mazarin, dont il était devenu l'homme de confiance, l'intendant, c'était Colbert.
La surveillance de Colbert était-elle désintéressée? N'avait-il pas déjà lui-même, à cette époque, l'espoir de remplacer un jour le surintendant? Cela paraît hors de doute; mais ce n'est pas ce qu'il s'agit d'examiner ici.
Bien que le cardinal Mazarin n'eût qu'à se louer habituellement de l'exactitude avec laquelle Fouquet fournissait à toutes ses dépenses, il ne laissait pas que de prêter volontiers l'oreille aux mauvais rapports qu'on lui faisait sur le compte du surintendant.
Après Colbert, un des ennemis les plus dangereux du surintendant, c'était un de ses frères, l'abbé Fouquet, qui l'avait autrefois mis en relation avec Mazarin, mais avec qui il s'était brouillé depuis, et qui le desservait avec une vivacité dont le cardinal paraissait s'amuser beaucoup.
Au mois de mars mille six cent cinquante-neuf, Mazarin partit pour Saint-Jean-de-Luz, où le traité des Pyrénées devait être signé.
Colbert resta à Paris.
Peu de temps après, le surintendant se dirigea vers Toulouse, où il devait trouver le cardinal de retour.
Le financier Gourville était avec lui.
On a prétendu que Fouquet entretenait des ambassadeurs particuliers dans les principales cours.
Il avait mis aussi dans ses intérêts le surintendant des postes du royaume, Monsieur de Nouveau, un de ses pensionnaires, et celui-ci avait ordre, apparemment, de lui adresser directement la correspondance de Colbert pour le cardinal de Mazarin.
Arrivé à Bordeaux, Fouquet reçut et communiqua à Gourville un projet de restauration des finances que Colbert soumettait au cardinal.
D'après ce projet, on aurait établi une chambre de justice composée d'un certain nombre de membres de tous les parlements du royaume, avec M.
Talon pour procureur général.
La circonstance était critique.
Le financier vint en aide au surintendant, et le tira de ce danger avec une habileté consommée.
Gourville ajouta qu'au surplus il n'était pas étonnant de voir la calomnie s'acharner contre le surintendant, bien des gens se croyant aptes à gérer sa charge, et ne négligeant rien pour réussir à s'en emparer.
Les extraits suivants de la lettre de Mazarin montrent bien, au surplus, l'effet qu'avait produit sur son esprit la lecture du projet de Colbert.
 «J'ay reçeu le mémoire et achevé de le lire un moment auparavant  que Monsieur le surintendant feust arrivé.
J'ay esté bien ayse des  lumières que j'en ay tiré, et j'en proffitteray autant que la  constitution des affaires présentes le peut permettre.
 «Je me suis desmêlé ensuite de tout cela que le surintendant est  demeuré persuadé que vous ne m'aviez rien mandé à son préjudice,  mais non pas que ce qui s'est passé à Paris n'est autrement de ce  qu'il m'a dit.
Le lendemain il répondit au cardinal une longue lettre qu'il importe de reproduire en entier, parce qu'elle contient de curieux détails sur ses relations avec Fouquet et Mazarin.
On est heureux, quand il s'agit de personnages historiques si considérables, de pouvoir s'appuyer sur des documents authentiques qui fixent aussi nettement les positions.
 «Je receus hier, à Desize, les dépesches de Vostre Eminence, du vingt  de ce mois, aus quelles je feray double réponse.
Celle-cy servira,  s'il luy plaîst, pour ce qui concerne le discours fait par Monsieur le  procureur général et le mémoire que j'ay envoyé à Vostre Eminence.
Cette  amitié a continué pendant tout le temps que Monsieur de Servien eut la  principale autorité dans les finances, et souvent j'ay expliqué à  Vostre Eminence même la différence que je faisois de l'un à  l'autre.
Je ne me contentay pas de faire toutes ces  diligences, je sollicitay encore Monsieur Chanut pour lequel je sçay  qu'il a estime et respect, de se joindre à moy, l'ayant trouvé dans  les mesmes sentiments.
Mais quand  je serois d'esprit à chercher ces liaisons, la dernière personne  avec qui j'en voudrais faire, ce serait avec Monsieur Hervart, pour  lequel je n'ay conservé aucune estime.
Pour Monsieur Talon, il est vraj  que j'ay beaucoup d'estime pour lui et que je l'ay vu trois fois  cet esté à Vincennes, chez luy et en mon logis.
 «Ce mémoire n'a esté fait sur aucun qui m'aye esté donné par le  sieur Hervart, duquel je n'en ay jamais voulu recevoir, ne  l'estimant pas assez habile homme pour bien pénétrer une affaire et  pour dire la vérité.
Ce que Vostre Eminence trouvera de bon dans  cette affaire vient d'elle mesme, n'ayant fait autre chose que de  rédiger par escrit une petite parties des belles choses que je luy  ay entendu dire sur le sujet de l'esconomie des finances.
Ses insinuations et ses louanges devaient produire inévitablement l'effet qu'il en espérait, et dès ce jour sans doute, la disgrâce de Fouquet fut arrêtée.
Ce n'était plus qu'une question de temps.
Toutefois, docile aux recommandations du cardinal, Colbert alla voir le surintendant dès que celui-ci fut de retour à Paris, et il y eut entre eux une apparence de réconciliation; mais les intérêts étaient dorénavant trop distincts pour que cette paix fût sérieuse.
Colbert ne modifia pas ses sentiments sur les opérations de Fouquet.
Telle était donc la position du surintendant vers la fin de mille six cent trente-neuf.
Deux ans après, au mois de mars mille six cent soixante et un, le cardinal Mazarin mourut.
On sait comment il recommanda Colbert au roi.
«Sire, je vous dois tout, dit-il à Louis quatorze, mais je crois m'acquitter en quslque sorte avec Votre Majesté en lui donnant Colbert.» Le cardinal ne pouvait rendre à la France un plus grand service, ni porter à Fouquet un coup plus terrible.
Cependant, le poste de premier ministre était vacant, et la vanité, la présomption du surintendant n'ayant point de bornes, il ne crut pas que le roi pût jeter les yeux sur un autre que lui.
Jusqu'au jour même de la mort du cardinal, et par déférence pour les services qu'il en avait reçus, Louis quatorze lui avait laissé tout le soin du gouvernement.
L'étonnement fut général lorsque, au premier conseil qui suivit la mori de Mazarin, il prévint ses ministres qu'à l'avenir ils eussent à lui parler directement de toutes les affaires, ses intentions étant qu'il ne fut donné aucune signature, aucun ordre, aucun passe-port, sans son commandement.
On espérait, il est vrai, que ce beau zèle ne durerait pas, et que le roi retournerait bientôt aux chasses, aux ballets, aux plaisirs.
C'était surtout l'opinion et le désir de Fouquet.
Depuis la mort du cardinal, Fouquet se croyait plus en faveur que jamais.
Vainement ses amis l'engageaient à se défier des apparences, et surtout à ne rien déguiser au roi de la véritable situation des finances.
Il avait cru se mettre en règle en priant un jour le roi de lui pardonner ce qui avait pu se faire d'irrégulier dans le passé à cause de la difficulté des temps, et le roi lui avait en effet répondu qu'il lui pardonnait.
Fouquet n'en eut sans doute pas la force.
En même temps, Louis quatorze désirant pousser jusqu'à ses plus extrêmes limites l'expérience qu'il avait commencée, le recevait toutes les fois qu'il le désirait, et lui témoignait une bienveillance marquée.
Ainsi, pendant que quelques-uns, les mieux avisés, mais le plus petit nombre, ne doutaient pas de l'imminence de sa chute, d'autres le croyaient destiné à hériter de la faveur et de la toute-puissance du cardinal.
Naturellement, Fouquet ajoutait foi aux pronostics de ces derniers, et déjà ses collègues remarquaient un changement insupportable dans son humeur.
D'un autre côté, tout le monde se plaignait des airs de plus en plus altiers et hautains, des manières orgueilleuses de sa femme.
Sa mère seule avait la réputation d'une bonne et sainte femme, et l'on racontait qu'elle gémissait de ses dissipations au point de souhaiter un terme à la faveur dont il jouissait.
On a vu plus haut que Fouquet était en même temps surintendant des finances et procureur général du parlement de Paris.
Comment éviter un pareil résultat? On a prétendu que, dans cette occasion, Colbert prêta les mains à une intrigue où l'on regretterait beaucoup, pour l'honneur de son caractère, qu'il se fût véritablement trouvé mêlé.
Le roi avait déclaré qu'il ne nommerait jamais chevalier de ses ordres un homme, quelque notable qu'il fût, s'il était de robe ou de plume, c'est-à-dire magistrat ou financier.
Colbert persuada, dit-on, à Fouquet que l'intention du roi était de le nommer chevalier de ses ordres, mais que la charge de procureur général dont il était investi mettait un obstacle invincible à ce dessein.
Telle est, du moins, la version de l'abbé de Choisy, que tous les biographes de Fouquet et de Colbert ont adoptée.
Heureusement, l'avis de celle-ci prévalut, et Louis quatorze n'eut pas plus tard à se reprocher cette déloyauté.
D'ailleurs, il fut décidé, au retour de Vaux, qu'on retarderait l'affaire le moins possible.
Le roi organisa donc pour les premiers jours du mois suivant, à l'occasion de la tenue des États de Bretagne, un voyage à Nantes, et le surintendant fut désigné pour l'y accompagner.
Toutes les dispositions nécessaires furent combinées longtemps d'avance avec un soin minutieux, et l'on prit patience jusqu'au moment tout à la fois tant désiré et tant redouté.
En effet, la cour n'était pas sans inquiétude sur les résultats que pouvait entraîner l'arrestation de Fouquet.
On savait que, grâce aux pensions qu'il répandait de tous côtés, il avait de nombreuses créatures qu'on supposait dévouées à sa fortune.
Enfin, le nouveau gouvernement n'ayant encore donné aucune preuve de sa force, de sa puissance, doutait en quelque sorte de lui-même et s'exagérait les difficultés.
On comprend donc ses craintes, ses hésitations, ses précautions.
La cour partit pour Nantes vers les derniers jours du mois d'août.
Cependant, le secret de ses projets n'avait pas été si bien gardé qu'il n'en eût rien transpiré au dehors.
Malgré le danger qu'il avait couru à Vaux, malgré les avis qui lui venaient de tous côtés, Fouquet lui-même partagea ces illusions jusqu'au dernier instant.
Cela paraît incroyable, mais tous les mémoires du temps sont unanimes à ce sujet, et un tel excès d'imprévoyance ne fait que mieux éclater son inconcevable légèreté.
Puis il ajouta: «Pourquoi le roi va-t-il en Bretagne, et précisément à Nantes? Ne serait-ce point pour s'assurer de Belle-Isle?--A votre place, répondit de Brienne, j'aurais cette crainte, et je la croirais fondée.--Nantes! Belle-Isle! Nantes! Belle-Isle! répéta Fouquet à plusieurs reprises.
Il arriva à Nantes avec la fièvre tierce.
Trois ou quatre fois dans la journée le roi envoyait savoir de ses nouvelles.
Le quatre septembre, de Brienne alla deux fois chez lui pour s'informer si le roi pourrait le voir le lendemain de bonne heure, ayant le projet de partir pour la chasse dans la matinée.
Il le trouva dans sa robe de chambre, couché sur son lit, le dos appuyé contre une pile de carreaux.
De Brienne lui dit qu'il venait de la part du roi savoir comment il se portait.
«Fort bien, à ma fièvre près, qui ne sera rien.
J'ai l'esprit en repos, et je serai demain hors de mes inquiétudes.
J'ai moi-même donné les ordres pour le faire conduire au château d'Angers, et c'est Pélisson qui a payé les ouvriers qui ont mis la prison hors d'état d'être insultée.--Je le souhaite, répondit de Brienne; mais on vous trompe; vos amis craignent fort pour vous.
Mais, auparavant, il importe de constater, d'après une narration émanée de Louis quatorze même, les motifs qui déterminèrent ce prince à faire arrêter le surintendant.
Le document qu'on va lire est extrait de ses Instructions au Dauphin.
 «La vue des vastes établissemens que cet homme avoit projetés, et  les insolentes acquisitions qu'il avoit faites, ne pouvoient  qu'elles ne convainquissent mon esprit du dérèglement de son  ambition; et la calamité générale de mes peuples sollicitoit sans  cesse contre lui.
 «Mais quelque artifice qu'il pût pratiquer, je ne fus pas longtemps  sans reconntoître sa mauvaise foi.
C'est une des pièces les plus curieuses de cette curieuse affaire, et il importe de la reproduire en entier.
 «Madame ma mère, je vous ai déjà écrit ce matin l'exécution des  ordres que j'avais donnés pour arrêter le surintendant; mais je  suis bien aise de vous mander le détail de cette affaire.
 Néanmoins, il y avait deux jours que je lui avais recommandé de se  tenir prêt...
J'avais la plus grande impatience que cela fût  achevé.
Il lui a demandé les  papiers qu'il avait sur lui, dans lesquels on m'a dit que je  trouverais l'état au vrai de Belle-Isle; mais j'ai tant d'autres  affaires que je n'ai pu les voir encore.
Cependant, j'ai commandé  au sieur Boucherat d'aller sceller chez le surintendant, et au  sieur Allot, chez Pélisson, que j'ai fait arrêter aussi...
Vous n'aurez pas de  peine à croire qu'il y en a eu de bien penauts; mais je suis bien  aise qu'ils voient que je ne suis pas si dupe qu'ils se l'étaient  imaginé, et que le meilleur parti est de s'attacher à moi.
On ne tombe pas de si haut sans un grand éclat.
De Brienne raconte qu'étant allé chez Fouquet dans la matinée de l'arrestation, il trouva sa demeure gardée par des mousquetaires pendant qu'on mettait les scellés sur ses papiers.
En retournant au château où résidait le roi, il rencontra une voiture dont la portière était fermée par un grillage en fer, et il put voir, dans l'intérieur, le surintendant que d'Artagnan conduisait au château d'Angers.
On sut plus tard que sur la route, partout où le bruit de l'arrestation de Fouquet avait transpiré, la foule s'était ameutée autour de sa voiture en poussant des imprécations.
A Angers, l'exaspération contre le prisonnier fut surtout très-vive, et d'Artagnan craignit de ne pouvoir le sauver, malgré l'appui de ses cent mousquetaires.
Pendant toute cette journée du cinq septembre, une espèce de terreur régna à la cour, et de là se répandit à Paris et dans les provinces.
De Lionne, l'ami intime de Fouquet, était devenu pâle et interdit en apprenant son arrestation; mais Louis quatorze le rassura en lui disant que les fautes étaient personnelles.
Le capitaine des gardes de service, de Gesvres, était aussi une des créatures du surintendant.
Comme on s'était défié de lui, il se plaignait très-haut, de manière à être entendu du roi, et allait répétant partout qu'il aurait arrêté non-seulement son meilleur ami, mais son père, si le roi le lui eût commandé.
C'est ainsi que Fouquet était récompensé des pensions secrètes qu'il faisait aux courtisans dans le but de se les attacher.
En même temps on apprenait que Pélisson venait d'être arrêté, et que madame Fouquet avait reçu l'ordre de partir immédiatement pour Limoges.
Comment faire? Dans cette maison où, hier encore, il se dépensait des millions, on n'avait plus le moyen d'entreprendre un voyage d'une centaine de lieues.
Ami dévoué, Gourville fit demander la permission, qu'on lui accorda, de prêter deux louis à la femme du surintendant, qui put alors partir pour Limoges, tandis que tous les autres membres de sa famille recevaient différentes destinations.
Un des chroniqueurs contemporains, qui a fourni le plus de particularités sur l'affaire de Fouquet, l'abbé de Choisy, raconte dans ses Mémoires que de Vouldi arriva à Paris seulement douze heures après un valet de chambre du surintendant.
Aussitôt après l'arrestation de son maître, ce valet de chambre quitta Nantes sans rien dire à personne, rejoignit à pied le premier relais, creva les chevaux et porta le premier la fatale nouvelle à madame Duplessis-Bellière.
Celle-ci envoya chercher immédiatement l'abbé Fouquet, qui depuis quelque temps vivait en bonne intelligence avec son frère, et un des commis du surintendant, qui avait le secret de toutes ses affaires, Bruant des Carrières.
On tint conseil.
L'abbé Fouquet ne proposa rien moins que de mettre le feu à la maison de Saint-Mandé, afin de détruire tous les papiers qui pouvaient compromettre son frère.
On se sépara sans rien décider.
Bruant des Carrières courut chez lui pour mettre ordre à ses papiers, ramasser quelque argent, et il se hâta de passer à l'étranger, où Fouquet, le sachant en sûreté, ne se fit pas faute, plus tard, de le charger, afin de dégager sa propre responsabilité.
Il n'est pas jusqu'à Vatel, son intendant, qui, craignant d'être aussi inquiété, quitta furtivement Paris et passa en Angleterre, où il demeura quelques années avant de devenir le maître-d'hôtel du roi.
Enfin, Gourville lui-même, qui, de son côté, avait pris depuis quelque temps toutes les précautions nécessaires, en faisant une exacte revue de ses papiers, se trouva compromis par ceux qu'on trouva chez le surintendant, et fut obligé de s'exiler.
On mit donc simultanément les scellés sur tous les papiers du surintendant et l'on en fit l'inventaire.
Les commissaires ne trouvèrent rien à Vaux, sinon une immense quantité de vaisselle, de beaux tableaux, de magnifiques tapisseries, des meubles du plus grand prix.
La maison de Paris ne contenait rien d'important, ni en meubles ni en papiers.
C'est à Fontainebleau, dans l'appartement qu'il occupait au château, mais principalement à Saint-Mandé, qu'on fit les plus fâcheuses, les plus étranges découvertes.
L'histoire de la mystérieuse cassette de Saint-Mandé eut alors le plus grand retentissement.
Cette cassette, dans laquelle Fouquet renfermait ses papiers les plus secrets, fut portée au roi, et il en résulta, dit-on, la justification complète de ce vers, tant de fois cité, dans lequel La Fontaine avait dit que jamais surintendant ne trouva de cruelles.
Les noms les plus illustres, les plus respectés jusqu'alors, furent compromis.
Il n'est pas jusqu'à madame de Sévigné elle-même dont on ne trouva des lettres dans la terrible cassette, mais cette correspondance avait pour unique objet un de ses parents pour qui elle sollicitait quelque grâce.
Ce qu'elle a écrit à ce sujet à Monsieur de Pomponne et a Ménage, mais surtout la vivacité des démarches qu'elle fit plus tard, authentiquement et hautement, en faveur du surintendant, suffirait au besoin pour la justifier.
Une demoiselle d'honneur de la reine figurait dans les papiers de la cassette pour une promesse à elle faite d'un cadeau de cinquante écus.
C'était le chiffre auquel les ennemis de Fouquet l'accusaient d'avoir taxé les résistances les plus rebelles.
Plusieurs autres dames le remerciaient, celle-ci d'une maison qu'elle venait d'acquérir avec ses bienfaits, celle-là d'un don de trente livres, ajoutant toutefois qu'elle n'avait pas de perles et qu'il mettrait le comble à ses bontés en lui en envoyant.
En même temps, la cassette donnait la note des présents immenses faits par Fouquet aux personnages les plus puissants de la cour.
C'étaient six cents livres au duc de Brancas, deux cents au duc de Richelieu, cent au marquis de Créquy.
La première femme de chambre de la reine mère, la Beauvais, y figurait pour cent livres, et la poète Scarron pour douze livres de gages.
Malgré le secret que le roi recommanda sur le contenu de la fatale cassette, des noms et des chiffres transpirèrent.
Le scandale fut immense.
Toute la cour était dans des transes terribles, les uns parce qu'ils se trouvaient réellement compromis, les autres dans la crainte qu'on ne les soupçonnât de l'être.
Ajoutez à cela que les libellistes et les pamphlétaires du temps se mirent à fabriquer et à faire imprimer en cachette une multitude de prétendues lettres trouvées dans la cassette de Saint-Mandé.
Recherchées avec une avidité extrême, ces lettres coururent tout Paris, la France, l'étranger, au grand désespoir des familles qui y étaient nommées et de Fouquet, qui protesta plusieurs fois à ce sujet pendant le procès contre ce qu'il appelait la déloyauté de ses ennemis.
Les procès-verbaux des commissaires chargés de l'inventaire fournissent de curieux détails sur cette habitation que le surintendant avait a Saint-Mandé.
Deux cordeliers d'Espagne, admis par faveur à la visiter avec les commissaires, s'arrêtèrent principalement dans une pièce où étaient les Alcorans, les Talmuds, les Bibles, et remarquèrent un livre précieux d'un auteur espagnol, dont le roi d'Espagne lui-même n'avait pas le pareil.
On peut voir à la Bibliothèque royale le catalogue des livres du surintendant et le procès-verbal de la vente qui en fut faite au mois de septembre mille six cent soixante-cinq par les soins de trois libraires de Paris.
Cette bibliothèque contenait environ six mille volumes.
Mais ce qui dut surtout nuire à Fouquet dans l'esprit de Louis quatorze, ce fut la découverte que l'on fit à Vaux d'un grand nombre de lettres où le nom de ce prince se trouvait très-maladroitement mêlé.
Le contenu de la plupart de ces lettres a été conservé dans un procès-verbal dont l'original est heureusement venu jusqu'à nous.
La lecture de celles qui suivent suffira pour prouver toute l'importance de ce document que la Bibliothèque royale possède depuis très-peu de temps, et dont, jusqu'à ce jour, aucune des biographies de Fouquet n'avait fait mention.
Il faudroit pour empescher cela  autant qu'il se pourra exécuter le dessein qu'on avoit fait de  mettre des portiers et tenir les portes fermées.
Ne laissez point aller Talot s'il ne peut  sans cela, parcequ'on rempliroit tout de terre, et il n'y  paroistroit plus quand le roy repassera auparavant le mois de may,  autrement il paroistra encore un grand cahos.
Je vous répète encore  de ne rien espargner pour aller viste et prendre tout le monde qui  se pourra.
Je vous prie entre icy et ce temps là sans en  parler à personne qu'à Monsieur Roussel d'apporter tous vos soins pour  advancer les grands ouvrages qui sont imparfaits comme est la  terrasse, affin qu'estant remplis il n'y paroisse plus rien...
On se figure aisément la colère de Louis quatorze quand il sut que sa personne avait été l'objet de pareilles précautions, en voyant son nom compromis de la sorte auprès des agents subalternes du surintendant.
On se souvient qu'immédiatement après son arrestation, il avait été dirigé sur le château d'Angers, sous l'escorte de cent mousquetaires commandés par d'Artagnan.
Dès ce moment, l'animosité de ses accusateurs se trahit maladroitement par une série non interrompue de fausses mesures et de fautes qui éternisèrent le procès et aboutirent à un résultat tout différent de celui qu'ils avaient espéré.
Les inventaires furent faits de la manière la plus irrégulière par les créatures de Colbert, qui, c'était le bruit public, travaillaient depuis longtemps à renvoyer le surintendant, et lui avait porté dans l'ombre les plus terribles coups.
Conformément à l'ancien projet de Colbert, on avait organisé une Chambre de justice composée de vingt-sept membres et instituée spécialement pour la recherche des malversations imputées aux financiers.
Au lieu de cela, on lui donna un tribunal spécial, exceptionnel.
Assimilé à un simple financier, doublement déchu, il aurait à répondre devant une Chambre de justice dont les membres avaient été choisis après coup parmi tous les Parlements du royaume.
C'est une observation déjà ancienne que la plupart des hommes savent mieux supporter les coups du sort, quelque terribles et inattendus qu'ils soient, que les faveurs les plus éclatantes de la fortune.
Voyez ce qui arrive à Fouquet.
Un mousquetaire lui a demandé son épée de la part du roi, et en un instant sa toute-puissance s'est évanouie comme une ombre; le vide s'est fait autour de lui.
Tout à l'heure il se disait: «Où ne monterai-je point?» Quò non ascendam? Il est tombé au fond d'un cachot, et non-seulement lui, mais ses amis et tous ceux qui sont soupçonnés de l'être.
Quelques-uns ont échappé aux lettres de cachet: ce sont ceux qui, prévenus à temps, ont pu passer en Belgique et en Angleterre.
Quant à sa famille, on la dissémine dans les provinces; on l'exile de la cour, afin qu'elle ne puisse pas même solliciter en sa faveur.
Eh bien! à peine arrêté, l'ambitieux, le joueur, le débauché redevient homme.
Il semble qu'un bandeau soit soudainement tombé de ses yeux.
Il reconnaît que le présent n'est pas toute la vie, qu'au delà de l'homme il y a Dieu, et il pense à sa mère que ses scandales ont tant affligée.
Cependant, à Angers, il tomba malade, et son état sembla de nature à inspirer quelque inquiétude; alors il demande un prêtre et un médecin.
On lui accorde le médecin; on lui refuse le prêtre.
Il insiste, mais d'Artagnan est inflexible; ses ordres portent qu'il ne doit lui donner un prêtre qu'à la dernière extrémité, et c'est à grand'peine qu'il peut lui fournir un lit.
Bientôt pourtant sa santé se rétablit, et on le conduisit d'Angers à Amboise, d'où on le fit partir pour Vincennes le jour même de Noël, malgré sa prière de remettre au lendemain.
On se souvient que, sur toute la route, il avait été escorté par les injures du peuple.
Voici comment Fouquet explique ces manifestations.
D'abord, Fouquet déclina la compétence de ses juges; on passa outre.
Plus tard, il voulut exercer des récusations; elles furent rejetées par un arrêt.
Ensuite, comme il refusait de répondre, on lui signifia, ce sont les propres termes d'un réquisitoire de Monsieur Talon, qu'on lui ferait son procès comme à un muet.
Désespéré de ce qui lui paraissait une horrible injustice, mais puisant chaque jour dans les enseignements de la religion et dans la lecture des livres sacrés une force nouvelle, il se soumit, tout en faisant cependant ses réserves, et l'instruction du procès put enfin commencer.
Je n'ai pas besoin de dire l'émotion, l'anxiété de ses amis à chacune des phases que ce procès célèbre eut à traverser, ni la curiosité avec laquelle tout le monde recherchait et accueillait les moindres nouvelles qui s'y rattachaient.
Jamais, en France, aucune affaire criminelle ne préoccupa à ce point les esprits.
Il suffit, pour s'en convaincre, de relire les lettres que madame de Sévigné écrivit à ce sujet à Monsieur de Pomponne.
Peu à peu, je l'ai déjà dit, l'opinion publique, d'abord très-hostile à Fouquet, s'était retournée contre ses accusateurs, à qui l'on reprochait, avec raison, la violation de toutes les formes usitées, et dont quelques-uns faisaient preuve d'une passion au moins maladroite.
A l'époque de son arrestation, on croyait n'avoir à poursuivre le surintendant que pour crime de péculat.
L'acte d'accusation parut enfin.
Il se réduisait à deux chefs principaux: crime d'État et malversations dans l'administration des finances.
Les griefs relatifs aux malversations dans les finances étaient beaucoup plus nombreux.
Enfin, on l'accusait subsidiairement de s'être fait donner des pensions sur toutes les fermes, savoir: cent vingt livres sur les gabelles; Il serait au moins téméraire d'entrer aujourd'hui dans la discussion de cette partie du procès.
Il faut que, même à l'époque de son procès, et pour ceux qui étaient obligés de le soutenir, la matière fût singulièrement embrouillée, pour que Monsieur Talon ait parlé de tous les griefs relatifs aux finances sans porter aucune clarté dans les esprits.
On croit voir, en le lisant, qu'il les a étudiés et se les est fait expliquer; mais, à coup sûr, il ne les discute pas de manière à les faire comprendre et à convaincre.
Cela est si vrai que, dans ses défenses, Fouquet, discutant lui-même l'acte d'accusation, paragraphe par paragraphe, oppose à chaque grief les dénégations les plus positives, les plus formelles, accompagnées d'interminables raisonnements.
Une chose est faite du reste pour confondre quand on a lu les quinze volumes qui contiennent ses défenses: c'est qu'il ne passe condamnation sur aucun fait.
Lui seul n'a jamais abusé de sa charge, ni pour son propre compte, ni pour le compte de ses amis, pas même pour Gourville.
Son unique souci a toujours été de procurer au cardinal les vingt-quatre ou vingt-cinq millions que celui-ci lui demandait tous les ans et dépensait sans contrôle.
Vainement Monsieur Talon lui objectait ses folies de Vaux, sa dépense annuelle, ses royales largesses, constatées par les comptes de ses commis.
A cela Fouquet répondait que les appointements de sa charge, le bien de sa femme, ses dettes présentes, expliquaient les dépenses exorbitantes qu'il avait pu faire, dépenses exagérées du reste par ses accusateurs, mais pour lesquelles on ne pouvait, au surplus, le mettre en cause.
Or, le revenu de sa charge, du bien de sa femme, les gratifications du roi, pouvaient être estimés à six cents livres, et il dépensait plusieurs millions! Quant aux dettes, elles s'expliquaient par l'achat de Belle-Isle et d'autres propriétés considérables non encore payées.
Cette opinion, on a déjà pu s'en convaincre, n'est pas entièrement d'accord avec les faits.
La lecture de la pièce qui motiva la condamnation de Fouquet achèvera de le démontrer.
Cette pièce n'a encore été reproduite textuellement par aucun biographe, et cependant elle forme un curieux appendice à l'histoire des premières années du règne de Louis quatorze.
L'écrit original, tracé en entier de la main du surintendant, fut découvert à Saint-Mandé, derrière une glace.
On trouva également parmi les papiers du surintendant deux engagements conçus dans une forme des plus étranges et tous les deux fort suspects, l'un du capitaine Deslandes, l'autre du président Maridor.
Il n'est pas sans intérêt de les transcrire ici, bien que leur importance s'efface devant celle du projet de révolte.
Ils donneront au moins une idée de la légèreté de l'homme qui les acceptait et qui les oubliait dans ses papiers, après tous les propos que ses amis lui avaient rapportés depuis la fête de Vaux.
Fait à  Paris, le deux juin mille six cent cinquante-huit.
Il en était de même pour l'engagement du président de Maridor, avec lequel il n'avait jamais eu de relations, et qui, dans tous les cas, ne pouvait lui rendre aucun service.
Une note sans signature, intercalée dans les lettres de Colbert, explique en outre de la manière suivante l'origine de cet engagement.
Monsieur de Maridor venait d'acheter sa charge.
Lorsque les lettres de nomination furent présentées au roi pour être scellées, l'affaire éprouva quelques retards.
Cependant, le roi allait partir pour un voyage assez long.
On dit alors à Monsieur de Maridor que, s'il voulait que ses lettres fussent scellées pendant le voyage, il fallait qu'il donnât au surintendant, comme il avait fait au cardinal Mazarin, un engagement de lui être dévoué en toute occasion.
C'est ce qui provoqua l'engagement incriminé.
Les lettres furent expédiées de Lyon; et la suite, ajoute la note remise à Colbert, a justifié les intentions de Monsieur de Maridor, qui ne s'est jamais écarté de la fidélité qu'il doit au roi.
Mais cela n'était rien encore comparé à la pièce principale, au projet de révolte.
Ce projet se composait de vingt-six pages d'écriture, de la main même de Fouquet, et surchargées par lui à diverses reprises.
Ecrit en mille six cent cinquante-sept, il avait été modifié sensiblement en mille six cent cinquante-huit, après l'acquisition de Belle-Isle et aussi par suite de la mésintelligence qui, à cette époque, régnait entre lui et son frère l'abbé.
On n'a connu jusqu'à présent ce projet que par l'analyse qu'en a faite Monsieur Talon dans son réquisitoire; mais cette analyse laisse dans l'ombre beaucoup de particularités curieuses et ne donne le nom d'aucune des personnes sur lesquelles Fouquet comptait pour faire réussir son plan.
J'ai vu la représentation exacte du manuscrit original, avec toutes ses ratures et surcharges; c'est une copie unique peut-être aujourd'hui, car il n'en fut gravé que quatorze exemplaires pour le procès, et je l'ai moi-même copiée très-exactement.
Je la reproduis ici.
Les procédés typographiques ne permettant pas de figurer les mots interlignés ni les ratures, je me bornerai à indiquer en note les différences les plus considérables existant entre la première et la dernière rédaction de Fouquet.
C'est pourquoi le premier ordre seroit  d'en avertir un chacun estre sur ses gardes à observer sa conduite.
 «On feroit tous les efforts d'avoir commerce par le moyen d'autres  prisonniers, s'il y en avoit au mesme lieu, ou en gagnant les  gardes, ce qui se fait toujours avec un peu de temps, d'argent et  d'application....
 «Cependant, il faudrait sous main voir tous ceux que l'alliance,  l'amitié et la reconnoissance obligent d'estre dans nos intérests,  pour s'en assurer, et les engager de plus en plus à sçavoir d'eux  jusques où ils voudroient aller.
 «Elle connoît mes véritables amis, et peut-estre qu'il y en a qui  auroient honte ce manquer aux choses qui seraient proposées pour  moy de sa part.
 Si le marquis de Charrost n'estoit point en quartier de sa charge  de capitaine des gardes, il se retireroit aussi à Calais avec M.
Je suis assuré que M.
 de Feuquières feroit de mesme au moindre mot qu'on lui en diroit.
 «Peut-estre Monsieur d'Estrades ne refuseroit pas aussi une première  tentative.
 Monsieur le chevalier Meaupoue pourroit donner des sergents asseurez et y  faire filer quelques soldats.
 «Que Devaux y mist des cavaliers; en un mot, que la place fust  munie de tout.
 «Il faudroit aussi dépescher un courrier à madame la marquise  d'Asserac et la prier de donner les ordres à l'Isle-Dieu qu'elle  jugeroit à propos, pour exécuter ce qu'elle manderoit de Paris, où  elle viendront conférer avec madame du Plessis.
Il faudroit qu'elle  observast une grande modération dans ses parolles.
 «Il seroit important que celui qui commande dans  Saint-Michel-Tombelaine soit adverty de s'y tenir, y mettre le  nombre d'hommes d'armes, de munitions et vivres nécessaires, ledit  lieu de Tombelaine pouvant estre de grande utilité, comme il sera  dit cy-après.
 «Si madame du Plessis se trouvoit obligée de sortir de Paris, il  faudroit qu'elle allast s'enfermer quelque temps dans la citadelle  d'Amiens ou de Verdun, pour y conférer et donner les ordres aux  gens dont on se voudroit servir.
 «Prendre garde surtout à ne point escrire aucune chose importante  par la poste, mais envoyer partout des hommes exprès, soit  cavaliers, ou gens de pied, ou religieux.
 «Monsieur de Brancas, MMonsieur de Langlade et de Gourville m'ont beaucoup  d'obligation, et, leur ayant confié le secret de toutes mes  affaires, sont plus capables d'agir que d'autres hommes et de  s'asseurer des amis qu'ils connoissent obligez à ne me pas  abandonner.
Ici quatre paragraphes consacres à MMonsieur de La Rochefoucault, de Marsillac et de Bournonville.
Suivent trois paragraphes indiquant les démarches que MMonsieur de Harlay, Meaupeou, Miron, Chanut et Jannart devraient faire près du Parlement.
 «Une chose est d'advertir mes amis, qui commandent à Belle-Isle,  Concarnau et Tombelaine, que les ordres de madame du Plessis  doivent estre exécutés comme les miens.
 «Monsieur Chanut me feroit un singulier plaisir de venir prendre une  chambre au logis où sera ma femme, pour lui donner conseil en toute  sa conduite, et qu'elle y prenne créance entière et ne fasse rien  sans son advis.
 «Monsieur de La Salle, qui doibt avoir cognoissance de tous les secours  qu'on peut tirer par nos correspondances des autres royaumes et  Estats, y peut aussi estre employé et donner des assistances à nos  places.
 «Monsieur Pellisson est un homme d'esprit et de fidélité connue, auquel  on pourroit prendre créance, et qui pourroit servir utilement à  composer les manifestes et autres ouvrages dont on auroit besoin,  et porter des parolles secrettes des uns aux autres.
 «Il faudroit, sous mille noms différenz et divers intéressez,  recommencer à faire des imprimez de toutes sortes dans les grandes  villes du royaume, d'en envoyer par les postes et semer par les  maisons.
 «Pour cet effet encore, mettre les imprimeries en lieu seur; il y  en a une à Belle-Isle.
Tel était ce projet que, les uns après les autres, les historiens d'abord, le public ensuite, sur la foi des historiens, ont cru vague et inoffensif, faute de le connaître.
Mazarin, au contraire, disposait du pouvoir en maître absolu, car le roi et la reine mère n'avaient d'autre volonté que la sienne.
Vers la fin de sa carrière surtout, son ascendant moral était immense, et aussi solidement établi qu'il avait été précaire dans les commencements.
Les esprits les plus hardis, les plus résolus avaient fini par plier devant sa timidité apparente, et tous les princes du sang, les uns après les autres, s'étaient soumis à ses conditions.
Voilà les deux hommes qui se seraient trouvés en présence, si Mazarin eût donné suite au projet que Fouquet lui supposa à plusieurs reprises de se défaire de lui.
Mais, pour paraître incroyable, le projet qu'on vient de lire n'en était pas moins très-réel.
Il semble aujourd'hui que cette pièce seule eût dû suffire pour justifier un procès dont l'issue ne pouvait être douteuse.
En effet, malversations, abus des deniers publics pour s'attacher des créatures au préjudice de l'État, plan de guerre civile, ces trois griefs y sont écrits à chaque ligne.
Au lieu de s'en tenir au dernier, on insista outre mesure sur les faits particuliers de péculat, dans le détail desquels personne, en définitive, ne voyait clair.
Au point de vue de l'accusation, ce fut une faute immense, et le ministre Le Tellier avait raison de dire, en parlant du procès de Fouquet, que, pour avoir voulu faire la corde trop grosse, on ne pourrait plus la serrer assez pour l'étrangler.
Le mot était cruel; heureusement pour Fouquet il fut vrai.
Dans tous les procès politiques, le point essentiel c'est de gagner du temps, et, sous ce rapport, Fouquet n'avait pas lieu de se plaindre.
Le réquisitoire du procureur général, véritable amplification de rhétorique, parsemée à chaque page de grands mouvements passablement déclamatoires, lui avait été signifié seulement dix-huit mois après son arrestation.
Sa captivité datait du cinq septembre mille six cent soixante et un et son procès ne fut jugé qu'en décembre mille six cent soixante-quatre.
Ajoutez à cela, les sollicitations de quelques amis puissants et dévoués, au nombre desquels le dévouement de madame de Sévigné se fait surtout remarquer, les nombreuses irrégularités du procès, les soustractions, les falsifications de pièces, l'animosité évidente des accusateurs.
Il n'est pas jusqu'à l'administration rigide et sans pitié de Colbert, dont les réductions sur les rentes faisaient alors crier tout Paris, qui ne gagnât des partisans à l'accusé.
A l'époque où cette nomination eut lieu, la famille de Fouquet, croyant que Monsieur d'Ormesson lui serait hostile, avait eu le projet de le récuser; ce fut lui, au contraire, qui sauva Fouquet de la mort.
Son journal, qu'aucun des biographes de Fouquet n'avait encore consulté, renferme les particularités les plus curieuses.
C'est la relation secrète, intime, et jour par jour, des diverses phases du procès.
Monsieur d'Ormesson ajoute que ce Berryer était l'homme le plus décrié de tout Paris, ayant fait en dix-huit mois seulement pour un virgule huit,000 livres d'acquisition.
En un mot, dit-il, «c'était un frippon hardi et capable de toutes choses.» Vers la fin du procès, Berryer eut des accès de folie.
Se voyant renié, abandonné par tous, sa tête s'était troublée, affaiblie.
Un jour, il était à l'église des Petits-Pères; tout à coup on fit un grand bruit dans la rue; il crut qu'on venait l'arrêter, et sa frayeur fut telle qu'il fallut le saigner deux fois aux pieds pour le faire revenir.
Écoutons le plus spirituel chroniqueur de l'époque.
Voilà une punition de Dieu assez visible et assez à point nommé.» A ces coups de pinceau on a reconnu madame de Sévigné.
Tout cela faisait qu'on s'intéressait à l'accusé.
Cependant, les sollicitations étaient pressantes du côté de la cour.
Deux mois après l'arrestation du surintendant, en novembre mille six cent soixante et un, Monsieur de Lamoignon était allé à Fontainebleau pour complimenter Louis quatorze sur la naissance du Dauphin.
Le roi lui parla de Fouquet.
Au mois d'août mille six cent soixante-trois, un conseiller du Parlement, Lecamus, écrivait à Colbert:  «On a su dans la compagnie que j'avois eu l'honneur de voir le Roy.
Cela a touché, et j'espère que Sa Majesté, dans la  suite, n'aura pas sujet de se plaindre.» Aussitôt que le rapporteur d'Ormesson eut manifesté son opinion sur le procès, Colbert lui retira une charge qu'il avait à Soissons.
En outre, le roi continuait à stimuler personnellement le zèle des membres de la Chambre de justice.
Un jour, entre autres, à Fontainebleau, où la Chambre avait dû se transporter, MMonsieur d'Ormesson et de Sainte-Hélène, les deux rapporteurs, furent mandés au château.
Ils trouvèrent le roi dans son cabinet avec Colbert et de Lionne.
Voilà comment le roi recommandait l'impartialité aux juges.
Une autre fois, il leur disait qu'il était au courant de tout ce qui se passait dans la Chambre, ce dont personne ne doutait.
Enfin, Colbert lui-même se rendit un jour chez le père de Monsieur d'Ormesson, pour se plaindre à son tour et au nom du roi de la longueur du procès.
En même temps qu'elle s'occupait du procès de Fouquet, la Chambre de justice jugeait aussi d'autres affaires, et se montrait parfois d'une sévérité peu rassurante pour la famille de l'accusé.
Déjà deux sergents des tailles d'Orléans avaient été condamnés à être pendus, et exécutés; d'autres avaient été envoyés aux galères.
Mais Gourville était déjà à l'étranger.
Un financier de moindre importance, nommé Dumont, ne fut pas aussi heureux.
Condamné à mort pour crime de péculat par douze voix contre huit, il fut pendu, le quinze juin mille six cent soixante-quatre, devant la porte même de la Bastille, où Fouquet était alors renfermé.
On a vu que la Chambre de justice avait siégé à Fontainebleau pendant le séjour qu'y fit la cour.
La comparution de Fouquet pouvant être nécessaire d'un moment à l'autre, il avait été, avec une foule d'autres prisonniers, pour fait de concussion, transféré à Moret, à la suite de la Chambre.
Ainsi, celui qui avait disposé pendant neuf ans en maître absolu des finances du royaume suivait maintenant ses juges de cachot en cachot! D'après le Journal d'Ormesson, le retour du surintendant à la Bastille fut marqué par une scène des plus attendrissantes.
La femme et les enfants de Fouquet attendaient la voiture sur le pont de Charenton où elle devait passer.
Trente-huit mois s'étaient alors écoulés depuis l'arrestation de Fouquet.
Le quatorze novembre mille six cent soixante-quatre, il parut devant la Chambre de justice.
Avant de le laisser entrer, le chancelier crut de son devoir de faire connaître les justes plaintes de l'accusé au sujet de quelques lettres scandaleuses qu'on lui avait attribuées.
Le chancelier ajouta qu'aucune des lettres trouvées dans ses papiers n'avait été publiée, le roi n'ayant pas voulu commettre la réputation de quelques dames de qualité.
Après ce préambule, on fit entrer Fouquet.
Il était vêtu, dit Monsieur d'Ormesson, d'un habit court de drap tout uni, avec un petit collet uni et un manteau.
Il salua la compagnie, sans que personne lui rendît le salut.
Le chancelier lui ayant dit de s'asseoir, il se mit sur la sellette sans faire aucune observation; mais, invité à lever la main pour prêter serment, il pria qu'on ne trouvât point mauvais s'il s'y refusait, ne voulant pas déroger à son privilège.
Après en avoir délibéré, la Chambre décida, ainsi que cela avait déjà eu lieu lors des interrogatoires, que, s'il ne voulait pas prêter serment, on le jugerait comme s'il était muet, sauf à faire mention de ses protestations au procès-verbal.
Là-dessus, Fouquet se soumit et répondit à toutes les questions qu'on lui posa.
Cependant, il n'en protesta pas moins contre la violation de ses privilèges toutes les fois qu'il comparut devant la Chambre de justice, et réclama jusqu'à la fin ses juges naturels.
Les premiers interrogatoires portèrent sur les faits relatifs au péculat, tels que le marc d'or, les sucres et les cires de Rouen, les six millions de billets réassignés, les octrois, les dépenses personnelles.
Suivant madame de Sévigné, le cher et malheureux ami parlait d'ordinaire si habilement, que plusieurs de Messieurs ne pouvaient s'empêcher de l'admirer.
Vint enfin la lecture du projet de rébellion.
Pendant tout le temps qu'elle dura, Fouquet eut les yeux attachés sur un crucifix qui était dans la chambre.
D'après le témoignage même de ses amis, Fouquet était vulnérable sur la plupart des griefs concernant le péculat.
Madame de Sévigné reconnaît elle-même, et sans doute c'était l'opinion de sa société, que dans bien des endroits on aurait pu l'embarrasser et le pousser.
On vient de voir ce qu'il répondait relativement au projet de révolte.
«Mais, poursuivait Fouquet, on vouloit me perdre; on vouloit ma place.
Mais qu'ils fassent ce qu'il leur plaira, puisqu'ils le peuvent, ils ne serviront jamais l'Estat aussi utilement que j'ay fait.
On ne saurait se figurer la variété de tons qui y règne et l'intérêt qu'il eut le talent d'y répandre.
Vainement, c'est le prisonnier lui-même qui nous l'apprend, la lecture de l'Évangile était sa principale lecture et sa sa seule consolation; par intervalles, des accents pleins d'amertume, de véhémence, d'indignation, éclatent malgré lui.
Imprimées clandestinement dans un très-petit format, ses défenses étaient avidement recherchées et servaient d'arme à l'opposition du temps contre l'administration réparatrice, mais inexorable, de Colbert.
En examinant avec impartialité ces plaidoyers, une réflexion se présente souvent à l'esprit.
Il est vrai que, pressé de plus près, il répliquait par un argument qui lui paraissait irréfutable.
Sous ce rapport, les deux discours que Pélisson adressa au roi en faveur du surintendant auraient bien mieux servi l'accusé, si sa perte n'eût été arrêtée depuis longtemps.
Ces discours que Voltaire compare aux belles harangues de Cicéron; et dont La Harpe a fait le plus magnifique et le plus juste éloge, furent aussi écrits sous les verroux.
Le premier discours surtout est ordonné avec un art extrême, qui n'exclut ni la vigueur, ni la logique, ni l'éloquence.
Style, idées, enchaînement des preuves, tout concourt à l'effet qui est vraiment irrésistible pour quiconque n'a pas étudié l'affaire à fond.
Le but principal de Pélisson était de réclamer pour Fouquet ses juges naturels, c'est-à-dire le parlement de Paris, et l'on comprend que, ce point gagné, l'accusé était sauvé.
C'en  est assez, Sire, pour espérer toutes choses de Votre Majesté.
 Qu'elle n'écoute plus rien qu'elle-même et les mouvements généreux  de son coeur, et que l'histoire marque un jour dans ses monuments  éternels: Louis quatorze, véritablement donné de Dieu pour la  restauration de la France, fut grand en la guerre, grand en la  paix.
Il effaça par son application et par sa conduite la gloire de  tous ses prédécesseurs.
Il n'aima à répandre que le sang de ses  ennemis, et épargna celui de ses sujets.
Il sut connaître les  fautes de ses ministres, les corriger et les pardonner.
Monsieur D'Ormesson parla le premier.
On a déjà vu de quel côté il était.
«Monsieur D'Ormesson m'a priée de ne plus le voir que l'affaire ne soit jugée, dit madame de Sévigné; il est dans le conclave et ne veut plus avoir de commerce avec le monde.
Il affecte une grande réserve; il ne parle point, mais il écoute; et j'ai eu le plaisir, en lui disant adieu, de lui dire tout ce que je pense.» Son résumé dura sept jours.
Il eut à examiner quatre-vingt-seize chefs d'accusation.
Il reconnut vrais la plupart des griefs concernant le péculat, «trouvant inconcevable, dit-il, que le surintendant ait pu voler en quatre mois plus de quatre millions.
A l'égard des dépenses faites par l'accusé, elles étaient au delà de toute raison.
d'Ormesson et l'effet que ses conclusions produisirent dans Paris? Son journal nous l'apprend.
 «Il me semble que l'on fut satisfait de moi et j'en remercie Dieu.
 Jamais il ne s'est fait tant de prières que pour cette affaire.
Après Monsieur d'Ormesson, c'était à Monsieur de Sainte-Hélène, son camarade très-indigne, à reprendre l'affaire.
On devine de quelle plume lui vient cette qualification, et il est inutile d'ajouter que, d'après la même autorité, il le fit pauvrement, misérablement, sans s'appuyer sur rien.
Monsieur de Sainte-Hélène conclut à ce que l'accusé eût la tête tranchée.
Pussort, l'oncle de Colbert, le trouva digne de la corde et du gibet; mais, eu égard aux charges que Fouquet avait exercées, il se rangea à l'avis de Monsieur de Sainte-Hélène.
Et madame de Sévigné de s'écrier, non sans raison: «Que dites-vous de cette modération? C'est à cause qu'il est oncle de M.
Colbert et qu'il a été récusé qu'il a voulu en user si honnêtement.
Pour moi, je saute aux nues quand je pense à cette infamie.» Cependant, le jour du jugement approchait, et de part et d'autre, l'intrigue redoublait d'efforts.
D'un côté, on répétait que le roi avait dit, en parlant de Fouquet: C'est un homme dangereux.
Mais si le roi avait des cordes puissantes à sa disposition, les amis et la famille de Fouquet ne négligeaient rien pour mettre les chances de leur côté.
Le bruit courait qu'on avait fait gagner Monsieur de Roxante, un des juges, par une dame à qui l'on avait donné de l'argent.
Selon M.
Monsieur le prince de Condé, Turenne sollicitaient aussi, et l'on cite un mot de ce dernier qui peint bien l'état des esprits.
D'abord, on n'y avait pas cru: on s'en était moqué.
Mais bientôt, il n'en fallut plus douter.
N'était-ce pas d'un heureux présage en faveur de l'accusé? «La comète me fait beaucoup d'honneur,» aurait dit Fouquet à ce sujet.
Chacun des juges opinait ouvertement en faisant connaître ses motifs, et déjà, si l'on en excepte Monsieur d'Ormesson, les six premiers avaient voté pour la mort.
On se figure les angoisses de la famille et des amis de Fouquet.
Heureusement, dans la journée du dix-neuf décembre, les chances tournèrent; et les avis favorables se succédèrent les uns aux autres.
MMonsieur D'Ormesson, le Feron, Moussy, Brillac, Renard, Bernard, Roxante, la Toison, la Baume, Verdier, Mazenau, Catinat, Pontchartrain, votèrent pour le bannissement; MMonsieur Sainte-Hélène, Pussort, Gisancourt, Fériol, Noguès, Héraut, Poncet, le chancelier Séguier, pour la mort.
Ce dernier opina pour la mort, bien que, lorsque son tour vint, la majorité en faveur du bannissement fût déjà acquise à l'accusé.
Quelle que fût la conséquence de son vote, il ne pouvait, dit-il, aller contre sa conscience.
Un des juges, au contraire, tellement la passion était grande contre Colbert! n'avait voté qu'à cinq ans de prison et à l'amende.
On sait comment le roi modifia l'arrêt.
Par une rigueur sans exemple et qui n'a pas eu d'imitateurs, il aggrava la peine, et le bannissement fut converti en une détention perpétuelle.
Au point de vue de la morale, une pareille décision est inexcusable; c'est le comble de l'arbitraire, de l'injustice, et jamais on ne vit, dans un gouvernement civilisé, un abus de pouvoir plus audacieux.
Pour tout dire en un mot, cette décision, inspirée par la politique, par la raison d'État, fut un véritable coup d'État.
Pour quiconque aura lu avec quelque attention le projet de Fouquet, il est évident que ce projet constituait le crime d'État le plus caractérisé.
On objectait vainement qu'il n'avait pas reçu un commencement d'exécution.
Il y avait d'abord les séductions à prix d'argent; ensuite, cette exécution n'avait pas eu lieu par des motifs indépendants de Fouquet, et par cela seul que le cardinal n'effectua jamais les projets qu'il lui supposait.
Dieu nous garde de vouloir porter atteinte au respect que méritent les formes judiciaires! Il faut plutôt se féliciter, quel que soit le résultat de la leçon, lorsque des tribunaux rappellent à la stricte observation des formes les gouvernements qui s'en sont écartés.
La politique que le roi adopta dans cette mémorable circonstance se rattachait à la politique violente, révolutionnaire en quelque sorte, mais ferme et prévoyante, du cardinal de Richelieu.
L'arrêt fut signifié à Fouquet le vingt-deux décembre mille six cent soixante-quatre, mais déjà il l'avait appris par des signaux.
Lorsque Foucault, le greffier de la Chambre de justice, vint à la Bastille pour lui en faire la lecture, suivant l'usage, il lui demanda son nom.
«Ne savez-vous pas qui je suis? dit Fouquet.
Quant à mon nom, je ne le dirai pas plus ici que je ne l'ai fait à la Chambre.» Et il renouvela une dernière fois sa protestation touchant l'incompétence de ses juges.
Quelques moments après, on le sépara de Pecquet, son médecin, de Lavallée, son domestique, qui pleuraient tous deux, et il partit en carrosse pour Pignerol, accompagné de d'Artagnan, sous l'escorte de cent mousquetaires.
Il paraissait heureux et gai, dit le journal de Monsieur d'Ormesson.
Partout, sur son passage, il recevait les bénédictions de la foule.
Trois ans auparavant, elle lui prodiguait mille injures dans le trajet de Nantes à Paris.
En même temps, toute sa famille fut de nouveau exilée, ceux-ci en Bretagne, ceux-là en Auvergne, d'autres en Champagne.
Cependant, les frayeurs étaient vives à Paris au sujet du cher et malheureux ami.
On apprit qu'il était tombé malade en route, et, comme des bruits d'empoisonnement avaient circulé, madame de Sévigné de s'écrier: «Quoi! déjà?...» Inutile de dire que ces craintes ne se réalisèrent pas.
Arrivé à Pignerol, d'Artagnan remit la garde de son prisonnier au capitaine Saint-Mars.
Les ordres donnés à celui-ci étaient des plus sévères.
D'abord, Fouquet ne devait avoir de communication avec personne, sous quelque prétexte que ce pût être, ni de vive voix, ni par écrit.
Il n'était permis de lui fournir ni encre, ni papier.
On pouvait lui donner un confesseur, en observant néanmoins la précaution d'en changer de temps en temps, et de ne prévenir ce confesseur qu'au moment même où il serait appelé.
Enfin, un chapelain devait lui dire la messe tous les jours, et il était alloué pour son entretien une somme de un livres par an, plus cinq cents louis une fois donnés pour achat d'ornements et de divers autres objets.
En résumé, une somme annuelle de neuf à dix livres fut affectée aux dépenses qui concernaient personnellement le prisonnier.
Comme il arrive à tous les prisonniers, sa première idée, en entrant dans la citadelle de Pignerol, fut d'aviser aux moyens d'en sortir.
La correspondance du capitaine Saint-Mars avec Louvois fournit à ce sujet des détails pleins d'intérêt et fixe toutes les incertitudes qui pouvaient exister encore, il y a quelques années, sur l'époque et le lieu de la mort de Fouquet.
D'abord, Fouquet essaya d'intéresser à son sort le confesseur qu'on lui donnait, et l'on crut devoir limiter à cinq par an, à moins de maladie, le nombre de fois qu'il lui serait permis de se confesser.
Au mois de juin mille six cent soixante-cinq, la foudre tomba sur la citadelle de Pignerol.
Plusieurs personnes périrent; Saint-Mars crut même un instant que Fouquet avait été écrasé sous les décombres de son appartement avec le domestique qui le servait: heureusement, ils avaient pu se sauver tous les deux dans une corniche.
Malgré la surveillance dont il était l'objet, Fouquet avait trouvé le moyen de tracer quelques lignes sur un mouchoir, sur des rubans de couleur; il se servait pour plume d'os de chapon, et faisait de l'encre avec du vin et de la suie.
Il avait composé en outre une encre sympathique, et l'on voit Louvois se préoccuper beaucoup dans sa correspondance de la découverte d'un pareil procédé.
Il est plus probable que Fouquet le connaissait déjà depuis longtemps, et s'en était servi étant au pouvoir.
Mais si l'imagination du prisonnier était féconde en expédients, Saint-Mars faisait bonne garde et le surveillait de près.
Que faire dans la solitude de ces journées sans fin? Il avait demandé des livres.
S'il faut en croire Guy-Patin, vers la même époque, Fouquet avait encore des amis particuliers qui auraient bien voulu le servir.
En attendant, ils travaillaient à faire un recueil de diverses pièces pour sa justification en quatre volumes in-fº, pièces dans lesquelles, ajoute le spirituel docteur, le cardinal Mazarin ne trouverait pas sans doute de quoi être canonisé.
Quelques années s'écoulèrent ainsi.
Au mois de novembre mille six cent soixante et onze, le roi donna pour compagnon à Fouquet ce même Puyguilhem, duc de Lauzun, avec qui il avait eu un entretien à Nantes, la veille de son arrestation.
Les deux prisonniers occupaient un appartement voisin, et parvinrent, au bout de quelque temps, à établir une communication secrète d'un appartement à l'autre.
Toutefois, la rigueur du roi avait fini par s'apaiser.
On permit d'abord a Fouquet et à Puyguilhem de se promener ensemble dans la citadelle, de dîner avec le capitaine Saint-Mars, et l'on autorisa celui-ci à inviter quelquefois à sa table les personnes de Pignerol dont il pouvait répondre.
Enfin, au mois de mai mille six cent soixante-dix-neuf, le roi accorda à madame Fouquet et à ses enfants l'autorisation d'aller à Pignerol et de demeurer dans la citadelle.
Il y avait alors dix-neuf ans qu'ils étaient séparés.
Sans doute, cette faveur en présageait une plus grande: malheureusement, la santé de Fouquet était depuis longtemps altérée, et il mourut, vers la fin du mois de mars mille six cent quatre-vingts, à l'âge de soixante-cinq ans.
 Je n'ai jamais vu perdre tant d'amis; cela donne de la tristesse de  voir tant de morts autour de soi.....
Mademoiselle de Scudéry est  très-affligée; enfin, voilà cette vie qui a donné tant de peine à  conserver.
Louvois trouva qu'ils auraient dû être envoyés au roi, et réprimanda sévèrement le commandant de Pignerol.
Il y avait parmi ces papiers, quelques poésies.
Il s'y trouvait peut-être aussi un livre qui fut publié en mille six cent quatre-vingt-deux sous le titre de Conseils de la sagesse, et qu'on a attribué à Fouquet.
Monsieur d'Ormesson dit également que Fouquet avait écrit et fait imprimer, pendant l'instruction de son procès, un livre de piété ayant pour titre: Heures de la Conception de Notre-Dame.
On cherche inutilement ces deux ouvrages dans les bibliothèques.
Telle fut cette vie avec sa magnificence et ses revers.
Il est fâcheux pour Fouquet que sa célébrité et l'intérêt qui s'attache à son nom, lui soient venus, non pas des actes de son administration, mais de la grandeur, du retentissement de sa chute.
On peut dire de tous les ministres, même les plus mauvais, qu'ils ont fait un peu de bien et rendu quelques services que l'on oublie trop.
C'est ce qui arriva à Fouquet.
Parmi les édits et règlements concernant le commerce et l'administration, qui ont paru sous le ministère de Fouquet, ceux dont les titres suivent sont les seuls qui méritent d'être rappelés: Janvier mille six cent cinquante-cinq.
Édit portant établissement d'une marque sur le papier et parchemin pour valider tous les actes qui s'expédient dans le royaume (papier timbré).
Janvier mille six cent cinquante-six.
Édit portant règlement pour l'établissement des manufactures de bas de soie.
Mars mille six cent cinquante-six.
Établissement de la halle aux vins.
vingt-deux avril mille six cent cinquante-six.
Déclaration portant que les compagnons qui épouseront des orphelines de la Miséricorde seront reçus maîtres de leurs métiers à Paris.
Mai mille six cent cinquante-six et avril mille six cent cinquante-sept.
Lettres patentes portant établissement d'une colonie dans l'Amérique méridionale.
Juillet mille six cent cinquante-six.
Déclaration pour le dessèchement des marais.
Voilà quels furent les principaux actes administratifs de Fouquet.
Quelle expiation! Enfin, par une réaction des plus heureuses, les prodigalités et le désordre de l'administration de Fouquet valurent à la France la sévère économie, l'ordre, la probité que Colbert chercha toujours à faire régner dans les immenses affaires dont il fut chargé.
J'ai essayé de faire voir le rôle que ce dernier avait joué dans l'affaire de Fouquet.
Cette époque de sa vie dut être pour Colbert très-difficile et très-critique.
Laisser aller les choses, n'opposer aucun effort aux efforts des amis de l'accusé, rester calme et sans passion autour de mille passions, cela eût été beau, sans doute, mais c'était s'exposer à voir absoudre les faits les plus graves, les malversations les plus criantes.
Quoi qu'il en soit, si le but que Colbert voulait atteindre était louable, on n'en peut dire autant des moyens qu'il se crut obligé d'employer.
Plus adroit, plus insinuant, plus maître de lui, d'un côté, il aurait retardé ses mesures sur les rentes; de l'autre, en circonscrivant l'accusation sur quelques chefs principaux, il aurait évité les lenteurs et les défauts de forme qui faillirent tout perdre.
Telle n'était pas sa nature.
Indigné des dilapidations qu'il avait vues; s'inquiétant peu de l'accusation, assez vraie au fond, qui lui était faite de se montrer inexorable envers celui dont il avait pris la place; d'humeur austère, inflexible, Colbert le poussa sans pitié jusqu'à ce qu'il fût tombé.
Encore une fois, on peut ne pas approuver l'homme, mais à coup sûr le ministre méritait des éloges.
Les malversations de Fouquet étant avérées, le crime d'État manifeste, patent, constaté de sa main, un exemple était nécessaire.
Mais ici je m'arrête.
L'administration de Colbert demande à être étudiée attentivement dans son ensemble et dans ses détails, et il est indispensable de lui consacrer un cadre beaucoup plus étendu.
Lorsqu'on examine attentivement l'ensemble de notre histoire, on demeure convaincu que jamais ministre n'a exercé une plus grande autorité dans des circonstances aussi propices pour la réforme des abus que Colbert pendant les dix ou douze premières années de son administration.
Grâce à une adresse infinie, persévérante, le ministre entre les mains duquel le pouvoir a été le plus insulté, avili, le cardinal Mazarin, avait laissé en mourant le gouvernement plus fort que jamais.
Cependant, bien que formé à son école, Colbert eut toujours une prédilection marquée pour les formes sévères, absolues de Richelieu, et il se gouvernait volontiers d'après ses maximes, tant l'empreinte du caractère est puissante chez les hommes.
Souvent, quand une affaire importante devait être traitée dans le conseil, Louis quatorze disait d'un ton railleur: Voilà Colbert qui va nous répéter: Sire, ce grand cardinal de Richelieu, etc., etc.,.
Pendant la première moitié de son ministère, tout seconda l'ardeur infatigable, l'honnêteté de Colbert, et sembla concourir pour assurer les résultats dont le règne de Louis quatorze a tiré son plus grand éclat.
Telle était la situation, en mille six cent soixante et un, lorsque Fouquet fut renversé.
Il est facile de se figurer l'irritation que dut éprouver Louis quatorze à l'idée d'avoir été la dupe de son surintendant.
Habilement exploité par Colbert, ennemi personnel, remplaçant de Fouquet, ce sentiment donna immédiatement au nouveau ministre une influence immense.
Ses intérêts se trouvèrent en quelque sorte liés à ceux du roi lui-même, et il arriva que l'un et l'autre désirèrent presque aussi vivement, quoique pour des motifs divers, de perdre le surintendant sans retour.
On a vu à quels moyens ils furent obligés d'avoir recours.
Ce n'est pas que, même à la mort de Mazarin, Colbert n'eût déjà une grande importance personnelle.
A cette occasion, des personnages très-éminents lui avaient écrit pour lui exprimer leurs regrets et l'assurer de leur dévouement.
Peu de temps après, le seize mars mille six cent soixante et un, le roi l'avait nommé intendant des finances.
Mais c'est surtout la direction du procès de Fouquet qui valut tout d'abord à Colbert la confiance entière de Louis quatorze.
En peu de temps, sa faveur fut toute-puissante et il devint véritablement le ministre dirigeant.
Seulement, il eut grand soin, et Louvois en fit autant après lui, de laisser au roi l'apparence et les honneurs de l'initiative.
Une autre règle de conduite de Colbert fut de dissimuler toujours son influence, même aux yeux des siens, au lieu d'en faire parade.
Codes, règlements, ordonnances, tout porte son empreinte et dérive de lui.
Gouvernements, ambassades, présidences, évêchés, intendances, les plus hautes positions enfin ne sont données qu'à sa recommandation ou avec son agrément.
Après l'élévation de Richelieu et de Mazarin, qui, eux aussi, avaient dû leur fortune à eux-mêmes, à leur propre mérite, la haute faveur à laquelle parvint Colbert a sans doute moins droit d'étonner.
C'était un des plus sûrs instincts du pouvoir royal, dans sa lutte avec la féodalité, de s'appuyer sur des hommes intelligents, mais nouveaux, et par cela même tout à fait dévoués et désintéressés dans le débat.
Sous l'influence des souvenirs de son orageuse minorité, Louis quatorze devait, plus que tout autre, rester fidèle à ce système, et l'un des premiers éléments de la fortune de Colbert fut peut-être d'avoir été l'homme d'affaires, le domestique de Mazarin, comme disait insolemment Fouquet.
A défaut d'autres preuves, la supériorité de certains hommes pourrait se mesurer au besoin par l'espace qu'ils ont dû parcourir pour arriver au poste où ils sont devenus célèbres.
Jean-Baptiste Colbert est né à Reims, le vingt-neuf août mille six cent dix-neuf, de Nicolas Colbert et de Marie Pussort.
L'un de ses contemporains, l'abbé de Choisy, fournit même sur ce sujet de curieux détails.
 «Colbert, dit-il, se piquoit d'une grande naissance et avoit  là-dessus un furieux foible...
La Bibliothèque du Roi possède quelques manuscrits du marquis de Seignelay.
Dans le nombre se trouve la copie de l'instruction que son père avait faite pour lui.
Or, dans cette copie, entièrement de l'écriture du fils de Colbert, la phrase même qu'on vient de lire a été biffée après coup, et c'est la seule.
Le malin abbé de Choisy fait à ce sujet l'observation suivante:  «Monsieur Colbert dit à MMonsieur de Malthe qu'il les prioit d'examiner les  preuves de son fils le chevalier avec la dernière rigueur.
Ils le  firent aussi et trouvèrent les parchemins de trois cents ans _plus  moisis_ qu'il ne falloit.» La complaisance proverbiale des généalogistes n'y était-elle pour rien? Voilà ce qu'il est permis de se demander.
Toutes ces lettres concernaient le commerce de la draperie, des étamines, des toiles, des vins, des blés, en France, en Flandre et en Italie, où Odart Colbert avait des associés.
Ceux de Lyon et de Paris s'appelaient Paolo Mascranni e Gio-Andrea Lumagna.
Les lettres de Lumagna constataient qu'il était banquier de la cour.
A l'époque du meurtre du maréchal d'Ancre, qu'on soupçonnait d'avoir, par son intermédiaire, fait passer des fonds considérables en Italie, il vit sa caisse scellée et ses livres enlevés.
Plus tard, Lumagna devint le banquier du cardinal Mazarin, et plusieurs historiens pensent que ce fut lui qui donna Jean-Baptiste Colbert au cardinal.
Parmi les lettres dont il s'agit, il s'en trouvait un grand nombre de Marie Bachelier, veuve de Jean Colbert, frère d'Odart, et marraine de Jean-Baptiste Colbert.
Marie Bachelier faisait à Reims, pour le compte d'Odart, des achats considérables d'étamines.
Quant à ce dernier, son commerce ayant prospéré, il acheta plusieurs terres, et traita vers mille six cent douze d'une charge de secrétaire du roi.
Il mourut eu mille six cent quarante, et cette inscription fut gravée sur sa tombe: Cy gist Odart Colbert, seigneur de Villacerf, Saint-Pouange et Turgis, conseiller-secrétaire du Roy, etc., etc.
Le marchand, on le voit, avait déjà tout à fait disparu.
Grâce aux bons offices du banquier Lumagna, dont le crédit était considérable à Paris, un de ses fils épousa une soeur de Michel Le Tellier, alors conseiller au Parlement et depuis chancelier de France.
Il y avait en outre les Colbert de Troyes et ceux de Paris.
Un de ces derniers, Girard Colbert, était établi à Paris, rue des Arcis, à la Clef d'argent, et c'est chez lui que descendaient, dans leurs voyages à Paris, les Colbert de Troyes et ceux de Reims.
Certes, Colbert ne perd aucun de ses titres à la reconnaissance de la France pour être issu d'un père commerçant.
Il est même probable que les souvenirs de famille exercèrent une très-heureuse influence sur la direction de ses idées.
Mais Colbert ne resta pas longtemps dans cette dernière ville.
Il se brouilla, dit-on, avec son maître, revint à Paris, où il entra chez un notaire, puis chez un procureur au Châtelet, du nom de Biterne, qu'il quitta bientôt pour passer, en qualité de commis, au service d'un trésorier des parties casuelles nommé Sabatier.
C'est à cette époque qu'il aurait été présenté à Colbert de Saint-Pouange, intendant de Lorraine et beau-frère du ministre Le Tellier, qui possédait alors toute la confiance du cardinal Mazarin.
«D'abord commis de Le Tellier, dit une autre publication contemporaine, pendant l'exil du cardinal, il fut chargé de remettre toute sa correspondance.
A son retour, le cardinal le demanda à Monsieur Le Tellier et le fit intendant de sa maison.» Mais cette version est inexacte, Colbert, on en aura bientôt la preuve, ayant fait partie de la maison du cardinal dès mille six cent quarante-neuf.
Il avait alors trente ans.
«Monsieur le cardinal, dit Gourville, s'en trouva bien, car il était né pour le travail au-dessus tout ce qu'on peut imaginer.» De son côté, Colbert s'attacha fortement, exclusivement, aux intérêts de Mazarin.
Une lettre du cardinal Mazarin lui-même, adressée le trois octobre mille six cent cinquante et un à la princesse Palatine, marque d'une manière certaine la confiance dont Colbert jouissait déjà à cette époque.
C'est la première pièce authentique où le nom du futur contrôleur général soit prononcé.
Une fois, au surplus, Colbert avait failli payer cher son dévouement au cardinal.
Malgré un sauf-conduit du Parlement, la garde des barrières avait voulu l'arrêter aux cris de: «Mort aux Mazarins!» Heureusement, la garde bourgeoise arriva fort à propos pour le sauver.
C'était dans les troubles qui remplirent l'année mille six cent cinquante et un.
Cependant, tout en participant aux libéralités du cardinal, Colbert les trouvait, à ce qu'il paraît, insuffisantes, et il n'oubliait pas ses intérêts.
En mille six cent cinquante-quatre, pendant que la cour était à Stenay, il adressa à Mazarin plusieurs lettres où l'on trouve à ce sujet de précieuses indications.
Le dix-neuf juin mille six cent cinquante-quatre, il écrivit au cardinal:  «Il a couru ici un bruit de la mort de Monsieur l'évêque de Nantes, qui a  deux petites abbayes, dont l'une dépend de Cluny, qui vaut quatre  livres de rentes.
Je supplie très-humblement Vostre Éminence, si ce  bruit se trouvoit vray, ou en pareil cas, de me gratifier de  quelque bénéfice à peu près de cette valeur.» Dans les lettres suivantes, Colbert revient à plusieurs reprises sur le même sujet, mais le cardinal reste muet.
Quelques passages de cette correspondance de Colbert initient à ses pensées intimes et le montrent déjà tel qu'il doit être un jour lorsqu'il exercera le pouvoir.
Le premier juillet mille six cent cinquante-quatre, il écrit que «les compagnies souveraines agissent d'une manière insupportable.» On voit poindre dans ces mots le caractère du ministre qui, servant en cela l'orgueil et les rancunes de Louis quatorze, fit essuyer le plus d'humiliations aux Parlements.
Je supplie Vostre Éminence de pardonner ce  petit discours à mon zèle.» Évidemment, Colbert trouvait le cardinal débonnaire à l'excès, manquant de fermeté, et surtout trop éloigné des grands moyens, des coups d'État.
«Je suis très-aise, répondit Mazarin en marge, des bons sentimens que vous avez.» Voilà tout.
Quant à ses projets et à la vigueur qu'on lui recommande, pas un mot.
A quoi bon, en effet? N'était-il pas déjà venu à bout de difficultés bien autrement grandes avec de la ruse, de la patience, et sans verser une seule goutte de sang? Ce n'étaient pas là les idées et la politique de Colbert.
On a vu déjà comment il s'exprimait toujours sur son compte.
En même temps, l'intendant de Mazarin portait très-loin le soin des détails.
Souvent, après avoir parlé des plus graves affaires, il entretient le cardinal d'objets de la plus minime importance, et lui annonce des envois de vins, de melons, etc.
Sa position était devenue dès lors assez brillante et attirait sur lui l'attention.
Déjà, en mille six cent quarante-neuf, il avait été nommé conseiller d'État.
Enfin, les témoignages des bontés du cardinal ne s'étaient pas bornés à Colbert, et déjà, en mille six cent cinquante-cinq, grâce à l'influence de celui-ci, toute sa famille se trouvait établie dans des postes très-avantageux.
C'est dans ces circonstances que Colbert écrivit, fit imprimer et rendit publique la curieuse lettre qu'on va lire.
Si la reconnaissance seule le fit parler ainsi, rien n'était plus louable sans doute, bien qu'un peu moins d'éclat dans l'expression de ce sentiment eût été plus convenable.
 «_Lettre du sieur Colbert, intendant de la maison de Monseigneur le  cardinal, à son Éminence_.
Une faveur en toutes façons si  importante fut suivie de plusieurs autres presque en même temps.
Dans la même année elle mit le  comble à ses faveurs par une abbaye de six livres de rente  qu'elle impétra de Sa Majesté pour mon frère.
Il est vrai que souvent ces grâces  ont été fort ménagées, parce qu'elles étoient faites pour de très  puissantes considérations d'État, et non pour celles des personnes  qui les recevoient, qui souvent en étoient très-indignes.
Et du moins je ne lui laisserai pas le  déplaisir de les avoir semées en une terre ingrate.
Mes paroles  mêmes, quelque puissantes qu'elles fussent, ne lui sauraient faire  connoître qu'imparfaitement ma gratitude en voulant lui en exprimer  la grandeur.
Je me trouve réduit à me servir de termes trop foibles  et trop ordinaires d'une protestation très-véritable d'être  éternellement, avec toute sorte de respect et de dévotion.
 «Le très-humble, très-obéissant et très-fidèle serviteur,  Paris, le neuf avril mille six cent cinquante-cinq.
«COLBERT.» Une telle manifestation est au moins étrange, et il n'est guère possible de supposer qu'elle ait été spontanée.
Ce fut là comme un manifeste de Mazarin dont le but principal était de prouver l'avantage qu'il y avait à s'attacher fortement à lui.
Telle dut être au fond sa tactique, et elle lui réussit à merveille.
En effet, à partir de cette époque, toute velléité de résistance disparut, et l'on peut dire que l'exercice du pouvoir royal ne rencontra plus dès-lors d'opposition sérieuse, même dans les Parlements.
On a déjà vu, par les récriminations de Fouquet, que Mazarin, au mépris de toutes les règles administratives et de toutes les convenances, se chargeait de la fourniture des vivres de l'armée.
Une lettre de Colbert, du huit juin mille six cent cinquante-sept, constate ce fait d'une manière péremptoire.
Colbert n'ose pas dire au cardinal que ces opérations sont déloyales, mais il insiste fortement pour lui faire comprendre jusqu'à quel point elles le compromettent.
J'ai essayé précédemment de caractériser les rapports qui avaient existé entre Colbert et Fouquet avant l'arrestation de ce dernier, et l'influence que Colbert exerça sur la destinée du surintendant.
Qu'on me permette de revenir un instant sur cette partie de leur biographie commune.
L'année suivante, Fouquet écrivit son fameux projet qu'il modifia ensuite à deux reprises, principalement après s'être brouillé avec son frère l'abbé.
Vers le même temps, Colbert reçut une nouvelle marque de la faveur de Mazarin, qui le chargea d'une mission difficile auprès du pape Alexandre VII.
Il s'agissait de décider le pape à restituer au duc de Parme le duché de Castro dont il l'avait dépouillé, et, en second lieu, de le déterminer à porter du secours aux Vénitiens, afin de les aider à repousser de Candie les Turcs qui l'assiégeaient.
Cette mission ne réussit pas.
D'abord, Alexandre sept était animé de dispositions très-peu bienveillantes à l'égard du cardinal Mazarin; et, quant au duché de Castro, une invitation diplomatique pure et simple était peu propre à décider le pape à le remettre entre les mains du duc de Parme.
Après quatre mois d'un inutile séjour à Rome, Colbert se rendit à Florence, à Gênes, à Turin pour solliciter des secours en faveur des Vénitiens, mais toujours sans succès.
Le duc de Savoie seul promit de joindre mille fantassins aux troupes de l'expédition que la France projetait alors.
Mais la place de Colbert n'était pas dans les cours étrangères, et ce n'est point par la diplomatie, il est permis de le croire, qu'il se serait frayé un chemin au premier rang.
Il revint donc à Paris et y trouva le cardinal Mazarin souffrant déjà de la maladie dont il mourut un an après.
Pour calmer ses tardifs scrupules, Colbert lui conseilla de faire une donation de tous ses biens au roi, lui garantissant d'avance, pour le rassurer, que Louis quatorze ne les accepterait pas.
«Ah! ma famille, ma pauvre famille! s'écriait le cardinal en attendant la réponse du roi, elle n'aura pas de pain.» Enfin, Louis quatorze le tira d'inquiétude en lui permettant de disposer de tous ses biens.
Peu de jours après, le cardinal mourut.
Tel fut, suivant l'abbé de Choisy, le commencement de la fortune de Colbert, mais cette faveur eut évidemment une autre cause.
Fatigué d'obéir au cardinal Mazarin, qu'il ménageait tout en désirant se soustraire à son joug, Louis quatorze éprouvait alors une extrême impatience d'exercer personnellement toutes les prérogatives de la royauté.
«Sire, lui avait dit l'archevêque de Rouen, le lendemain de la mort du cardinal, j'ai l'honneur de présider l'assemblée du clergé de votre royaume.
Votre Majesté m'avait ordonné de m'adresser à Monsieur le cardinal pour toutes les affaires; le voilà mort à qui le roi veut-il que je m'adresse à l'avenir?--A moi, Monsieur l'archevêque,» répondit Louis XIV.
En même temps, il dit au chancelier Séguier et aux secrétaires d'État qu'il avait résolu d'être son premier ministre.
Malheureusement, dans la conduite des affaires générales d'un grand pays, les bonnes intentions ne suffisent pas toujours; et, si cela est encore vrai de nos jours, quelles ne devaient pas être les difficultés il y a environ deux siècles.
Cette administration touche à bien des points divers et importants: finances, commerce, manufactures, agriculture, marine, législation, négociations diplomatiques, police, approvisionnements, beaux-arts, constructions, elle embrasse tout.
Je n'ai pas la prétention de la juger sous chacun de ces rapports.
Je me contenterai, le plus souvent, d'exposer les faits avec une rigoureuse impartialité, en les éclairant au moyen des documents nouveaux que j'ai recueillis sur un très-grand nombre d'entre eux incomplètement connus jusqu'à ce jour.
La première pensée de Colbert fut pour le peuple; sa première réforme porta sur l'impôt le plus onéreux au peuple parce qu'il le payait seul alors, sur les tailles.
Dans l'année même qui précéda sa disgrâce, Fouquet avait fait l'abandon de vingt millions restant dus sur celles de mille six cent quarante-sept à mille six cent cinquante-six, et, par conséquent, irrécouvrables.
Il se proposait même de diminuer successivement cet impôt, principalement odieux aux habitants des campagnes, qu'il enchaînait, en outre, à leur bourgade, par des dispositions d'une inconcevable rigueur.
En même temps, Fouquet avait supprimé des péages nombreux établis sur la Seine et les rivières affluentes, péages particulièrement nuisibles au commerce et dont les propriétaires furent remboursés au prix de leurs acquisitions.
Ces mesures étaient trop conformes aux idées de Colbert pour qu'il ne s'empressât pas d'y donner suite.
En mille six cent soixante et un, la France payait environ quatre-vingt-dix millions d'impôts, sur lesquels il en restait près de trente-cinq à l'État, prélèvement fait des frais de perception et des rentes à servir.
En outre, deux années du revenu étaient toujours consommées d'avance.
Dès son entrée au Conseil et pendant toute la durée de son administration, Colbert s'attacha à diminuer l'impôt de la taille, qu'il trouva à cinquante-trois millions et laissa à trente-deux millions de livres.
Ne pouvant y soumettre tous ceux qui possédaient, il voulut au moins le rendre aussi léger que possible, et préféra toujours demander aux impôts de consommation, qui pèsent sur tous, bien que dans des proportions inégales, les sommes nécessaires à l'entretien de l'État.
Mais, si le premier projet de la réduction des rentes date de l'administration de Fouquet, Colbert, qui l'avait peut-être inspiré, conduisit cette opération avec une vigueur dont son prédécesseur, compromis comme il l'était, n'eût certes pas été capable.
En mille six cent quarante-huit, le cardinal Mazarin, à bout de ressources, avait fait une véritable banqueroute, et cette faute, un des nombreux prétextes de la Fronde, rendit plus tard les transactions des surintendants avec les financiers plus difficiles et surtout plus onéreuses que jamais.
Ces précédents n'arrêtèrent pas Colbert.
Il courait à cette'époque parmi le peuple un proverbe très-expressif: L'argent du prince est sujet à la pince.
Les considérants de cet édit sont des plus instructifs, et quelques-uns méritent d'être cités.
Il n'était pas possible, ou le voit, d'engager la guerre d'une manière plus vigoureuse, et l'on reconnaît le style de Colbert dans ces expressions véhémentes, dans ces accusations empreintes d'une légitime colère.
Quelques jours après, le deux décembre mille six cent soixante et un, un arrêt régla la procédure et les attributions de la Chambre de justice.
 «Et faute de ce faire, disait l'arrêt, le délay de huit jours  passé, seront tous leurs biens saisis, et commis à l'exercice de  leurs charges, et procédé extraordinairement contre eux comme  coupables de péculat.
Les influences matérielles n'étant pas estimées suffisantes, on jugea à propos de faire servir la religion même à l'intimidation des consciences.
Le onze décembre mille six cent soixante et un, un dimanche, on lut dans toutes les églises de Paris un premier monitoire, approuvé et collationné par le greffier de la Chambre de justice.
Cependant, les premières opérations de la Chambre de justice avaient répandu la terreur dans une foule de familles, et de tous côtés on prenait des précautions pour échapper à l'orage.
Quant aux substitutions, la Chambre de justice y mit bon ordre, en annulant toutes les transactions faites par des personnes qui, depuis mille six cent trente-cinq, avaient pris part, directement ou indirectement, à la gestion des finances du roi.
Bientôt, l'incarcération de quelques financiers notables acheva de faire comprendre que le gouvernement, contrairement à ce qui s'était toujours pratiqué en pareille occasion, maintiendrait la mesure qu'il avait prise, et qu'il était bien décidé à en tirer tout le parti possible.
Parmi les financiers enfermés à la Bastille, on citait, entre autres, MMonsieur Duplessis-Guénégaud et de La Bazinière, tous les deux trésoriers de l'épargne et ayant dans Paris de grandes relations.
Un intendant des finances nommé Boylesve était parvenu à se cacher; on saisit provisoirement, sur dénonciation, un magnifique service en vermeil qu'il avait confié à la garde d'un ami.
Mais, parmi les traitants dont on avait à coeur d'obtenir la condamnation, il n'y en avait pas de plus riches que les nommés Hamel et Datin, fermiers des gabelles.
Aussi l'accusation leur consacra un factum spécial de soixante-seize pages.
Suivant le procureur général, parmi tous ceux qui avaient pris un intérêt dans les fermes de l'État, personne n'avait fait une fortune plus étonnante et plus rapide.
On lit à ce sujet dans le préambule de son réquisitoire:  «Cette grande et fière compagnie, avoit éblouy tout le monde par  l'abondance et par l'éclat de ses richesses.
Les particuliers qui  la composoient avoient surpassé en magnificence les plus grands de  l'Estat.
Le mesme luxe paroissoit encore dans les maisons de ceux  de ce puissant corps qui resloient vivants; et les autres, après  des profusions immenses, avoient laissé des successions plus  opulentes que celles de plusieurs souverains.
On voyoit bien que  ces prodigieuses eslévations n'estoient pas innocentes, et que tant  de millions ne pouvoient estre légitimement acquis; mais peu de  gens estoient capables de comprendre les moyens particuliers et  mystérieux qu'ils avoient employez pour y parvenir.
Ceux qui en  avoient quelque connoissance, ou estoient leurs complices, ou  craignoient leur pouvoir.
 «Il y a certaines véritez, disait le procureur général en  terminant, qui n'ont besoin d'autre preuve que de leur propre  évidence.
Qui voudra sçavoir quelle a esté la conduite des  intéressez aux gabelles de France, dans l'administration de leurs  fermes, qu'il jette les yeux sur leurs établissemens dans le monde.
La Chambre de justice n'eut garde, comme on pense bien, de négliger une proie si agréable aux puissants du jour, et, par un arrêt du vingt-deux décembre mille six cent soixante-deux, elle ordonna qu'il serait informé sur les exactions commises par le sieur de Nouveau.
On a déjà vu avec quelle sévérité la Chambre sévissait contre les personnes.
Gourville et Bruant avaient été condamnés à mort; il est vrai qu'ils s'étaient prudemment retirés hors du royaume avec un grand nombre d'autres.
Peu de temps avant la condamnation de Fouquet, un financier, nommé Dumon, fut pendu devant la Bastille.
Des sergents et receveurs des tailles eurent le même sort à Orléans; car, la Chambre de justice n'exerçait pas seulement à Paris.
On peut se faire une idée, l'intérêt général étant ainsi mis en jeu, du nombre des dénonciations et de l'importance des restitutions qui en furent la conséquence.
J'ai sous les yeux deux listes manuscrites des taxes des gens d'affaires vivants, ou de la succession des morts, faites par Sa Majesté dans la Chambre de justiceés-années mille six cent soixante-deux et mille six cent soixante-trois.
Ces listes contiennent près de cinq cents noms, et il en est dans le nombre qui y figurent pour des sommes très-considérables.
J'en citerai seulement quelques-uns: Boylesve             un virgule quatre sept trois,000 liv.
Gruin                deux virgule cinq quatre sept,sept cent quarante-huit Ces deux listes seules s'élèvent à plus de soixante-dix millions, et elles ne se rapportent qu'aux deux années mille six cent soixante-deux et mille six cent soixante-trois.
Or, la Chambre continua de siéger jusqu'en mille six cent soixante-cinq, et ne fut dissoute officiellement qu'en mille six cent soixante-neuf.
Mais ce n'était rien d'avoir repris aux financiers une partie de ce qu'ils avaient extorqué au trésor, grâce aux embarras inouïs où il s'était trouvé depuis une vingtaine d'années et à la coupable connivence des surintendants.
Dans cette opération, quel que fût le nombre des parties intéressées et froissées, Colbert avait eu pour lui et derrière lui la classe moyenne et surtout le peuple, de tout temps porté, avec raison, à suspecter l'honnêteté des grandes fortunes trop rapidement acquises.
Ce qui était arrivé à toutes les époques à l'occasion de tentatives semblables arriva encore une fois.
Il est difficile aujourd'hui de se faire une juste idée d'un semblable chaos.
Autant il existait de natures de recettes, autant de variétés de rentes.
Ainsi, un arrêt du conseil, du quatre décembre mille six cent cinquante-huit, fit les fonds nécessaires pour achever de payer aux rentiers leurs quartiers de janvier mille six cent quarante et un et mille six cent quarante-trois.
Souvent, on le croira sans peine, ces rentes éprouvaient des dépressions considérables; puis, au moindre signe d'abondance, on les remboursait, et ceux qui les avaient achetées à vil prix décuplaient leur argent.
En même temps, le gouvernement faisait soutenir les thèses les plus étranges et, en réalité, les plus funestes à son crédit.
Cependant, une grande agitation régnait dans Paris.
Puis, le treize juin mille six cent soixante-deux, le prévôt et ses conseillers se rendirent à la cour pour présenter leurs observations au roi.
Après un discours du prévôt, «très-fort et très-éloquent,» le roi, avant de répondre, passa dans une autre pièce où il fut suivi par le chancelier Séguier.
Pourtant, les intéressés ne se tinrent pas pour battus.
L'année suivante, à propos de nouveaux édits de remboursement, de nouvelles sollicitations très-pressantes furent faites par le prévôt des marchands, qui obtint à la vérité, pour toute faveur, qu'une partie des rentes serait réduite des deux tiers seulement et assignée sur les fermes.
C'est tout ce que les plus puissantes considérations purent faire à une époque pourtant où les interminables longueurs du procès de Fouquet, et l'intérêt qui se manifestait pour lui de toutes parts, préoccupaient singulièrement le gouvernement.
Malgré ces entraves inattendues, l'opération concernant la réduction des rentes dépassa les espérances de Colbert.
D'un autre côté, la Chambre de justice fit rentrer au trésor plus de cent dix millions.
En même temps, elle remit l'État en possession d'une multitude de droits et de riches domaines qui avaient été aliénés à vil prix, d'îles, d'îlots, d'atterrissements, de péages que des particuliers avaient usurpés au milieu du trouble des vingt dernières années[cent quarante-septa].
En mille six cent cinquante-sept, Fouquet avait aliéné à plusieurs compagnies l'exploitation de l'octroi dans un grand nombre de villes importantes, parmi lesquelles se trouvaient La Rochelle, Moulins, Troyes, Langres, Angers, Saumur, Limoges, Vitry-le-Français, etc., etc.
Un arrêt du six juin mille six cent soixante-deux cassa ces traités[cent quarante-septb].
Cependant, jamais tribunal exceptionnel ne fut établi dans des intentions plus honnêtes et plus droites que la Chambre de justice de mille six cent soixante et un.
Gardons-nous, d'ailleurs, de juger avec nos idées une époque dont deux siècles déjà nous séparent.
Les Chambres de justice étaient une institution révolutionnaire, contraire à toute idée de justice, funeste à l'État et au peuple même, à qui l'on se proposait de donner satisfaction; mais elles étaient dans les moeurs du temps.
En mille six cent soixante et un, grâce à la fermeté et à l'intégrité de Colbert, contrairement à ce qui s'était toujours vu jusqu'alors, les plus haut placés et les plus riches furent les plus taxés.
Déjà, vers la fin de l'année mille six cent soixante et un, la disette avait été grande dans les provinces.
Une mauvaise récolte, de fausses mesures concernant le commerce des grains portèrent le mal à son comble.
Comme toujours, grâce aux sacrifices faits par la cité, ses effets furent moindres à Paris qu'ailleurs.
Au mois de mai mille six cent soixante et un, le prévôt des marchands avait pris un arrêté pour empêcher que les grains ne sortissent de Paris.
Au mois de juillet suivant, la Ville obtint un arrêt contre le lieutenant du roi de Vitry-le-Français, qui défendait d'en enlever les grains.
A partir de cette époque, les arrêtés pour faire acheter les grains se succèdent.
Cependant, à Paris, la création récente de l'Hôpital général, auquel le roi avait concédé des avantages considérables, permettait de remédier plus facilement aux funestes effets de la disette.
En outre, le cardinal et le duc de Mazarin avaient donné à l'Hôpital général, pour l'agrandissement des bâtiments, deux cent soixante livres, qui furent employées en achats de blés.
Ce bel établissement, dont la ville de Lyon avait depuis longtemps fourni le modèle, datait du mois d'avril mille six cent cinquante-six.
De plus, les notaires qui recevaient des testaments étaient tenus d'avertir les testateurs de faire un legs à l'Hôpital général, et il leur fut enjoint de mentionner cet avertissement dans l'acte, sous peine de quatre livres parisis d'amende.
Quant aux femmes et aux filles, un nouvel édit rendu au mois d'août mille six cent soixante-neuf, les condamna également au fouet et à être bannies pour dix ans de la prévôté de Paris, le tout sans aucune forme de procès.
Ou ne saurait se faire une idée des résistances que rencontra l'exécution d'un édit tout à la fois si charitable et si dur.
Troublés dans leurs habitudes de vagabondage et de paresse, tous les Bohémiens de Paris se révoltèrent, et il fallut employer la force pour les obliger d'entrer à l'hôpital.
La police ordinaire n'y suffisant pas, on créa une milice spéciale, qui prit le nom d'Archers de l'Hôpital.
Malgré ce renfort, le corps des mendiants persista dans son opposition à l'édit qui lui ôtait sa liberté, son industrie, et de nombreuses rixes eurent lieu.
Voici un arrêt du vingt août mille six cent cinquante-neuf qui en fait foi.
Les chiffres suivants donneront une idée de ses ressources, bien restreintes encore à cette époque, et du bien qu'il lui fut possible de faire au milieu de la détresse générale.
                 Recette.
                    Dépense.
mille six cent cinquante-sept                    cinq cent quatre-vingt-neuf virgule cinq trois six liv.
                cinq cent quatre-vingt-six virgule neuf six six liv.
Tandis que cela se passait à Paris, où la bienfaisance particulière et la prévoyance du pouvoir central se combinant avec les précautions prises par les magistrats de la cité, assuraient au moins du pain aux plus nécessiteux, une misère affreuse, inouïe, désolait les provinces.
Il faut en lire les témoignages dans quelques publications contemporaines aujourd'hui perdues dans les combles des grandes bibliothèques, et négligées à tort par les historiens, trop exclusivement préoccupés jusqu'ici des actions des princes, des batailles fameuses et des événements à grand fracas.
Ce n'est pas que, antérieurement à la famine de mille six cent soixante-deux, la position des classes pauvres n'eût déjà bien des fois inspiré une profonde pitié.
Il importe d'établir ce fait, afin de tranquilliser les esprits portés à voir sous des couleurs trop sombres les événements contemporains, et persuadés, bien à tort, que la condition de certains ouvriers de nos grandes villes n'a jamais eu d'équivalent dans les siècles précédents.
Cette condition est parfois bien assez triste; n'accréditons pas l'idée qu'elle est toute nouvelle; croyons plutôt au progrès dans la bien.
C'est à ce titre, et non pour le vain plaisir d'étaler les plaies de l'ancien état social, qu'on me permettra de faire connaître, d'après des témoignages irrécusables, la situation de la classe ouvrière de Beauvais en mille six cent cinquante-deux.
A l'époque dont il s'agit, quelques personnes considérables de Beauvais songèrent à mettre un terme aux importunités et aux scandales de toute sorte causés par le nombre excessif des mendiants et gens sans ouvrage.
Et comme un désordre en attire plusieurs autres,  ces enfants se trouvant tout à la fois privez de pain, et demeurant  sans éducation et sans employ, ont choisi la mendicité comme  l'unique métier de ceux qui n'en savent point d'autre...
 «Et certainement le nombre s'en estoit accru d'une manière si  prodigieuse qu'il remplissoit tout de confusion et de tumulte, et  l'importunitée des pauvres ne troubloit pas seulement le repos des  riches, mais aussi ils interrompoieut les plus saints mystères avec  beaucoup d'irrévérence.
Le bruit confus qu'ils faisoient dans les  églises pendant le service divin causoit de l'inquiétude et  apportoit de la distraction aux prestres...
Ainsi, la maison de  Dieu estoit moins une maison de paix, d'oraison et de silence,  qu'un lieu plein de bruit, de querelles et de désordre.» C'est dans ces circonstances que fut établi le Bureau des pauvres de Beauvais.
Supprimer la mendicité était déjà une grande entreprise; c'en était une bien plus difficile encore de faire travailler des pauvres depuis longtemps habitués à l'oisiveté.
Aussi, ce ne fut pas sans beaucoup de vigilance et de peine qu'on en vint à bout.
Les femmes, les filles et les petits garçons filèrent de la laine.
Les garçons les plus âgés apprirent à faire des serges sous les yeux d'un maître.
Une partie des serges servait à vêtir les personnes de la maison; le reste se vendait assez bien.
On donnait aux travailleurs un tiers de leur gain, avec faculté d'en disposer comme ils voudraient.
Dans une ville où la charité privée avait pris de telles précautions, on conçoit que la famine de mille six cent soixante-deux ne dut pas faire des ravages bien considérables.
Mais, je le répète, les bureaux des pauvres étaient une institution toute nouvelle alors, et dans presque toutes les autres villes du royaume, particulièrement parmi les habitants des communes rurales ou des campagnes, la misère dépassa tout ce que l'on pourrait imaginer.
Ici encore, il faut laisser parler dans leur naïve éloquence les documents contemporains; y toucher serait s'exposer à être taxé d'exagération.
Toutes les rues résonnent de leurs cris  lamentables; leurs lamentations pénètrent nos murailles, et leurs  souffrances nos âmes de pitié.
 «Le bled, mesure de Paris, a esté vendu ici deux cents escus le muid, et  tous les jours il renchérit.
 «Les pauvres de la ville mangent comme des pourceaux un peu de son  destrempé dans de l'eau pure, et s'estimeroient heureux d'en avoir  leur saoul.
Ils ramassent dans les ruisseaux et dans la boue des  tronçons de choux à demy pourris, et, pour les faire cuire avec du  son, ils demandent avec instance l'eau de morrue sallée qu'on  respand; mais elle leur est refusée.
 «Quantité d'honnestes familles souffrent la faim et ont honte de le  dire.
Deux damoiselles de qui la nécessité n'estoit point connue  ont esté trouvées mangeant du son destrempé dans du laict; la  personne qui les surprit en fut si touchée qu'elle se mit à pleurer  avec elles.
 «Considérez, je vous prie, quelques tristes effets de cette  pauvreté qui se peut dire générale.
Un homme, après avoir esté  plusieurs jours sans manger, a trouvé un charitable laboureur qui  l'a fait disner; mais, comme il avoit l'estomac trop foible et les  entrailles retrécies, il en mourut subitement.
 «Un autre homme se donna hier un coup de cousteau, par désespoir de  ce qu'il mouroit de faim.
 «L'on a trouvé une femme morte de faim ayant son enfant à la  mamelle, qui la tettoit encore après sa mort, et qui mourut aussi  trois heures après.
 «Un misérable homme, à qui trois de ses enfants demandoient du pain  les larmes aux yeux, les tua tous trois, et ensuite se tua  luy-mesme.
Il a esté jugé et traisné sur la claye.
 «Un autre, à qui sa femme avoit pris un peu de pain qu'il se  réservoit, il luy donna six coups de hache, et la tua à ses pieds,  et s'enfuit.
 «Bref, il n'y a point de jour où l'on ne trouve des pauvres morts  de faim dans les maisons, dans les rues et dans les champs; nostre  meusnier vient d'en rencontrer un qu'on enterroit dans le chemin.
 «Enfin, la misère et la disette se rendent si universelles, qu'on  asseure que dans les lieux circonvoisins, la moitié des paysans est  réduite à paistre l'herbe, et qu'il y a peu de chemins qui ne  soient bordés de corps morts.
Voici ce qu'il mande;  «J'ai trouvé partout un 'grand nombre' de pauvres mesnages qui  meurent de faim.
Si quelques-uns mangent une fois le jour un peu de  pain de son, d'autres sont deux et trois jours sans en manger un  seul morceau.
Ils ont vendu jusqu'à leurs habits et sont couchés  sur un peu de paille sans couverture: ce sont les meilleurs gens du  monde, et si honteux de leur estat pitoyable qu'ils se couvrent le  visage quand on va les voir.
 «J'ai trouvé une famille à Charleville composée de huit personnes,  qui a passé quatre jours sans manger.
La pauvre femme a voulu  vendre la dernière chemise de son mary, et n'a jamais pu trouver cinq  sols dessus, toute la ville le sait.
Mon Dieu! quelle angoisse!  «J'ai rencontré d'autres mesnages de six personnes qui ne mangent  de pain que pour un sol marqué.
Jugez ce que c'est qu'un petit pain  partagé en six parts, et s'il ne faut pas que ces gens-là meurent.
 «La plupart sont malades, secs et abattus de famine et  d'affliction; ceux qui sont moins résignés à Dieu ont l'esprit à  moitié perdu et presque au désespoir.
S'ils sortent pour aller  mendier, ils trouvent les autres villages aussi pauvres qu'eux.
Les  laboureurs n'ont pas seulement de l'avoine pour se nourrir ni  d'autre grain pour semer, et, de quelque costé que les uns et les  autres se tournent, ils ne voient que langueur et que mort...
 «Riches! courage, voici une belle occasion pour vous ouvrir le  ciel!....
Dieu donne suffisamment les biens pour tous les hommes,  si les uns en manquent, c'est que les autres en ont trop, et ce  trop appartient aux pauvres dans leur extrême nécessité.
Et ne  doutez pas, Messieurs et Mesdames, que, si vous les abandonnez,  Dieu ne vous chastie comme des larrons et des meurtriers qui ont  desrobé la subsistance de tant de pauvres, et qui les ont fait  cruellement mourir.
L'avis suivant, qui fut publié quelque temps après, renferme sur la détresse des campagnes de nouveaux détails dont la lecture seule soulève et fait saigner le coeur.
 «....Si vous estiez réduits à la faim extrême pendant que d'autres  personnes mangent à souhait, vous diriez avec justice qu'ils sont  impitoyables de vous laisser cruellement mourir, pouvant vous  soulager.
 «Pardonnez à plus de trente mille pauvres, qui, mourant de  nécessité, vous font le même reproche avec justice.
 «Hastez-vous donc, s'il vous plaist, de les secourir, car il en  meurt tous les jours un grand nombre; vous avez pu voir, par la  dernière relation, la rage, le désespoir, la mortalité et les  autres accidents sinistres arrivés du costé de Blois.
 «Un homme est mort dans la cour du chasteau de Blois, tout  ensanglanté pour s'estre débattu pendant la nuict par une faim  enragée.
 «Les pauvres sont sans licts, sans habits, sans linges, sans  meubles, enfin dénués de tout; ils sont noirs comme des Mores, la  plupart tous défigurés comme des squelettes, et les enfants sont  enflés.
 «Plusieurs femmes et enfants ont esté trouvés morts sur les chemins  et dans les bleds, la bouche pleine d'herbes.
 «Monsieur de Saint-Denis, qui est seigneur d'une des grandes paroisses du  Blaisois, asseure que plus de huict-vingts de sa paroisse sont  morts manque de nourriture, et qu'il en reste cinq à six cents dans  le mesme danger.
Ils sont, dit-il, réduits à pasturer l'herbe et  les racines de nos prés, tout ainsi que les bestes; ils dévorent  les charognes, et, si Dieu n'a pitié d'eux ils se mangeront  bientost les uns les autres.
Depuis cinq cents ans il ne s'est pas  vu une pareille misère à celle de ce pays.
Il reste encore quatre  mois à souffrir pour ces pauvres gens.
 «MMonsieur les curez de Villebaron, de Chailly et de Marolles attestent  qu'ils ont deux ou trois cents familles qui non-seulement sont  contraintes à manger de l'herbe, mais d'autres choses qui font  horreur.
Monsieur le  curé escrit aussi qu'il a oüy dire la mesme chose à plusieurs de  ses chapelains, tesmoins de ce spectacle inoüy.
 «On a trouvé dans les roches qui sont proches de Tours grand nombre  de personnes mortes de faim et desjà mangées des vers.
Dans la  ville, les pauvres courent les rues la nuit comme des loups  affamez.
Dans le reste de la Touraine, les misères sont  inconcevables; les paysans n'y mangent plus de pain, mais des  racines.
Je  pardonne à ceux qui ne croient pas nos misères, parce que nos maux  sont au-dessus de toutes les pensées....
 «_Ceux qui voudront estre des besnits de Dieu envoyeront leurs  aumosnes à MMonsieur les curez ou à Mesdames_...
(Suivent les noms des  dames désignées à la fin du premier avis.) On se figure maintenant quelle dut être la détresse des provinces dans l'année qui suivit l'avènement de Colbert au pouvoir.
Les deux pièces qui précèdent, bien que non datées, se rapportent positivement à cette époque.
Un troisième avis, du huit mai mille six cent soixante-quatre, ajoute encore quelques détails à ce qu'on vient de lire, et fait connaître que, dans la Beauce, dans le Poitou, la misère n'était pas moins grande.
Comment le gouvernement y eût-il remédié? Dans l'état de pénurie où se trouvait l'épargne, une intervention efficace de la royauté en faveur des campagnes était impossible: on ne donne pas du pain à toute une nation.
La seule chose que Colbert put faire, ce fut d'attirer des blés à grands frais dans la capitale.
Par ce moyen, il maintint les prix à trois cent quarante-six livres le muid au lieu de six cent cinquante livres qu'on le payait dans les provinces.
C'est ainsi qu'il fournit à l'Hôtel de ville la possibilité de faire des distributions gratuites, et à l'Hôpital général celle de nourrir les six à sept mille pauvres qu'en pouvait y loger.
En même temps, il fit rendre un édit portant qu'il serait établi dans chaque ville et bourg du royaume un hôpital pour les pauvres malades, mendiants et orphelins.
En effet, le soulagement des provinces ne pouvait être que le fait de la charité locale; mais comme celle-ci était insuffisante, probablement faute de ressources, elle fut obligée de recourir aux personnes riches et généreuses de Paris.
On vient de voir par quels accents touchants, par quelles pressantes exhortations ceux à qui elle s'adressa lui servirent d'interprètes.
A ce cri parti du coeur: Riches, courage! sans doute d'abondantes aumônes répondirent.
Là où le gouvernement était impuissant, la charité chrétienne intervint, et, si elle ne soulagea pas toutes les misères, elle en diminua du moins sur bien des points la durée et l'intensité.
Ce qui avait fait surtout la fortune de Colbert, c'étaient ses connaissances spéciales en matière de finances.
Colbert ne l'avait pas oublié, et, à peine investi de l'autorité, il prit une série de mesures propres à ramener l'ordre et la probité dans cette partie si importante de l'administration, où, depuis Sully, on ne vivait au contraire que de désordre et d'expédients.
Déjà, au mois de septembre mille six cent soixante et un, peu de jours après la chute de Fouquet, on avait créé un Conseil royal des finances dont Colbert fit partie.
Les décisions de ce Conseil, rédigées en forme d'ordonnance, devaient être signées par le roi, qui le présidait lui-même toutes les semaines.
Ce fut pour les financiers et les comptables le signal et le point de départ d'un nouvel ordre de choses.
Les manoeuvres des financiers ont déjà été suffisamment indiquées.
Celles des nombreux comptables qui prenaient part au maniement des finances publiques n'étaient pas moins contraires à l'intérêt général.
Sully avait exigé qu'ils fissent connaître régulièrement le résultat de leurs opérations au moyen d'un état qu'il avait dressé pour cet objet.
Mais, après lui, ils trouvèrent bientôt le moyen de s'en dispenser, gardèrent les fonds en leur pouvoir le plus longtemps possible, afin de les utiliser, et poussèrent la rapacité jusqu'à ne payer les dépenses publiques que moyennant un escompte.
Ce dut être une vive satisfaction pour Colbert de faire cesser d'aussi criants abus.
Tout en travaillant à régler la quotité des revenus, Colbert s'occupait donc du soin d'en assurer exactement la rentrée au Trésor, et d'en surveiller la dépense.
A cet effet, on tint d'abord trois registres.
En mille six cent soixante-sept, on ne tint plus que deux registres.
Les ordonnances de dépense étaient d'abord signées par le secrétaire d'État dans le département duquel la dépense était faite; celui-ci les remettait à la partie prenante, qui les rendait au contrôleur général.
Ce dernier les signait après avoir indiqué sur quels fonds elles seraient payées, et les donnait à signer au roi.
Quand la somme dépassait trois cents livres, le roi mettait le mot bon, au-dessus de sa signature.
Enfin, lorsqu'une ordonnance était payable au porteur pour affaires secrètes, le roi ajoutait de sa main en marge: Je sçai l'emploi de cette somme; c'est ce qu'on appelait ordonnance de comptant.
A la fin de chaque mois, Colbert présentait le registre-journal au roi, qui arrêtait lui-même le montant de la dépense.
Il a déjà été plus d'une fois question des ordonnances de comptant; c'est un sujet qui comporte quelques détails, et sur lequel on vient de voir que l'attention de Colbert s'était portée tout d'abord.
On se figure les abus que devait engendrer cette faculté laissée à un pouvoir absolu de cacher à tous les yeux les motifs de dépenses aussi considérables.
Colbert fit bien adopter à ce sujet certaines précautions; mais il ne détruisit pas le mal, parce que le mal était inhérent à la forme même du gouvernement.
Une fois acquittées, ces ordonnances devaient être brûlées tous les ans en présence du roi lui-même, et remplacées par un état de certification collectif, que la Chambre des comptes était autorisée à recevoir, comme pièce de dépense, du garde du trésor royal.
Tel est le mécanisme qui fut adopté.
Il ne sera pas sans intérêt maintenant de faire passer sous les yeux du lecteur les pièces justificatives de cette curieuse organisation financière.
Les archives du royaume possèdent à ce sujet des documents encore inédits auxquels, outre leur importance historique, le nom même des personnages qui y figurent donne un nouveau prix.
L'état général des ordonnances de comptant pour l'année mille six cent soixante-seize fut arrêté par le roi à la somme de deux virgule deux trois deux,deux cents livres, à Saint-Germain en Laye, le vingt décembre mille six cent soixante-dix-huit.
D'après cet état, les appointements de Colbert s'élevaient à cinquante-cinq virgule cinq livres, dont voici le détail.
Pour ses appointements comme membre du Conseil royal.
            quatre liv.
Au premier commis du sieur Colbert pour son cahier On ne s'explique pas pourquoi les appointements des membres du conseil, des divers ministres, des présidents du Parlement et autres grands fonctionnaires étaient portés sur les états du comptant.
Au contraire, les gratifications suivantes réclamaient impérieusement ce mode de paiement.
On les trouve inscrites, à divers chapitres, dans l'état du comptant de mille six cent soixante-dix-sept: «Au sieur de Vauban, maréchal de camp aux armées du Roy, en «Au sieur Berrier, en considération de ses services, etc.
  trente «Au sieur Lebrun, premier peintre de Sa Majesté.
           vingt-deux «Aux sieurs Despréaux et Racine, en considération «A Mademoiselle la marquise de Montespan, pour l'entretenement «A la même, pendant les six derniers mois.
                 soixante-quinze «Au sieur Pélisson, maistre des requestes, en considération «Au sieur COLBERT, pour gratification, en considération Voici maintenant la forme dans laquelle les ordonnances de comptant parvenaient généralement au garde du trésor royal.
Quelquefois, l'ordonnance mentionnait le nom de la partie prenante et le motif de la dette; mais c'était l'exception.
D'ordinaire, ni le nom ni le motif n'y figuraient.
 «Garde de mon trésor royal, Monsieur Gédéon du Metz, payez comptant au  porteur de la présente, pour affaires secrètes concernant mon  service, dont je ne veux ici estre fait mention, la somme de...
qui  sera employée au premier acquit de comptant qui s'expédiera par  certification à votre desharge.
«Fait à ----, le D'autres fois enfin, mais très-rarement, l'ordonnance de comptant était accompagnée de pièces justificatives.
 Signé: MARIE TERESE.
«Et, au-dessous, de la main de la reine: Voilà quelle fut, depuis l'administration de Colbert jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-neuf, l'organisation de la comptabilité relative aux ordonnances de comptant.
On se figure les étranges abus que ces ordonnances devaient couvrir avant lui, puisque l'ordre qu'il y introduisit n'était encore que du désordre.
Mais comment en eût-il été autrement? Les favoris, les maîtresses du roi, et Colbert lui-même, trouvaient leur compte à ce que le voile jeté sur une foule de dépenses ne pût être soulevé.
Qu'on ajoute à cela le besoin de cacher à tous les yeux où passaient les sommes énormes affectées à l'achat des consciences.
Or, dans le nombre des ordonnances de comptant conservées aux archives du royaume, il en est beaucoup qui ont eu évidemment cette destination, principalement à l'étranger, en Angleterre, en Allemagne, dans les États de Hollande.
Tout en faisant la part des exigences de la politique, on est forcé de convenir que les formes de comptabilité de l'ancien gouvernement encourageaient et provoquaient de pareils abus.
Le développement immodéré que prirent les ordonnances de comptant aux deux époques que j'ai citées en est une preuve.
Mais il est des réformes qu'il n'est pas donné à un seul homme d'accomplir, cet homme fût-il doué d'un désintéressement inaccessible à toutes les influences de la famille, et armé d'un pouvoir sans bornes.
Chaque forme de gouvernement a, d'ailleurs, des vices qui lui sont inhérents.
Cependant, la réforme des abus dont il vient d'être question n'empêchait pas Colbert de suivre une négociation très-importante avec l'ambassadeur extraordinaire des États de Hollande, Van Beuningen, diplomate très-distingué, très-habile, dont le nom acquit plus tard une grande célébrité.
Cette négociation dura quatre ans, et l'on ne saurait se figurer la rare patience et l'obstination imperturbable des ambassadeurs hollandais Van Beuningen et Boreel, qui furent tour à tour chargés de la diriger.
L'histoire de leurs efforts, consignée en entier dans la correspondance qu'ils entretinrent à ce sujet avec le grand-pensionnaire Jean de Witt, est très-curieuse à étudier, et renferme d'excellentes leçons, même pour les négociateurs de notre temps.
Avant d'en signaler les phases principales, examinons rapidement quelle était alors la situation commerciale de la Hollande.
La pêche du hareng et de la morue, dont elle eut longtemps le monopole, procura à la Hollande des gains immenses et donna à sa marine un essor prodigieux.
Une lettre de Colbert lui-même fournit, au sujet de l'importance de la marine marchande hollandaise, à cette époque, un renseignement concluant.
Quant aux bénéfices que faisaient les Compagnies hollandaises dans leur commerce des Indes, ils étaient considérables, et, suivant l'habitude, les étrangers les grossissaient en raison du désir qu'ils avaient d'y participer.
Le commerce des Indes avait d'abord appartenu aux Portugais.
A la fin du XVIe siècle, les Hollandais et les Zélandais, qui jusqu'alors s'étaient bornés à acheter de seconde main aux Portugais les marchandises des Indes, résolurent d'aller les y chercher eux-mêmes.
Les fils d'un brasseur organisèrent cette expédition.
En mille six cent deux, après quelques mauvaises chances courageusement supportées, la Compagnie des Indes-Orientales s'organisa au capital de six virgule six,000 florins.
Vingt ans après, en mille six cent vingt-deux, la Compagnie des Indes-Occidentales se forma au capital de sept millions de florins, divisé en actions de six florins.
Entre autres priviléges, les États de Hollande lui accordèrent un droit de commerce exclusif sur la côte d'Afrique, dans toutes les îles situées entre la mer du Nord et la mer du Sud, ainsi que dans les Terres-Australes.
La Compagnie avait en outre, comme celle des Indes-Orientales, le droit de construire des forts, de faire des alliances et d'établir des colonies.
Cependant, la fortune financière des deux Compagnies, éprouva des destins bien différents.
La dernière créée, celle des Indes-Occidentales, ne s'était soutenue pendant quelque temps que grâce aux ressources qu'elle tirait du Brésil.
Dépossédée de cette contrée, ses affaires déclinèrent, et elle se trouva obligée, en mille six cent soixante-cinq, de liquider à des conditions désastreuses pour ses actionnaires et ses créanciers.
Mais il n'en fut pas de même de la Compagnie des Indes-Orientales.
De mille six cent cinq à mille six cent quarante-huit, son dividende annuel s'éleva une fois à soixante-deux un/deux pour cent, et fut en moyenne de vingt-deux pour cent.
Dans la période de mille six cent quarante-neuf à mille six cent quatre-vingt-quatre, qui comprend l'administration de Colbert, la moyenne descendit, à cause de la guerre, à dix-sept un/deux pour cent.
Quoi qu'il en soit, c'était là un magnifique résultat, qui procurait ensuite des profits considérables à la Hollande entière par l'exportation qu'elle faisait des produits des Indes.
L'établissement du droit de cinquante sous par tonneau n'eut pas d'autre cause, mais elle suffisait pour que la France, une fois entrée dans cette voie, y persévérât résolument.
Ce droit, on l'a déjà vu, avait été établi par Fouquet, qui s'était borné, du reste, à remettre en vigueur d'anciens règlements publiés par Henri quatre et tombés depuis en désuétude.
C'était en mille six cent cinquante-neuf.
Un arrêt du trente et un mars fixa le prix de ces permissions à cinquante sous par tonneau.
Cet ambassadeur arriva à Paris au mois de novembre mille six cent soixante.
La situation dans laquelle il allait se trouver était des plus délicates.
Depuis mille six cent quarante-huit, époque du traité de Munster, une grande froideur régnait entre les deux cours.
Cependant, il y avait de part et d'autre des motifs puissants pour s'entendre.
Les négociations s'ouvrirent sur ces dispositions réciproques.
Malgré les réclamations des provinces de Guyenne et de Bretagne, dont le droit de cinquante sous diminuait sensiblement les bénéfices en éloignant les Hollandais de leurs ports, Van Beuningen mandait que l'édit s'exécutait partout, et que le surintendant lui avait paru très-décidé à le maintenir.
Il faisait connaître en même temps qu'à Dieppe, à la suite d'une émotion populaire, on avait pillé la maison d'un receveur du droit de tonneau.
Quoi qu'il en soit, il ne laissa pas de faire valoir avec force et à diverses reprises les motifs par lesquels il prétendait justifier les réclamations des États.
Ces motifs étaient de plusieurs natures.
Peu de jours après, Van Beuningen écrivait que «cette disgrâce lui donnait quelque espoir par rapport au droit de tonneau.» Mais son illusion ne fut pas de longue durée.
A quelque temps de là, il vit bien, au contraire, que les chances étaient devenues moins favorables que jamais.
On vient de voir les arguments un peu spécieux de la Hollande.
ne consultaient que l'intérêt de leurs peuples, sans se soucier de celui des autres, il était naturel que le roi de France eût une égale liberté.
Il semble, d'après cette réponse de Colbert, que les prétentions des commissaires hollandais auraient dû être complétement repoussées.
Mais il n'en fut pas tout à fait ainsi.
Comme il arrive souvent dans les négociations de ce genre, l'intérêt politique du moment l'emporta.
Cependant, tout en s'applaudissant du traité, les Hollandais n'étaient qu'à moitié satisfaits, et ce qu'il laissait subsister du droit de tonnage leur était un grand sujet de déplaisir.
L'article séparé portait, il est vrai, qu'un jour peut-être le roi pourrait, sur les remontrances des États, abolir entièrement le droit.
Mais c'était là un engagement sans importance, admis dans l'article par la France uniquement pour sauver l'amour-propre du ministre plénipotentiaire de la Hollande.
Doué comme il l'était d'une clairvoyance et d'une expérience consommées, celui-ci ne le prit que pour ce qu'il valait.
On peut s'en convaincre par ce passage de la lettre qu'il écrivit au grand-pensionnaire, le jour même de la signature du traité.
Celui-ci avait alors pour mission expresse de hâter le plus possible l'échange des ratifications du nouveau traité, et de poursuivre l'abolition intégrale du droit sur les navires étrangers.
L'ambassadeur Borcel n'épargna ni soins ni démarches pour atteindre ce triple but; mais, à peine le traité signé, les dispositions du gouvernement français vis-à-vis de l'Angleterre parurent changer, et dix-huit mois se passèrent sans que la Hollande pût obtenir l'échange des ratifications.
Quant au droit de cinquante sous par tonneau, Colbert resta inébranlable.
Une autre fois, il écrivait:  «On remue ciel et terre ici pour ôter aux étrangers la navigation  et le commerce, et faire passer l'une et l'autre aux sujets du roi.
 Ainsi chacun doit veiller à ses propres intérêts.
Il n'y a pas de  sujet de chagrin et de peine qu'on ne fasse aux sujets de LL.
 PP.
sous prétexte de ce droit de tonneau; cependant, tant que le  traité ne sera pas ratifié, toutes mes plaintes seront  inutiles.
Une de ces difficultés provenait du jaugeage des navires.
Souvent, des contestations avaient lieu à ce sujet, et les Hollandais se plaignaient avec raison d'être obligés d'aller plaider à cinquante ou soixante lieues de leur navire.
«Elle va à reculons,» dit-il avec un plaisir visible dans une de ses lettres.
Il est vrai que la Compagnie faisait tout ce qu'il fallait pour cela, car, malgré le privilége dont elle jouissait, ou plutôt à cause de ce privilége même, l'huile et les fanons de baleine se vendaient beaucoup plus cher en France qu'avant sa création.
C'était un exemple frappant et curieux à étudier des abus que traînent presque toujours à leur suite les priviléges et les protections.
Malheureusement, il passa inaperçu, et la même faute amena bien souvent encore, sous l'administration de Colbert, d'aussi fâcheux résultats.
Telle fut la première négociation importante à laquelle Colbert eut à prendre part.
Un acte qui a une grande analogie avec l'édit de Fouquet concernant les navires étrangers, le fameux Acte de Navigation du Long-Parlement, a été diversement apprécié par deux hommes fort compétents, et professant tous deux les principes économiques les plus libéraux, Adam Smith et Buchanan.
Néanmoins, la sûreté de l'État étant d'une plus grande importance que sa richesse, l'Acte de Navigation paraît au célèbre économiste, le plus sage peut-être de tous les règlements de commerce de l'Angleterre.
Il y avait donc lieu de se demander si les chances d'acquérir une grande puissance navale ne seraient pas aussi favorables avec le principe de la liberté de la navigation qu'avec un système de restriction.
Tout en admettant avec Buchanan que l'Acte de Navigation portait en effet atteinte à la liberté naturelle du commerce, il est permis d'examiner si l'économiste écossais n'a pas jugé cette question plus nettement et d'un point de vue plus pratique que son commentateur.
Ce qui est certain, c'est qu'à l'époque où l'Acte de Navigation fut adopté par le Long-Parlement, la Hollande faisait presque tout le commerce de l'Angleterre, et que, par le fait seul de la publication de l'Acte, ce commerce passa forcément aux mains des Anglais.
On objecte que toutes les nations pourraient prendre de pareilles mesures; mais la preuve que cela ne se peut pas, c'est que cela n'a pas été fait.
Il y avait là d'ailleurs une raison dominante: c'est que ni l'Angleterre, ni la France ne pouvaient consentir à rester sans marine à côté de la Hollande qui comptait alors près de vingt mille navires.
Au surplus, l'édit concernant les navires étrangers était loin de procéder d'une manière aussi exclusive que l'Acte de Navigation.
Enfin, le poisson salé de toute espèce, les fanons, l'huile et la graisse de baleine, quand la pêche et la préparation n'en avaient pas été faites à bord des bâtiments de la Grande-Bretagne, ne pouvaient être importés sans payer un double droit de douane.
Mais on ne se résigne pas à partager ce que l'on a possédé exclusivement pendant longtemps.
Faute de comprendre les justes exigences du gouvernement français et les nécessités de sa position, les Hollandais traversèrent ses projets de tout leur pouvoir.
De là, aigreur dans les relations diplomatiques, représailles de tarif, guerres fatales pour la France et la Hollande, qu'elles finirent par épuiser.
Après avoir vécu dans une paix parfaite avec la Hollande depuis mille cinq cent soixante-dix-neuf jusqu'à mille six cent cinquante-neuf, époque de l'établissement du droit de cinquante sous par tonneau, la France, dit-on, a été ensuite en guerre avec elle pendant cinquante ans.
Ce fut le malheur de Jean de Witt et de la Hollande de n'avoir pas fait la part de cet entraînement et de ces besoins.
En attendant, Colbert travaillait, avec cette ardeur infatigable qui a été l'un des traits les plus distinctifs de son caractère, à réformer toutes les parties vicieuses de l'administration.
Labor improbus omnia vincit, a dit le poëte; cela a surtout été vrai pour ce ministre.
Sévère comme il l'était pour lui-même, on conçoit qu'il fût exigeant envers ses commis.
Été et hiver, son neveu Desmarets travaillait avec lui dès sept heures du matin.
Un jour, il n'arriva qu'à sept heures un quart, et Colbert, sans lui parler, le mena vers la pendule.
On vient de voir les mesures qu'il adopta pour la restauration des finances et pour doter la France d'une marine en rapport avec son rang et sa population.
Mais, avec lui, chaque journée apportait sa tâche, et nous allons assister à d'autres réformes tout aussi importantes, parmi lesquelles figureront en première ligne, celles du tarif des douanes, tant intérieures qu'extérieures, des codes, des règlements sur les eaux et forêts.
Tous les portraits de Colbert le représentent avec des sourcils épais, un regard austère, des plis de front redoutables.
Son accueil froid et silencieux était l'effroi des solliciteurs les plus intrépides.
C'était un homme de marbre, vir marmoreus, selon Guy-Patin.
Un autre contemporain a dit de lui: «Il est homme sans fastidie, sans luxe, d'une médiocre dépense, qui sacrifie volontiers tous ses plaisirs et divertissements aux intérests de l'Estat et aux soins des affaires.
«Monseigneur, s'écria-t-elle enfin, piquée au vif de ce silence, faites-moi au moins signe que vous m'entendez.
Madame de Sévigné appelait Colbert le Nord, et tremblait à la seule idée de lui demander une audience.
Une autre fois, Madame de Sévigné invitait spirituellement Madame de Coulange, qui sollicitait une intendance pour son mari, à prier le roi, si elle voulait réussir, de la faire parler à Monsieur Colbert.
C'est ce qui le porte à vouloir trop fortement ce  qu'il veut, et à employer toute sorte de moyens pour parvenir à la  fin qu'il s'est proposée, sans considérer que bien souvent les  moyens sont tels qu'ils peuvent rendre mauvaise la meilleure fin du  monde.
Au mois d'août mille six cent soixante-trois, Louis quatorze était l'amant heureux, mais discret, de Mademoiselle de La Vallière.
Enfin, voici une autre lettre de Louis quatorze à Colbert, qui fait voir quel rôle indigne d'eux les mauvaises passions du roi imposaient parfois à ses ministres.
 «Monsieur Colbert, il me revient que Montespan se permet des propos  indiscrets.
C'est un fou que vous me ferez le plaisir de suivre de  près, et, pour qu'il n'ait plus de prétexte de rester à Paris,  voyez Novion, afin qu'il se hâte au Parlement.
 «Je sais que Montespan a menacé de voir sa femme, et, comme il en  est capable et que les suites seroient à craindre, je me repose  encore sur vous pour qu'il ne parle pas.
N'oubliez pas les détails  de cette affaire, et surtout qu'il sorte de Paris au plus tôt.
 «Louis.» Et Colbert fit sans doute ce que Louis quatorze demandait.
Ne blâmons pas trop néanmoins cette condescendance d'un des ministres les plus austères qui aient occupé le pouvoir, pour les faiblesses du roi; ne la jugeons pas surtout avec les idées du XIXe siècle.
On ne passe pas, d'ailleurs, sans périls d'une situation précaire, comme l'avait été celle de la royauté sous la Fronde, à une souveraineté sans limite et sans contrôle.
Mais ces services d'intérieur occupaient heureusement fort peu de place dans la vie de Colbert, et jamais peut-être ministre n'a été moins absorbé que lui par les petites intrigues, par le soin de faire sa cour et de déjouer les influences rivales.
On a vu la série de mesures réparatrices qu'il avait fait adopter dans les trois premières années de son administration.
Sûr de l'appui du roi, Colbert poursuivait le cours de ses réformes avec une ardeur que le succès ne faisait qu'augmenter.
Déjà les tailles avaient été réduites de cinquante à trente-six millions.
Concédées en adjudication publique, les fermes rapportaient moitié plus; la révision des rentes avait procuré une économie de huit millions; enfin, l'ordre introduit depuis peu dans les comptes des receveurs commençait à porter ses fruits.
Ces deux objets attirèrent l'attention de Colbert dès mille six cent soixante-trois, et il résolut d'y porter remède immédiatement.
En ce qui concernait les dettes des communes et l'intervention du pouvoir royal dans la gestion des finances municipales, la chose n'était rien moins que facile et demandait en même temps beaucoup de vigueur et d'adresse.
Ces dettes, on en aura la preuve tout à l'heure, s'élevaient à des chiffres vraiment excessifs, sans rapport avec l'importance des villes.
Cependant, la plupart des emprunts ne remontaient qu'à l'année mille six cent quarante-sept.
Au lieu de doubler l'octroi, les communes préférèrent emprunter, espérant sans doute que l'édit serait bientôt rapporté, et, comme rien n'est plus glissant que la voie des emprunts, quinze ans après, le mal était tellement considérable que des moyens énergiques pouvaient seuls y mettre ordre.
Et ce n'était pas là un abus local, car, quelques années après, Louis quatorze rendit, pour le réformer, un édit très-significatif qui mérite d'être rapporté.
Il fallait que les gaspillages eussent été bien fréquents, bien avérés, pour que la couronne mît ainsi en suspicion tout un ordre de magistrats.
Mais les dettes n'en existaient pas moins, et pour les villes comme pour l'État, dans l'impossibilité de les payer sans embarrasser l'avenir pour longtemps, il fallait les liquider et les réduire.
Colbert fit d'abord annuler par la Chambre de justice les baux par lesquels les octrois des villes avaient été affermés à vil prix sous l'administration précédente.
Ensuite il fit rendre un édit qui accordait au roi la moitié seulement du revenu des villes, sans y comprendre leurs deniers patrimoniaux, au lieu du revenu total que lui attribuait la déclaration de mille six cent quarante-sept.
Intéressées de nouveau à la perception de leurs revenus, les villes y apportèrent la plus grande surveillance, et, en peu d'années, la part seule du roi s'éleva au même chiffre qu'avant l'édit qui semblait devoir la diminuer de moitié.
Comme toute réforme, cette mesure, on le pense bien, souleva de vives réclamations.
Si l'on s'en était rapporté au Parlement, cette vérification n'eût pas rencontré de graves obstacles; mais les Parlements n'étaient pas en faveur, et Colbert voulait, au contraire, qu'elle fût faite par l'intendant de la province.
Le Parlement de Bourgogne se fâcha et prépara des remontrances.
Nicolas Brûlart, fils et petit-fils de premier président, était alors à sa tête.
Il y avait, disait-on, dans cette famille, des écritoires d'où il sortait des boulets.
A peine entré en fonctions, Nicolas Brûlart osa résister au cardinal Mazarin, qui l'exila à Perpignan.
C'était jouer de malheur.
Rentré en grâce, il reconnut, dans un discours d'ouverture de mille six cent soixante et un, que le seul maître de la chose publique était le roi, et que celui-ci n'avait point de supérieur en terre.
Pourtant, à plusieurs reprises, Nicolas Brûlart avait déjà tenu tête aux ministres, et, lorsque la question des rentes se présenta, le levain de l'esprit de corps et de l'esprit de famille reprit un instant le dessus.
Préparé à cette lutte par celle qu'il soutenait victorieusement avec le Parlement de Paris, Colbert réprima vigoureusement les velléités d'indépendance des parlementaires de Dijon.
D'ailleurs, il travaillait pour le peuple, et, contre son habitude, le peuple semblait le comprendre.
L'année suivante, au mois de janvier mille six cent soixante-cinq, les mêmes causes amenèrent les mêmes désordres.
Écoutons encore le premier président.
Enfin, un édit du mois de mars mille six cent soixante-cinq régla que les dettes des villes seraient vérifiées et liquidées par la Chambre des Comptes de Dijon, d'après le travail des commissaires.
Plus tard, en mille six cent soixante et onze, on invita les États à éteindre les dettes des communautés villageoises, s'élevant à près de trois millions.
Pour des gens qui avaient eu tant de mal à se prêter à la liquidation de leurs propres dettes, la proposition de payer de leurs deniers celles des villages était cruelle et mal sonnante.
Il fallut pourtant s'y conformer.
Dès ce jour, l'opération de la liquidation des dettes fut terminée en Bourgogne, et cette province put satisfaire plus aisément aux demandes d'argent toujours croissantes que les nécessités de la guerre obligeaient le roi de lui adresser.
Les recherches concernant l'usurpation des titres de noblesse pour s'exempter de la taille, n'éprouvèrent pas, il est vrai, les mêmes obstacles que la vérification des dettes, mais elles n'en causèrent pas moins, parmi ceux qu'elles atteignirent, la plus vive agitation.
Il est inutile d'insister sur la nature des conséquences qui résultaient de ces usurpations souvent réprimées et toujours renaissantes, grâce au trafic honteux que les rois faisaient des titres de noblesse, dans leurs fréquents besoins d'argent.
Et comme si, dans ce trafic, tout devait être matière à scandale, on vit souvent des princes, même les plus populaires, éteindre, pour les faire revivre ensuite en exigeant une nouvelle taxe, les titres de noblesse qu'ils avaient vendus.
Ainsi, Henri quatre lui-même, après avoir, par édit du mois de mai mille cinq cent quatre-vingt-treize, anobli plusieurs personnes, moyennant finance, annula, au mois de janvier mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit, tous les titres de noblesse accordés ou vendus depuis vingt ans.
De  là, foulle, oppression et totale ruine des sujets qui payoient la  taille.» Et pourtant, en mille six cent six, Henri quatre vendit de nouvelles lettres de noblesse.
A l'avènement de Louis quatorze, deux personnes de chaque généralité purent acheter la noblesse pour quatre livres.
Deux ans après, on créa cinquante nobles à prix d'argent, dans les villes franches de Normandie.
Enfin, par déclaration du huit février mille six cent soixante et un, les titres de noblesse, obtenus en mille six cent six, révoqués en mille six cent quarante, furent de nouveau confirmés, au prix de mille cinq cents livres.
Mais il paraît évident que l'édit de mille six cent soixante et un avait principalement pour but, en effrayant les usurpateurs des titres de noblesse, de forcer ceux dont les titres avaient été révoqués antérieurement à les acheter une seconde ou troisième fois.
Colbert trouva les choses en cet état, et, comme on était en train de tout vérifier, de tout refaire, au mois de septembre mille six cent soixante-quatre, une nouvelle révocation des lettres de noblesse fut ajoutée par lui à celles qui avaient précédé.
A ce point de vue, l'édit que fit rendre Colbert dut produire d'excellents résultats, surtout dans les campagnes.
En même temps les États recevaient l'ordre de seconder la recherche des usurpateurs de noblesse, et ils s'associaient franchement à Colbert pour la répression d'un autre abus bien plus grave encore que celui dont il vient d'être fait mention.
On voit, dans une lettre écrite le treize novembre mille six cent soixante-dix par Colbert à l'intendant de Bretagne, que, dans cette province, les amendes encourues par les usurpateurs de noblesse s'étaient élevées à huit écus.
Cependant, Colbert recommande à l'intendant d'activer ses recherches, afin de pouvoir vivre bientôt des revenus ordinaires.
Dans d'autres provinces, le montant des amendes fut bien plus considérable.
En Provence seulement, douze cent cinquante-sept usurpations furent signalées, et produisirent, à cinquante livres par famille, près de soixante-trois livres.
Le total des amendes pour tout le royaume, atteignit le chiffre de deux millions.
Jusqu'à cette époque, on l'aura remarqué sans doute, l'action de Colbert avait été presque uniquement répressive.
En effet, si l'on en excepte la négociation avec la Hollande, relative au droit de cinquante sous par tonneau, il n'avait eu jusqu'alors que des infractions aux règlements à constater et à punir.
Il lui avait fallu d'abord réprimer les abus des trésoriers et receveurs en matière de comptabilité, les exactions des huissiers et sergents des tailles, les concussions des financiers, et, en dernier lieu, les usurpations de noblesse.
Rien n'était d'ailleurs plus logique.
Avant d'organiser et de construire, il était nécessaire de régler avec le passé et de déblayer le terrain.
Cela fait, et Colbert n'avait pu atteindre ce but qu'après trois ans d'efforts, le moment était enfin venu pour lui de mettre à exécution quelques-uns des projets qu'il méditait depuis longtemps.
Le premier, et sans contredit le plus important et le plus urgent de tous, eut pour objet la révision du tarif des douanes intérieures et extérieures.
Pour bien faire comprendre la nécessité et les difficultés d'un pareil travail, il faudrait pouvoir donner une juste idée de la complication de ce tarif, fatiganté nomenclature de mille droits bizarres et barbares.
Cependant, jamais réforme plus indispensable.
Non-seulement les productions naturelles et manufacturières du royaume étaient frappées à leur sortie de droits considérables et sans fixité, mais chaque province avait ses douanes, ses barrières, ses employés.
En mille six cent quatorze, les députés aux États généraux avaient formulé à ce sujet des voeux pleins de logique et de bon sens.
Depuis cette époque jusqu'en mille six cent soixante-quatre, les défenses, les permissions, les modifications de tarifs se succèdent de règne en règne, d'année en année.
La Bourgogne ayant préféré son commerce avec l'intérieur, les bureaux y furent placés du côté de la Franche-Comté, qui appartenait alors à l'Espagne.
Au contraire, le Dauphiné, la Saintonge, le pays d'Aunis, la Guyenne, la Bretagne et le Maine laissèrent établir leurs bureaux du coté du Poitou et de la Normandie, afin de conserver la liberté du commerce avec l'étranger.
La Provence trouvant qu'elle aurait avantage à ne commercer librement ni avec l'intérieur du royaume ni avec l'étranger, demanda à s'entourer d'une enceinte continue de bureaux, et elle obtint aisément pleine satisfaction.
Les principaux droits établis sur les marchandises à la sortie s'appelaient droits de haut-passage, de rêve ou recette, imposition foraine, domaine forain, traite domaniale.
Cette douane, dont la ferme n'excédait pas quatre cents livres en mille six cent vingt-six, faisait perdre tous les ans des millions au commerce, qui étourdissait la cour de ses doléances sans en obtenir le moindre soulagement.
«Les marchands se plaignent toujours, disaient les douaniers à ce sujet; il ne faut pas écouter ces gens-là.
Peut-on croire que le commerce tombe quand on voit des marchands riches?» Et la cour n'eut garde en effet d'écouter les marchands.
En mille six cent quarante, le commerce, rebuté par toutes ces entraves, ayant changé de cours, les fermiers demandèrent un dégrèvement.
Qu'arriva-t-il? on tripla une partie des droits.
En même temps, pour empêcher les marchandises de leur échapper, les fermiers établirent un vaste réseau de bureaux qui couvrit onze provinces.
Cependant, les produits continuaient à diminuer.
D'un autre côté, les réclamations devenaient plus vives.
La ville de Lyon surtout adressait requêtes sur requêtes et se plaignait amèrement des rigueurs de la douane de Valence, qui ruinaient son commerce.
Plaintes inutiles! Celle-ci résista à toutes ces attaques.
Non-seulement elle ne fut pas supprimée, mais son tarif fut augmenté à plusieurs reprises.
Colbert lui-même n'osa pas toucher à cette invention fatale d'un homme de guerre aux abois, et la douane de Valence, plusieurs fois amendée et améliorée, il est vrai, dans le cours du XVIIIe siècle, subsistait encore lorsque la Révolution éclata.
Telle était, autant qu'il est possible d'en donner une idée par un rapide aperçu, l'organisation douanière de la France au moment où Colbert s'occupa de la révision des tarifs.
Le plan conçu par ce ministre était admirable, en égard aux idées de son époque, et digne des plus grands éloges.
Malheureusement, un pareil système ne pouvait être inauguré sans troubler bien des habitudes et froisser de nombreux intérêts.
On craignit une opposition compacte, redoutable.
Parmi les pays d'États surtout, un grand nombre se montraient systématiquement hostiles à toute réforme qui les eût assimilés aux autres provinces.
Vaincre par la persuasion et par la fermeté ces résistances déplacées ou irréfléchies était une oeuvre digne de Colbert, et il semble véritablement que le gouvernement de Louis quatorze avait alors toute la force, tout le prestige nécessaires pour l'entreprendre.
Colbert ne l'osa pas.
Après avoir fait preuve de tant d'énergie dans sa lutte avec les financiers concussionnaires, avec les Parlements qui les soutenaient, avec les faux nobles et les Communes, il craignit sans doute d'aller plus loin et de mécontenter les États généraux.
Ce fut un grand malheur.
Une fois résigné à sacrifier une partie du but qu'il avait d'abord espéré atteindre, Colbert proposa aux différentes provinces du royaume l'adoption d'un tarif uniforme.
Un certain nombre y souscrivirent: ce sont celles qui furent désignées sous le nom de provinces des cinq grosses fermes.
C'était peu sans doute, comparativement à ce qu'il eût été possible d'obtenir; mais, dès l'instant où, renonçant au plus important de ses droits, le gouvernement subordonnait sa décision au caprice des intérêts particuliers, ce résultat devenait inévitable.
Quoi qu'il en soit, douze grandes provinces profitèrent des bonnes dispositions de Colbert, et le tarif de mille six cent soixante-quatre fut publié.
Ce tarif n'en était pas moins, au surplus, une oeuvre considérable, et le préambule qui le précède constate de la manière la plus formelle les préoccupations de Colbert en faveur du commerce.
Rien n'est plus instructif, en général, que ces exposés des motifs des anciens édits, et l'on y trouve d'ordinaire, sur la situation du pays, sur les causes et les effets des grands événements publics, les plus curieux renseignements.
Enfin, à l'ordonnance était annexé le tarif des droits d'entrée et de sortie.
Tel était l'édit du mois de septembre mille six cent soixante-quatre, portant réduction et diminution des droits des sorties et des entrées, avec la suppression de plusieurs droits.
Deux lignes de bureaux placés, les uns sur les frontières de ces provinces, les autres à quelque distance dans l'intérieur, suffisaient à la surveillance et formaient, pour ainsi dire, deux chaînes concentriques non interrompues.
Parmi les provinces qui préférèrent conserver leurs anciens tarifs, il s'établit deux divisions.
Les autres, telles que l'Alsace, la Lorraine, les Trois-Evêchés (Metz, Toul et Verdun), le pays de Gex, les villes de Marseille, Dunkerque, Bayonne et Lorient, en raison de la franchise de leur port, reçurent la qualification de provinces traitées comme pays étrangers.
Ces provinces et ces villes étaient, en effet, complètement assimilées aux pays étrangers, avec lesquels elles commerçaient avec une liberté entière.
Par la même raison, les marchandises qu'elles exportaient dans les autres provinces étaient considérées comme venant de l'étranger, et celles qu'elles y achetaient acquittaient, en entrant sur leur territoire, le même droit qu'eussent payé, par exemple, les Espagnols ou les Hollandais.
C'est ainsi qu'en reculant devant l'application du principe d'unité dont son esprit avait pénétré toute la justesse, Colbert en sacrifia les plus beaux résultats.
Cependant, il faut le reconnaître, bien que quelques articles précédemment exempts de droits y fussent compris et que plusieurs autres eussent été augmentés, le tarif de septembre mille six cent soixante-quatre était un progrès.
D'abord, la moitié de la France environ fut soumise au même tarif et débarrassée des anciennes entraves.
Un autre bienfait de l'édit de mille six cent soixante-quatre fut de régulariser l'emploi des acquits-à-caution, expédient depuis longtemps connu, mais mal défini et sujet jusqu'alors à beaucoup d'entraves.
Dans l'ancienne organisation des douanes, en effet, même après l'adoption du tarif de mille six cent soixante-quatre, les acquits-à-caution étaient pour le commerce un besoin de tous les instants.
On sait quelle nature de facilités celui-ci y trouve.
Quatre années s'étaient à peine écoulées depuis le jour où Colbert occupait le pouvoir, et déjà l'ensemble de son système commençait à se dessiner.
Ces grands encouragements au commerce et aux manufactures, qui ont fait de son nom un drapeau autour duquel deux écoles célèbres ont engagé des discussions dont la seconde moitié du XVIIIe siècle a retenti, datent de l'année mille six cent soixante-quatre.
Le tarif des douanes était établi, il est vrai, sur des bases libérales qui n'excluaient pas la concurrence étrangère; mais quelques articles jusqu'alors exempts de droits, notamment le drap, y avaient été compris.
Toutefois, rien n'y faisait prévoir encore l'exagération des moyens auxquels Colbert devait plus tard se laisser entraîner.
Ce ministre avait même paru adopter d'abord, relativement aux effets du luxe, les principes de ses prédécesseurs, et, le dix-huit juin mille six cent soixante-trois, le roi avait rendu une ordonnance faisant de nouveau défense de porter des passements d'or et d'argent, vrais ou faux.
Les vicissitudes des Compagnies des Indes orientales et occidentales ont vivement préoccupé Colbert pendant toute la durée de son administration.
On se souvient des magnifiques dividendes que la Compagnie des Indes orientales de Hollande donnait à ses actionnaires.
L'entreprise tentée par Colbert était chanceuse, et les Hollandais, parfaitement tranquilles de ce côté, regardaient avec indifférence le mouvement qu'il se donnait pour arriver à ses fins.
Déjà plusieurs fois, en effet, la France avait accordé des privilèges et des encouragements considérables à des Compagnies qui n'avaient pas réussi, tandis que les Espagnols, les Portugais, les Anglais, mais principalement les Hollandais, retiraient sous ses yeux, de leurs colonies, d'immenses avantages.
Dans un édit du vingt-huit mai mille six cent soixante-quatre, Colbert s'occupa d'abord de constituer une nouvelle Compagnie pour l'exploitation du commerce dans les Indes occidentales.
Restait à organiser une Compagnie des Indes orientales; mais ici rien n'existait, trois Compagnies s'étant déjà complètement ruinées.
Tous les efforts du gouvernement se tournèrent donc de ce côté.
Quoi qu'en puissent dire les documents officiels, ces échecs successifs avaient singulièrement refroidi les esprits, et ce qui le prouve, c'est que Colbert crut devoir charger un académicien de l'époque, M.
Charpentier, d'expliquer au public, dans une brochure, la cause des mécomptes précédents.
Monsieur Charpentier soutint cette thèse avec beaucoup d'habileté et de succès.
Ce n'était pas la première fois, au surplus, ajoutait la brochure, qu'une entreprise de ce genre ne réussissait pas à son premier essai.
Les Espagnols et les Anglais en avaient fait l'expérience.
Les Hollandais eux-mêmes n'avaient réussi qu'à une quatrième tentative.
Quant aux avantages géographiques de Madagascar, ils étaient, poursuivait-on, de la dernière évidence.
En effet, la position très-avancée de Batavia dans les Indes obligeait les Hollandais à faire beaucoup de chemin inutilement.
De là, obligation pour eux de faire deux ou trois fois le même chemin.
C'est ainsi que Colbert essayait d'agir sur l'opinion publique et de lui faire partager ses espérances.
A la suite de ce plaidoyer, l'académicien Charpentier abordait la question d'exécution.
Cet appel au public fut accompagné de lettres du roi aux syndics, maires et échevins des grandes villes, et de recommandations pressantes aux grands fonctionnaires de Paris et des provinces.
Il n'y eut pas obligation formelle de demander des actions dans la nouvelle Compagnie des Indes, mais on sut bientôt que c'était le meilleur moyen de faire sa cour.
Parmi les financiers soumis à la taxe par la Chambre de justice, quelques-uns furent autorisés, par faveur spéciale, à convertir en actions le montant de leur amende.
Alors les recommandations et les instances redoublèrent.
L'édit qui l'organisa date du mois d'août mille six cent soixante-quatre.
En voici les dispositions principales.
Le fonds social était de quinze millions, divisé en actions de mille livres payables par tiers.
Le roi souscrivit pour trois millions qui ne devaient pas porter intérêt, et sur lesquels, s'il y avait lieu, les pertes essuyées pendant les dix premières années par la Compagnie seraient d'abord imputées.
La Compagnie était autorisée à naviguer et négocier seule, à l'exclusion de tous autres, depuis le cap de Bonne-Espérance jusque dans toutes les Indes et mers orientales, et dans toutes les mers du Sud, pendant cinquante années.
En outre, l'État s'engageait à lui fournir, à prix de marchand, tout le sel dont elle aurait besoin, et à lui payer cinquante livres par tonneau pour toutes les marchandises expédiées de France et la moitié pour celles en retour.
Telle fut l'organisation de cette célèbre Compagnie.
Enfin, ce règlement statuait que toutes les ordonnances de France seraient ponctuellement observées dans l'île de Madagascar et autres lieux par tous les habitants, chacun selon sa condition, sous les peines y portées.
En même temps, il est vrai, la Compagnie faisait couvrir les murs de Paris et des autres grandes villes du royaume d'affiches où l'on promettait aux colons autant de terres qu'ils en pourraient labourer avec leur famille et leurs serviteurs.
Ces affiches faisaient le plus riant tableau de l'avenir qui leur était réservé à Madagascar.
Dans quelques cas, et en faveur de ceux qui se chargeraient d'emmener avec eux un certain nombre de colons, la Compagnie avançait trente livres par personne.
Toutefois, ces encouragements ne produisirent pas l'effet qu'on en espérait, et le nombre des colons fut toujours insuffisant.
Qu'on ajoute à ce motif et à ceux que j'ai indiqués plus haut l'inexpérience et la division des chefs envoyés dans les Indes, et l'on aura l'explication du peu de succès de la Compagnie.
 «Les infortunes de la Compagnie, a dit Raynal, commencèrent à  Madagascar même.
Ceux qui y conduisaient ses affaires manquèrent  généralement d'application, d'intelligence et de probité.
Le  libertinage, l'oisiveté et l'insolance des premiers colons ne lui  causèrent guère moins de dommage que la mauvaise conduite de ses  agents....» Le roi avait d'abord avancé deux millions; allant plus loin que ses engagements, peu d'années après il en donna deux autres.
Mais, loin de suivre cet exemple, les particuliers hésitaient à compléter les sommes pour lesquelles ils s'étaient engagés, et il fallut que l'influence du gouvernement y décidât ceux qui dépendaient de lui à quelque degré.
Cependant, Colbert faisait des efforts désespérés pour soutenir son oeuvre.
Les registres de sa correspondance en fournissent la preuve à chaque page.
Au mois d'août mille six cent soixante-dix, Monsieur de Pomponne, ambassadeur en Hollande, l'avait informé que la Compagnie des Indes orientales de Hollande donnerait cette année-là quarante pour cent d'intérêt à ses actionnaires.
Au milieu des embarras que lui occasionnait la Compagnie française, c'était là pour Colbert un cruel crève-coeur.
Quant à la Compagnie des Indes occidentales, il sut bientôt à quoi s'en tenir au sujet des espérances qu'on avait fondées sur elle.
Le cinq avril mille six cent soixante-huit, comme les premiers résultats laissaient déjà beaucoup à désirer, il examina lui-même dans un mémoire, dont l'original a été conservé, les principaux points auxquels l'intendant du roy au Canada devait s'appliquer.
Dans ce mémoire, Colbert recommandait d'abord à l'intendant d'apporter tous ses soins à ce qui concernait la conservation et multiplication des habitants, la culture des terres, le commerce, les manufactures, les bois de construction pour la marine, etc.
L'infatigable ministre exposait ensuite ses idées sur la direction des affaires spirituelles de la colonie.
On lira avec intérêt l'extrait suivant de son mémoire:  «Les jésuites y établissent trop fortement leur autorité par la  crainte des excommunications.
 «Faire en sorte qu'ils adoucissent un peu leur sévérité.
Les  considérer comme gens d'une piété exemplaire et que jamais ils ne  s'aperçoivent qu'on blâme leur conduite, car l'intendant  deviendrait dans ce cas presque inutile au service du roy.
 «Les jésuites préfèrent tenir les sauvages éloignés des Français et  ne point donner d'éducation à leurs enfants sous prétexte de  maintenir plus purement parmi eux la religion.
 «C'est une maxime fausse et qu'il faut s'attacher à combattre en  attirant les sauvages par commerce, mariages et éducation de leurs  enfants.
 «Les jésuites prétendent que les boissons vendues aux sauvages les  rendent paresseux à la chasse en les enivrant.
 «Les commerçants disent qu'au contraire le désir d'en avoir les  rend plus vigilants à se procurer par la chasse les moyens d'en  acheter.
 «Examiner avec attention ce point.
 «Ne pas trop multiplier les prestres, les religieux et les  religieuses.
 «Favoriser les mariages.
 «Le séminaire de Saint-Sulpice ayant une habitation au Canada, il  faut prendre garde que la bonne intelligence se maintienne entre  l'évesque, les jésuites et eux.» Mais tous les efforts de Colbert en faveur de la Compagnie des Indes occidentales échouèrent.
En résumé, la Compagnie avait perdu en dix ans trois virgule cinq deux trois,000 livres.
Au moment de sa liquidation, le roi lui donna près de un virgule trois,000 livres, et devint propriétaire de tous les établissements qu'elle avait fondés.
Ainsi, aucune des nombreuses compagnies fondées par Colbert ne prospéra.
Tous les grands établissements qu'il créa, a dit Forbonnais, disparurent après lui.
On vient de voir ce que devinrent les compagnies des Indes orientales, des Indes occidentales et du Sénégal.
Les Compagnies du Nord, du Levant et des Pyrénées n'eurent pas un meilleur sort.
La première, qui avait succédé à celle du même nom établie par Fouquet, était particulièrement dirigée contre les Hollandais, qui s'en émurent et firent des observations sur ce qu'elle jouissait de privilèges contraires aux traités.
Quant aux faveurs concédées à la Compagnie du Nord, elles étaient du même genre que celles dont jouissait la Compagnie des Indes orientales.
Ne nous arrêtons pas aux innombrables inconvénients d'une telle clause.
Il semble qu'une Compagnie ainsi favorisée eût dû réaliser sur-le-champ d'immenses bénéfices.
La Compagnie des Pyrénées jeta encore moins d'éclat et eut moins de succès que celle du Nord.
Ainsi, les protections représentées par des primes et des souscriptions ne suffisaient plus; il fallait encore protéger les compagnies contre la justice.
«Si la Compagnie, ajoutait Colbert, joue de pareils tours aux Turcs, elle court risque de souffrir les plus cruelles avanies qu'ils fassent supporter aux chrétiens.» C'étaient là autant d'exemples des fâcheuses conséquences du privilège et du monopole.
Mais, comme l'a dit Forbonnais, à cette époque, l'amour de l'exclusif dominait toutes les têtes, même les plus saines, et les plus éclatantes expériences ne servaient de rien.
Au lieu de s'en tenir au système des primes, nécessaire peut-être alors dans un petit nombre de cas, vu l'imperfection de notre marine, Colbert poussa à l'extrême les idées de son siècle.
Toutes les fois qu'une compagnie liquidait, c'était à qui inventerait un nouveau mode, une nouvelle forme de protection pour celle qui lui succéderait.
On a vu les conséquences de ce système.
Cette faculté, très-utile quoique un peu tardive, fut sollicitée par plusieurs particuliers et par la Compagnie elle-même.
Ainsi, la vérité se faisait jour peu à peu, et l'expérience venait en aide à la raison.
Déjà sous le cardinal Mazarin, il existait une liste de pensions faites par l'État aux hommes de lettres, et l'historien Mézerai figurait sur cette liste pour quatre livres, qui lui furent conservées jusqu'en mille six cent soixante-douze.
Plus généreux en apparence, Fouquet ouvrit aux littérateurs et aux savants de son temps sa cassette particulière, et parmi ses pensionnaires, on remarque Corneille, La Fontaine, Mademoiselle Scudéry.
Était-ce de sa part ostentation, générosité naturelle, moyen de s'attacher des créatures? Peut-être tout cela à la fois.
Colbert était trop habile à flatter les goûts du roi, il avait trop bien deviné que ses penchants l'entraînaient vers tout ce qui avait des airs de grandeur et de magnificence, pour ne pas suivre un exemple qui s'accordait d'ailleurs avec ses inclinations personnelles.
A peine arrivé au pouvoir, il s'occupa donc de la position des littérateurs, et il demanda à deux d'entre eux, Chapelain et Costar, une liste des gens de lettres auxquels le roi pourrait accorder des pensions, avec l'indication sommaire de leurs titres à cette faveur.
Les deux listes furent remises à Colbert, et c'est sur ce double travail que l'état des pensions de mille six cent soixante-trois fut arrêté.
C'étaient Huyghens, Heinsius, Boeklerus, Wasengeil, Isaac Vossius et quelques autres.
Vossius était un célèbre géographe hollandais.
La lettre suivante, que Colbert lui écrivit pour le prévenir de la faveur dont il était l'objet, laisse percer suffisamment le motif secret et réel que l'on avait en donnant de pareilles pensions à des étrangers.
 «A Paris ce vingt et un juin mille six cent soixante-trois.» Évidemment, l'amour des sciences et des lettres fut un motif secondaire dans cette détermination de Colbert, qui voulait, avant tout, produire de l'effet à l'étranger.
Une lettre que Chapelain lui écrivit le dix-sept mai mille six cent soixante-trois ne laisse, à ce sujet, aucun doute.
Il y avait aussi, dans les mêmes papiers, le brouillon d'une lettre d'Hermann Conring à Colbert.
Or, il résulte de cette lettre, datée du deux mai mille six cent soixante-douze, que Conring était chargé par la cour de France de gagner des voix à Louis quatorze, qui songeait alors à se faire nommer empereur d'Allemagne.
Au surplus, ces services coûtaient peu à l'État, et l'effet produit n'était nullement en rapport avec la somme affectée aux gratifications.
Le chiffre des pensions aux gens de lettres français et étrangers ne dépassa jamais cent livres, et descendit, en moyenne, à soixante-quinze livres, à partir de mille six cent soixante-douze, époque à laquelle les pensions aux étrangers paraissent avoir été supprimées.
On a remarqué que, tant que Colbert vécut, La Fontaine ne fut pas porté sur la liste des pensions.
«Et toi que le quina guérit si promptement, Mais en même temps qu'il encourageait les savants par des pensions, Colbert proposait un plus noble but à leur ambition en créant plusieurs académies.
La France lui doit l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, celle des Sciences, celles de Peinture et de Sculpture.
C'est ainsi qu'il imitait encore le cardinal de Richelieu, son modèle de prédilection.
L'établissement de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres date du mois de décembre mille six cent soixante-trois.
A cette époque, l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres n'était encore que la petite académie, car elle ne se composait que de quatre membres; Chapelain, Charpentier, et les abbés Cassagne et Bourzeis.
Mais peu à peu le nombre des académiciens qui prirent part à ses travaux augmenta.
En leur qualité d'historiographes, Racine et Boileau y concoururent.
L'Académie des Sciences fut fondée en mille six cent soixante-six pour perfectionner la géométrie, l'astronomie, la physique, la mécanique, l'anatomie et la chimie.
On frappa à ce sujet une médaille représentant d'un côté le portrait du roi, et de l'autre Minerve ayant autour d'elle une sphère, un squelette, un alambic.
Les mots de la légende étaient: Naturæ investigandæ et perficiendis artibus, et ceux de l'exergue: Regia scientiarum academia instituta Monsieur DC.
Reconnaissante de la protection qu'il accordait aux lettres, l'Académie Française reçut Colbert parmi ses membres, en mille six cent soixante-sept.
On a souvent répété, sur la foi d'un historien de l'Académie, l'abbé d'Olivet, qu'en nommant Colbert, celle-ci l'avait dispensé du discours de réception obligé, et que cette faveur n'avait été accordée qu'à lui seul.
D'abord, il est à croire que Colbert eût été peu flatté d'un semblable privilège.
Mais un passage de la Gazette de France détruit formellement l'assertion de l'abbé d'Olivet, et lève tous les doutes à ce sujet.
Le passage est curieux.
Le deux janvier mille six cent soixante-quatre, Louis quatorze lui avait donné la charge de surintendant des bâtiments en remplacement d'un sieur Ratabon.
Tant qu'elle avait été occupée par ce dernier, la charge de surintendant des bâtiments n'avait eu, faute d'argent sans doute, aucune importance; mais dès que l'ordre fut rétabli dans les finances, et que Colbert eut les bâtiments dans ses attributions, les choses changèrent de face.
Les dépenses de Louis quatorze en bâtiments, ont été énormes.
On ne couvre pas impunément le sol de palais, de statues, d'arcs de triomphe, de monuments de toute sorte; mais la passion et l'esprit de parti ont quelquefois grossi ces dépenses dans des proportions fabuleuses.
Après Voltaire, qui les évalua à cinq cents millions, Mirabeau avait dit qu'elles atteignirent le chiffre de un virgule deux millions.
Volney alla beaucoup plus loin, et il les porta à quatre virgule six,000,000.
En même temps, on ajoutait que, pour anéantir la preuve de ces profusions, Louis quatorze avait brûlé tous les registres où elles étaient constatées.
Or, ces registres ont été retrouvés; ils existent en plusieurs copies, appartenant les unes à la Bibliothèque royale, d'autres à des particuliers.
Toutefois, il ne faut pas se le dissimuler, cette somme de cent soixante-cinq millions représentait alors une valeur énorme.
A l'époque où la plupart des travaux auxquels elle fut affectée s'exécutèrent, le chiffre moyen du budget était de quatre-vingt-dix millions, et il s'en fallait de beaucoup que la France le payât aussi aisément qu'elle paye actuellement un budget de mille quatre cents millions.
C'était donc là une magnifique dotation.
Pendant vingt ans, Colbert fut le dispensateur tout-puissant de ce budget dépensé presque en entier sous son administration.
Un des premiers projets dont Colbert eut à s'occuper fut la construction de la principale façade du Louvre.
Ce fut là une affaire, et même une grande affaire qui comporte quelques détails.
On avait commencé cette façade sur les dessins de Le Vau, premier architecte du roi, lorsque Colbert suspendit les travaux et demanda un nouveau plan aux architectes de Paris.
Parmi ceux-ci, un d'entre eux exposa, sans se nommer, un plan admirable: c'était Claude Perrault qui était en même temps médecin du roi.
Pourtant, Colbert hésitait encore.
Il y avait alors à Rome un artiste célèbre, tout à la fois peintre, sculpteur, architecte, comme avait été Michel-Ange; il s'appelait Bernini.
Colbert voulut d'abord avoir son avis, son plan; puis, il résolut de le faire venir à Paris.
 «_Contre-signé_: DE LIONNE.
D'après les ordres du roi, les magistrats de toutes les villes qu'il traversa le complimentèrent et lui offrirent les vins d'honneur, hommage réservé aux seuls princes du sang.
Sur sa route, des officiers de la cour lui apprêtaient à manger, et, quand il approcha de Paris, un maître d'hôtel du roi vint à sa rencontre pour le recevoir et l'accompagner partout.
A peine fut-il arrivé, que Colbert lui rendit visite de la part du roi, qui, à son tour, lui fit l'accueil le plus distingué.
Le Bernin n'était pas seulement un artiste de mérite, c'était aussi un habile courtisan.
Dans sa première entrevue avec Louis quatorze, il lui proposa de faire son buste.
Quant au plan du Louvre, il réussit moins bien.
Louis quatorze aurait voulu retenir Le Bernin à Paris, et il lui promettait trois louis d'or par an.
Magnifique à l'excès jusqu'au bout, Louis quatorze lui fit remettre, la veille de son départ, trois louis d'or (trente-trois livres) en trois sacs avec un brevet de six livres de pension annuelle et un de un virgule deux livres pour son fils.
En même temps, l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres fut invitée à faire la devise d'une médaille destinée à immortaliser ce voyage sans résultat.
Cette médaille fut en effet frappée.
Elle représente d'un côté le portrait du Bernin, et, au revers, les muses de l'art, avec cet exergue: Singularis in singulis, in omnibus unicus.
Le voyage seul du Bernin, sans compter la pension de six livres qu'il toucha jusqu'en mille six cent quatre-vingts, coûta cent trois livres.
On a vu ce qu'il produisit: un buste du roi.
Plus tard, il est vrai, le Bernin envoya de Rome une statue équestre de Louis quatorze; mais la tête en fut trouvée tellement disgracieuse qu'il fallut la remplacer par une tête copiée sur l'antique par Girardon.
C'est la statue que l'on voit encore à Versailles, au bout de la pièce des Suisses.
Heureusement, son plan du Louvre avait été rejeté, grâce à Colbert, auprès duquel ni le plan ni son auteur n'eurent le don de réussir, et la colonnade du Louvre fut exécutée, d'après le plan de Claude Perrault.
Cependant, Colbert s'aperçut bien tôt qu'il avait flatté dans Louis quatorze une passion terrible, insatiable, et que les dépenses, chaque jour croissantes, affectées aux bâtiments, tendaient sans cesse à détruire l'équilibre qu'il avait eu tant de peine à rétablir dans les finances.
Dès mille six cent soixante-sept, ses craintes devinrent très-vives, et il les exprima à Louis XIV dans un mémoire.
Votre Majesté excusera, s'il lui  plaît, ce petit transport...
Votre Majesté doit considérer qu'elle  a triplé les dépenses de ses écuries...
Si Votre Majesté examine  bien, elle trouvera que cette augmentation en livrées, en  nourritures d'hommes et de chevaux, en achats, en gages, va à plus  de deux cents livres tous les ans...
Malheureusement, elles demeurèrent sans effet.
On a vu plus haut que les sommes employées par Louis quatorze en bâtiments et encouragements aux beaux-arts et manufactures, s'élevèrent de mille six cent soixante et un à mille sept cent dix, à cent soixante-cinq millions.
Il ne sera pas sans intérêt de faire connaître quelle somme fut affectée à chaque objet en particulier.
Mais que l'on évoque un instant devant son imagination les seules merveilles de Versailles, et que l'on se demande ensuite si, exécutées de notre temps, toutes les constructions de Louis quatorze ne coûteraient pas près d'un milliard.
Plusieurs motifs d'une grande importance étaient cause que l'on souhaitait vivement l'exécution de ce canal.
On ajoutait encore, et c'était une raison déterminante dans les idées du temps, que les étrangers qui feraient le commerce de transport de l'une à l'autre mer laisseraient des sommes considérables à la province.
Enfin, à toutes ces considérations où les intérêts matériels étaient seuls en jeu, s'en joignait une dernière d'une autre nature, mais qui n'exerçait pas une moindre influence sur les esprits.
Jamais, en effet, entreprise plus magnifique et plus séduisante n'avait été proposée à un ministre ami des grandes choses.
Quatorze lieues seulement séparent l'Aude et la Garonne, dont l'une se jette, comme on sait, dans la Méditerranée, l'autre dans l'Océan, et il semblait au premier abord que la jonction de ces rivières au moyen d'un canal ne présentait pas des obstacles insurmontables.
Il y avait alors dans les gabelles de cette province un homme que la nature avait fait un grand géomètre.
Possesseur de quelques terres au pied d'une montagne, principal empêchement à l'ouverture du canal de jonction des deux mers, il cherchait depuis plusieurs années le moyen de surmonter cet obstacle.
Dès lors le succès de l'entreprise fut assuré.
Bientôt après, l'archevêque de Toulouse présenta Riquet à Colbert.
Cependant, plusieurs années se passèrent avant qu'on se mît à l'oeuvre.
Comme les États de Languedoc devaient contribuer à la dépense, ils nommèrent des commissaires pour vérifier le projet de Riquet, et il fut décidé que celui-ci ferait d'abord une rigole d'essai.
Cet essai devait coûter deux cents livres.
Plein de confiance dans son plan, Riquet n'hésita pas à faire cette dépense.
J'espère être à Paris dans le mois de janvier  prochain...
Et ce sera alors, Monseigneur, que je me donnerai  l'honneur de vous dire mieux de bouche mes sentiments à ce sujet.
Tout semblait donc marcher au gré de Riquet, mais de nouvelles épreuves lui étaient encore réservées.
La dépense du canal avait d'abord été évaluée à six millions environ, et ni le roi ni Colbert ne voulaient y affecter une pareille somme.
Cependant, vers la même époque, le roi dépensait en bâtiments, dans une seule année, six virgule deux quatre deux,huit cent vingt-huit livres.
Heureusement, Riquet n'était pas à bout d'expédients.
Il proposa de faire procéder à la construction du canal en donnant à l'entrepreneur la faculté de prendre toutes les terres nécessaires, lesquelles seraient payées par le roi, après estimation.
Au moyen de ces acquisitions, on pourrait ériger un fief considérable, comprenant le canal, ses rigoles et chaussées, depuis la Garonne jusqu'à ses dégorgements dans la Méditerranée y compris le canal d'alimentation, depuis la Montagne Noire, où il prenait naissance, jusqu'aux Pierres de Naurouse.
Les possesseurs de ce fief en jouiraient à perpétuité, et ils auraient, entre autres droits, le pouvoir exclusif de construire sur les bords du canal un château, des moulins, des magasins pour l'entrepôt des marchandises, etc., etc.
Avant de statuer sur la proposition de Riquet, une question d'une extrême importance, et qui s'est souvent représentée depuis, principalement dans ces dernières années, fut agitée dans le Conseil.
De cette manière, ni un embarras momentané dans les finances, ni les malheurs de l'État, si les circonstances devenaient contraires, ne pouvaient faire craindre d'interruption dans les travaux, et l'on assurait en même temps la solidité, l'entretien et l'amélioration du canal.
Riquet acheta le nouveau fief à condition qu'il n'en pourrait être dépossédé que moyennant remboursement de toutes les sommes dépensées par lui, et il s'engagea à employer le produit du fief à la construction du canal.
Les États seuls résistaient encore; ils ne votèrent des fonds que lorsqu'ils virent l'oeuvre en cours d'exécution, le succès assuré, et ces fonds furent principalement destinés à racheter les charges, très-onéreuses à la contrée, dont Colbert avait abandonné le produit à l'entrepreneur du canal.
Le génie et la persévérance de Riquet avaient donc enfin gain de cause.
Dans l'espace de six ans, toute la partie du canal située entre le point de partage des Pierres de Naurouse et la Garonne fut achevée.
Le protecteur de Riquet, celui qui l'avait adressé et présenté à Colbert, l'archevêque de Toulouse, s'embarqua un des premiers à Naurouse pour se rendre dans sa métropole.
Cette consécration du succès fut une réponse éclatante à la calomnie et à l'envie qui depuis longtemps s'acharnaient contre Riquet.
En effet, comment eût-on pardonné à un homme du pays d'avoir entrepris une oeuvre semblable? Le vieux proverbe à l'adresse des localités haineuses et jalouses se vérifia donc encore une fois.
 «Si vous voulez écouter les gens du pays, dit une relation  contemporaine, vous n'en trouverez presque point qui ne vous  soutiennent que l'entreprise du canal n'aura aucun succès.
Car,  outre les préjugés de l'ignorance, plusieurs en parlent par  chagrin, peut-être parce que, pour faire le canal, on leur a pris  quelque morceau de terre dont ils n'ont pas été dédommagés au  double et au triple, selon qu'ils se l'étoient proposé.
Il y a  d'ailleurs des esprits bourrus qui vous diront la même chose parce  qu'ils sont accoutumés à désapprouver tout ce qui s'entreprend  d'extraordinaire.
Après que l'on a vu que la rigole a porté les eaux  de la Montagne-Noire au bassin de Naurouse, personne n'a plus douté  de la possibilité de l'entreprise.
Toujours absorbé par les divers ouvrages du canal, il modifiait, améliorait son premier plan, voulait tout voir, être partout, et, dans sa sollicitude, ne se croyait pas suffisamment remplacé par douze inspecteurs généraux qui dirigeaient et surveillaient les travaux sous ses ordres.
Souvent douze mille hommes y étaient employés à la fois.
Ils étaient divisés en plusieurs ateliers.
Chaque atelier avait un chef, sous lequel étaient cinq brigadiers, et chaque brigadier conduisait cinquante travailleurs.
Riquet était aussi secondé par son fils aîné, à qui Colbert témoigna de l'amitié.
En même temps, il s'était chargé de grands travaux que le roi avait résolu de faire exécuter au port de Cette, où, par suite d'une modification du premier projet, le canal devait aboutir.
Cependant, les fonds qu'on lui avait promis se faisaient souvent attendre; alors, pour ne pas interrompre les travaux, Riquet avançait tout son bien et empruntait de tous côtés.
Une autre fois, Riquet exprimait la même pensée dans des termes qui le révèlent tout entier et le font aimer.
En mille six cent soixante-douze, Riquet fut gravement malade.
Le ministre lui écrivit la lettre, suivante empreinte d'une véritable affection pour l'illustre ingénieur.
Ne pensez qu'à la rétablir, et soyez bien persuadé de mon  amitié et de l'envie que j'ai de procurer à vous et à votre famille  des avantages proportionnés à la grandeur de votre entreprise.
Je  suis tout à vous.
Sa longueur totale, de Cette à la Garonne, était de cinquante-quatre lieues, et il n'avait pas fallu moins de soixante-quinze écluses pour remédier aux inégalités du terrain.
Suivant les Comptes des bastiments du roy, Louis quatorze aurait contribué à la dépense pour sept virgule sept trois six,cinq cent cinquante-cinq livres.
Les archives du canal établissent que cette somme n'aurait pas été versée en entier.
Voici, d'après ces archives, la récapitulation de toutes les dépenses: Fourni par le roi               sept virgule quatre huit quatre,cinquante et un   »    »  }          l.
   s.
  d.
Le prix total du canal de Languedoc s'est donc élevé à dix-sept millions environ.
Parmi les nombreuses pièces de vers qui furent faites pour célébrer le canal des deux mers, la suivante, de Pierre Corneille, est surtout remarquable par la pompe de l'expression et l'harmonie du rhythme.
Il est fâcheux que Corneille ait substitué le Tarn à l'Aude, et que ni le nom de Riquet ni celui de Colbert n'aient trouvé place dans ses vers.
La Garonne et le Tarn en leurs grottes profondes En mille six cent quatre-vingt-quatre, après la mort de Riquet et de Colbert, Louis quatorze chargea Vauban de visiter le canal de Languedoc dans toute sa longueur, pour s'assurer s'il ne réclamait pas quelque amélioration.
Mais les difficultés que Riquet avait dû surmonter pour pratiquer sur les flancs de la Montagne Noire, malgré leur affreux enchaînement, les diverses rigoles qui alimentent le réservoir de Saint-Féréol, excitèrent surtout son étonnement.
Le canal d'Orléans, dont un édit du mois de mars mille six cent soixante-dix-neuf confia l'exécution au frère du roi, moyennant la jouissance perpétuelle du droit de navigation, justice et seigneurie, était une oeuvre d'une bien moindre portée, mais dont l'expérience a démontré l'utilité.
Le canal de Briare, qui ne comptait pas moins de quarante et une écluses sur une longueur de vingt lieues, et qui était le premier essai de ce genre fait en France, avait prouvé l'importance et la fécondité de ces sortes de travaux.
Plusieurs provinces, et parmi elles les plus productives du royaume en matières encombrantes et de première nécessité, le fer et la houille, trouvaient dans la capitale, au moyen de cette nouvelle voie de communication, des débouchés avantageux et assurés.
Malheureusement, l'irrégularité de la navigation entre Orléans et Briare était extrême, et toute la Basse-Loire, dont les relations fluviales avec le bassin de la Seine étaient interrompues pendant plusieurs mois de l'année, se voyait obligée de recourir aux transports par terre, infiniment plus coûteux.
Le canal d'Orléans eut pour objet de remédier à ce grave inconvénient.
Le canal d'Orléans devait communiquer avec la Loire par le port Morand, à deux lieues au-dessus d'Orléans, traverser la forêt de ce nom et entrer dans le canal de Briare à Cepoy, près de Montargis.
La manufacture royale de tapisseries de Beauvais fut fondée par Colbert, en mille six cent soixante-quatre; celle des Gobelins, en mille six cent soixante-sept.
Cependant, même à partir de cette première époque, on pouvait déjà voir le système industriel de Colbert se dessiner chaque jour plus nettement.
Ce système célèbre peut se formuler en peu de mots.
3º Un tarif de douanes qui repoussât du territoire tous les produits étrangers pouvant faire concurrence aux produits français.
Tel était le système dont Colbert poursuivit le succès avec une énergie extrême, comblant d'encouragements et de privilèges de tout genre quiconque secondait ses vues, infligeant des peines excessives, inouïes, à ceux qui comprenaient leurs intérêts autrement que lui.
Comme il s'agit ici d'une des parties les plus importantes, on peut même dire les plus populaires de son administration, il est indispensable d'entrer à ce sujet dans quelques détails.
Examinons d'abord les conséquences du système que Colbert adopta en ce qui concerne les corporations et les règlements sur les manufactures.
Utiles à un moment donné, du Xe au XIIIe siècle, pour permettre aux travailleurs de s'organiser contre l'oppression féodale, elles devinrent bientôt elles-mêmes un instrument d'oppression insupportable pour les travailleurs pauvres, en même temps qu'elles furent très-onéreuses aux consommateurs.
Déjà, au XIIIe siècle, les ordonnances du pouvoir royal constatent ce double résultat de l'influence des corporations.
Malheureusement, Louis onze eut besoin, dans sa lutte avec la féodalité, de s'appuyer sur les gens des métiers, et ils en profitèrent.
Bientôt leurs exigences ne connurent plus de bornes.
On imposa la condition des chefs-d'oeuvre, et les droits de réception au profit de la communauté furent aggravés.
En même temps, les métiers se subdivisèrent à l'infini et eurent chacun leurs statuts.
On vit surgir alors les procès les plus ridicules, les plus absurdes.
C'étaient les jurés-fruitiers qui plaidaient avec les épiciers et les pâtissiers, les cabaretiers et taverniers avec les boulangers et les charcutiers, les cordonniers avec les savetiers, les tailleurs avec les fripiers.
Ces derniers ont été en procès depuis mille cinq cent trente jusqu'en mille sept cent soixante-seize.
Le procès entre les poulaillers et les rôtisseurs ne dura que cent vingt ans, mais il ne fut pas moins sérieux.
Il s'agissait de savoir si les rôtisseurs avaient le droit de vendre de la volaille et du gibier cuits.
En mille cinq cent neuf, les poulaillers le leur disputèrent.
«Cependant, dit gravement Delamarre dans son Traité de la police, cette mésintelligence causa beaucoup de trouble à l'ordre public: les volailles et le gibier s'en vendaient plus cher.» Tels étaient les plus clairs résultats du régime des corporations.
A plusieurs reprises, les ordonnances d'Orléans, de Moulins, de Blois, essayèrent d'atténuer les abus qui en résultaient.
Un édit rendu par Henri trois, au mois de décembre mille cinq cent quatre-vingt-un, édit mal connu jusqu'à ces derniers temps, résume tous les griefs adressés aux corporations.
On a accusé Henri trois d'avoir proclamé dans cet édit que le travail était un droit domanial et royal.
 «....A quoi désirant pourvoir...
Un semblable préambule aurait dû avoir pour conclusion la suppression des maîtrises, corporations et jurandes.
Il n'en fut pas tout à fait ainsi.
«Tout en reconnaissant, d'après les termes mêmes de l'édit, que l'abondance des artisans rendait la marchandise à beaucoup meilleur prix au profit du peuple,» Henri trois se borna à créer un certain nombre de maîtres en les dispensant du chef-d'oeuvre, moyennant finance.
En même temps, il dispensa aussi du chef-d'oeuvre tous les artisans des villes où il n'y avait pas de jurande.
Enfin, les frais de réception, qui s'élevaient précédemment, à Paris, suivant l'importance des métiers, depuis soixante jusqu'à deux cents écus, somme énorme pour le temps, n'excédèrent, dans aucun cas, trente écus, et descendirent dans les petites bourgades jusqu'à un écu.
Cependant, une énergique protestation contre le régime des corporations et maîtrises était partie, dès mille six cent quatorze, du sein même des États généraux.
Mais les voeux si nettement formulés et si raisonnables des États de mille six cent quatorze furent malheureusement laissés dans l'oubli, comme tant d'autres.
Telles étaient donc les principales vicissitudes qu'avait éprouvées la législation sur les corporations avant Colbert.
De la part de celles-ci, c'était un âpre et insatiable besoin de privilèges.
On a vu comment, au moyen du chef-d'oeuvre, du prix fixé pour la réception, et des banquets ruineux qui en étaient la suite, les corporations repoussaient de leur sein l'ouvrier prolétaire.
Nul doute que les États généraux de mille six cent quatorze n'aient été les interprètes de l'opinion du temps en frappant ce régime de réprobation.
Voici maintenant ce que fit Colbert.
Il est évident que ce relâchement dans l'exécution des règlements devait, entre autres résultats, amener sur les marchés quelques marchandises d'une qualité médiocre.
Était-ce un bien grand mal? Il est permis d'en douter.
D'ailleurs, l'expérience en aurait certainement corrigé la portée; mais c'était un fait, et c'est sur ce fait que Colbert s'appuya pour revenir à l'ancienne législation des maîtrises en y ajoutant une série de dispositions qui en aggravèrent singulièrement la rigueur.
Le premier règlement de Colbert concernant les manufactures et fabriques du royaume date du huit avril mille six cent soixante-six.
Depuis cette époque jusqu'en mille six cent quatre-vingt-trois, on ne compte pas moins de quarante-quatre règlements et instructions de ce ministre sur le même sujet.
L'erreur dans laquelle tomba Colbert provient d'une cause très-honorable sans doute et qui mérite d'autant plus d'être signalée.
Il arriva alors ce qui arrivera toutes les fois qu'un intérêt privé aura une voix prépondérante dans des délibérations où il est juge et partie: l'intérêt général lui fut sacrifié.
On sait quel prétexte fut invoqué.
Un édit du vingt-trois août mille six cent soixante-six ne laisse à ce sujet aucun doute.
Par malheur, une fois le but fixé, tout parut permis pour y atteindre.
Les privilégiés étaient en faveur et ils en profitèrent pour introduire dans les règlements qu'ils rédigeaient eux-mêmes les dispositions les plus hostiles à la liberté du travail.
L'édit de Henri trois, de mille cinq cent quatre-vingt-un, autorisait les maîtres à former autant d'apprentis qu'ils voudraient.
Les nouveaux édits n'accordèrent à chaque maître qu'un seul apprenti à la fois.
Pour un bonnetier, et dans beaucoup d'états, la durée de l'apprentissage fut de cinq ans.
L'apprentissage terminé, commençait le compagnonnage, pour lequel on payait d'abord un droit de trente livres, et qui ne durait aussi pas moins de cinq ans.
Passé ce temps, on était admis à faire le chef-d'oeuvre.
Il avait donc fallu dix ans pour être en droit de vendre un bonnet! Le moindre inconvénient de semblables prescriptions était d'immobiliser l'industrie dans les mêmes familles et de restreindre le nombre des concurrents.
C'est ce que voulaient les privilégiés.
Les règlements faisaient bien, il est vrai, quelques exceptions; mais c'était en faveur des fils et filles de maîtres.
Dans la draperie, les fils de maîtres pouvaient devenir maîtres à seize ans, après deux ans d'apprentissage.
Dans quelques états, ils n'étaient assujettis ni à l'apprentissage ni au chef-d'oeuvre; et, par la suite, cette dispense devint presque générale.
Quant aux filles de maîtres, celles qui épousaient un compagnon, l'affranchissaient du temps qu'il eût encore été obligé de servir.
Les filles de maîtres bonnetiers affranchissaient, en outre, leur mari de la moitié des droits de réception, etc., etc..
Avec un pareil système, on le comprend sans peine, les amendes et les confiscations se multiplièrent à l'infini.
On les partagea comme il suit: le roi en eut la moitié, les maîtres-jurés un quart, les pauvres l'autre quart.
En mille six cent soixante-neuf, les maires et échevins furent exclusivement chargés de juger les procès et différends concernant les manufactures.
C'était une mesure excellente en ce sens qu'elle abrégeait beaucoup la durée et les frais de ces procès, dont le nombre augmentait avec celui des corps de métiers.
A la même époque, parut l'ordonnance qui réglait les longueur, largeur et qualité des draps, serges et autres étoffes de laine et de fil.
Cette ordonnance, devenue célèbre, protégeait, emmaillottait si bien l'industrie française, que celle-ci eut besoin de toute sa vitalité pour ne pas étouffer.
Elle assujettissait rigoureusement, sous peine d'amende ou de confiscation, toutes les étoffes quelconques, draps, serges, camelots, droguets, futaines, étamines, etc., à des largeurs, longueurs et qualités déterminées.
L'article trente-deux accordait quatre mois aux manufacturiers pour s'y conformer.
Passé ce temps, les anciens métiers devaient être rompus, et leurs propriétaires condamnés à trois livres d'amende par métier.
D'autres ordonnances de même nature réglèrent la fabrication des draps de soie, des tapisseries, etc.
Le quatrième article de cet édit portait que les bassins pendant à leurs boutiques pour enseignes seraient blancs, pour les distinguer des chirurgiens, qui n'en mettaient que de jaunes.
Le vingt-neuvième article autorisait lesdits barbiers-perruquiers à vendre des cheveux, et défendait à tous autres d'en faire le commerce, sinon en apportant leurs propres cheveux au bureau des perruquiers.
Enfin, les commis des manufactures avaient mission d'inviter les ouvriers à ne pas quitter entièrement la fabrique des draps, dont ils perdraient l'habitude, pour se livrer à celle des droguets, qui passeraient bientôt de mode.
Ainsi, la plus vive sollicitude aboutissait à la tyrannie, et, tout en reconnaissant que peu de chose était capable d'interrompre le commerce, Colbert se laissait entraîner aux mesures les plus susceptibles d'en arrêter le cours.
D'excellents esprits ont pensé que d'intelligentes largesses avaient corrigé les rigueurs de sa législation.
Grâce à elles, il est vrai, quelques-unes des manufactures qu'il a fondées ont jeté depuis sur son administration un vif éclat; mais l'on a déjà pu voir à quel prix.
D'ailleurs, ces largesses étaient principalement destinées à des manufactures qu'il s'agissait d'importer en France.
Telles étaient celles de glaces, de bas de soie, de verres et cristaux, de tapisseries, de points de Venise et autres objets, pour l'achat desquels on estimait qu'il sortait tous les ans douze millions du royaume.
Plus tard, au mois de janvier mille six cent cinquante-quatre, une déclaration du roi frappa les marchandises étrangères importées en France d'une augmentation de deux sous par livre.
De plus, un document contemporain constate qu'en mille six cent cinquante-huit les objets de fabrique française exportés pour l'Angleterre et la Hollande seulement s'élevaient à quatre-vingts millions de livres.
Enfin, Colbert avait fait graver ces mots sur une médaille destinée à servir de marque aux marchandises d'une qualité supérieure: Louis quatorze, restaurateur des arts et du commerce.
Telle fut, en effet, l'idée fixe, dominante, de Colbert.
 «IL CRUT, a dit l'abbé de Choisy avec un sens profond, il y a plus  de cent trente ans, QUE LE ROYAUME DE FRANCE SE POURROIT SUFFIRE A  TRÉSORS QUI SE TROUVEROIENT DANS CHAQUE PAYS.
Il parla à des  marchands, et leur demanda en ministre les secrets de leurs métiers  qu'ils lui dissimulèrent en vieux négociants.
Toujours magnifique  en idées et presque toujours malheureux dans l'exécution, il  croyoit pouvoir se passer des soies du Levant, des laines  d'Espagne, des draps de Hollande, des tapisseries de Flandre, des  chevaux d'Angleterre et de Barbarie.
Colbert avait convoqué, on ne dit pas à quelle époque, les principaux marchands de Paris pour conférer avec eux sur le commerce.
Ainsi, ceux-là mêmes dont Colbert avait d'abord pris les avis, suivi les conseils, trouvèrent plus tard que le but avait été dépassé.
Quant aux modifications que le tarif de mille six cent soixante-quatre avait subies, peu de mots suffiront, quant à présent, pour en donner une idée.
On se souvient que ce tarif avait été établi sur des bases modérées et suffisamment protectrices.
Telle était du moins l'opinion de Colbert en mille six cent soixante-quatre.
Trois ans après, il n'en était plus de même, et le tarif fut à peu près doublé.
Cette aggravation se fonda sur ce qu'on avait reconnu, depuis le tarif de mille six cent soixante-quatre, que les droits qu'il imposait à l'entrée sur les marchandises principales de fabrique étrangère, et à la sortie sur quelques matières premières, étaient trop faibles.
Dans le but de fermer l'entrée du royaume à ces produits des manufactures étrangères et d'y conserver les matières premières, une déclaration du dix-huit avril mille six cent soixante-sept imposa des droits considérables sur un grand nombre de marchandises.
Voici, quant aux droits d'entrée, pour quelques-unes des marchandises surchargées, la différence entre les deux tarifs.
Draps de Hollande et d'Angleterre, Quoi qu'il en soit, le système de Colbert était désormais complet, et on allait le voir à l'oeuvre.
Les premières difficultés qu'il rencontra eurent pour cause la rigidité des règlements relatifs aux qualité, largeur et longueur des étoffes.
Les registres de correspondance des années mille six cent soixante-neuf, mille six cent soixante-dix, mille six cent soixante et onze et mille six cent soixante-douze renferment à ce sujet les documents les plus positifs.
De toutes parts ce furent des plaintes et des réclamations très-vives.
Troublés dans leurs habitudes, les fabricants et les ouvriers refusaient de se soumettre à ces malencontreux règlements, tandis que, de leur côté, les maires et échevins ne pouvaient se décider à les appliquer.
A Aumale, à Amiens, à Beauvais, à Lyon et à Tours, dans le Languedoc, de toutes parts enfin on en demandait la réforme.
Cependant, les ouvriers et marchands ne se rendaient pas à ces raisons, et Colbert était obligé de recommander la sévérité aux commis des manufactures, aux échevins, maires et intendants.
Une de ses lettres, adressée à M.
Mais, loin de prospérer, cette manufacture allait en s'affaiblissant.
Malgré ces menaces et ces exhortations, vers la fin de l'année mille six cent soixante-dix, la plupart des fabricants persistaient encore dans leur opposition aux règlements.
C'est alors que l'intendant de Tours, Monsieur Voisin de La Noiraye, eut l'ingénieuse idée, pour faire sa cour au ministre, de prendre un arrêté portant qu'à l'avenir toutes les pièces d'étoffes défectueuses seraient attachées à un poteau avec le nom des délinquants.
Forbonnais a dit, au sujet de cet arrêt, qu'on le croirait traduit du japonais.
Reste à savoir si le Japon ne réclamerait pas contre ce jugement.
Quoi qu'il en soit, l'opposition aux règlements continua.
Malheureusement, la législation draconienne de Colbert sur les qualité, teinture, largeur et longueur des étoffes neutralisait en partie l'effet de ces munificences coûteuses et un grand nombre de manufactures, établies artificiellement par lui sur toute la surface du territoire, ne lui survécurent pas.
Cette législation, en effet, ne frappait pas seulement une fraude à laquelle, du reste, les ouvriers étaient conviés par le public, qui aimait mieux avoir certaines marchandises un peu moins bonnes que d'être obligé de s'en passer; elle frappait aussi l'inexpérience, l'erreur involontaire.
Puis enfin, car tout n'était pas là, il y avait les amendes, les confiscations, les bris de métiers, les destructions de marchandises reconnues non conformes aux règlements.
Un seul exemple fera connaître suffisamment les vices du système de punitions qui avait été adopté.
Les statuts et règlements de la manufacture d'Amiens, approuvés en Conseil, le vingt-trois août mille six cent soixante-six, portaient que, si aucun fil estoit trouvé frais et moite pour frauder le poids, il seroit bruslé en plein marché suivant la coutume.
Au nombre des questions qui ont le plus préoccupé les gouvernements européens, depuis la seconde moitié de dix-septième siècle, figure en première ligne celle qui se rattache au problème de la population.
Longtemps la nature de ces préoccupations a été directement contraire à ce qu'elle est de nos jours.
On croyait que la misère et les famines n'avaient d'autre cause que l'insuffisance de la population, et l'on agissait en conséquence.
Colbert partagea avec son siècle ces généreuses illusions.
A l'époque de son administration, on ignorait encore, même approximativement, le chiffre des habitants du royaume et sa contenance.
Aucun cadastre, aucun recensement général n'avaient été faits, et les évaluations les plus contradictoires trouvaient des partisans.
Les uns, d'après un passage des commentaires de César, qui portait la population des Gaules à trente-deux millions, l'estimaient à trente-sept et même à quarante-huit millions.
Selon Puffendorf, sous Charles neuf, la France comptait vingt millions d'habitants.
En mille six cent quatre-vingt-cinq, un des savants autrefois pensionnés par Colbert, le hollandais Isaac Vossius, évaluait cette population à cinq millions, ce qui prouve, à défaut d'autre mérite, que les faveurs de Louis quatorze n'en avaient pas du moins fait un flatteur.
Enfin, en mille six cent quatre-vingt-dix-huit, un dénombrement fut demandé aux intendants des provinces, et donna pour résultat une population de vingt millions d'habitants.
Des guerres presque continuelles ayant désolé le royaume depuis mille six cent soixante-douze, il est probable que la population du royaume s'élevait, vers mille six cent soixante, à vingt-deux millions d'habitants.
On a déjà vu que Colbert avait accordé quelques gratifications et des exemptions de tailles aux ouvriers qui se mariaient.
La même exemption était accordée à ceux qui auraient dix enfants, «nés en loyal mariage, non prêtres, religieux ni religieuses,» en comptant dans le nombre les enfants morts sous les drapeaux.
Enfin, ceux qui n'étaient pas mariés à vingt et un ans devaient être soumis à toutes les impositions publiques.
Quant aux nobles, ceux d'entre eux qui auraient dix enfants, dans les conditions déterminées, recevraient une pension de un livres, et cette pension serait portée à deux livres pour douze enfants.
Au mois de juillet mille six cent soixante-sept, la même faveur fut étendue à quiconque aurait dix ou douze enfants.
Cependant, ces mesures donnèrent lieu dans l'application à quelques restrictions et à beaucoup d'abus.
Ce nouvel essai d'encouragements pécuniaires ne fut donc pas heureux, et en mille six cent quatre-vingt-trois, après une expérience de seize années, les deux édits en faveur des mariages furent révoqués.
Quant à la population, si Colbert s'en préoccupa à ce sujet, rien ne donne lieu de le soupçonner.
Enfin, le même édit laissait aux archevêques et aux évêques la faculté d'établir dans leurs diocèses autant de séminaires qu'ils le trouveraient à propos.
Vers la même époque, Colbert fit supprimer en une seule fois dix-sept fêtes.
C'était une mesure très-utile et très-morale en même temps.
L'extrait suivant des Instructions de Louis quatorze au Dauphin fait connaître les motifs qui déterminèrent le gouvernement à l'adopter.
L'incohérence de la législation du royaume était en effet extrême à cette époque; aussi l'idée de mettre un peu d'ordre dans ce chaos n'était pas nouvelle; mais on avait toujours reculé jusqu'alors devant l'opposition de la routine et des préjugés locaux.
Dans le nombre des provinces qui composaient le royaume, les unes étaient régies par des coutumes longtemps conservées traditionnellement, les autres par le droit romain, qu'on appelait le droit écrit.
En Auvergne, la coutume et le droit romain se partageaient la province.
Dans beaucoup de cas, la coutume générale de la province se modifiait par les usages locaux, et souvent, pour trancher la question, il fallait recourir, soit au droit romain, soit aux coutumes du pays voisin.
Enfin, le désordre était tel que la jurisprudence, sur des questions très-importantes, changeait incessamment, et l'on voyait souvent la même question jugée d'une manière différente par les diverses chambres d'un même Parlement.
Suivant l'auteur de la Vie de Lamoignon, Colbert avait chargé le conseiller d'État Pussort de préparer un travail pour la réformation de la justice.
Le projet de Colbert était, dit-il, de ne communiquer l'ordonnance à personne et de la publier comme émanant de la seule autorité du roi, après un enregistrement en lit de justice.
Averti de ce dessein, Monsieur de Lamoignon alla trouver Louis quatorze, et lui proposa, pour illustrer son règne, de réformer la justice comme il avait réformé les finances.
«Colbert emploie actuellement Monsieur Pussort à ce travail, répondit le roi; concertez-vous ensemble.» Cet incident renversa les projets de Colbert.
Alors, dit le biographe de Monsieur de Lamoignon, commencèrent les conférences dont le procès-verbal imprimé a bien démontré la nécessité, car un grand nombre d'articles y furent modifiés.
Cependant, il se trouva dans le Parlement des voix qui s'élevèrent contre la réformation projetée.
Déjà même, la cour s'en réjouissait, car elle avait toujours présents à l'esprit les empiétements de ce corps au temps de la Fronde, et elle désirait faire sur lui un coup d'autorité.
Prévoyant ce projet, Monsieur de Lamoignon usa de toute son influence pour calmer la chaleur d'une cinquième chambre des enquêtes qui se distinguait surtout par son opposition, et qu'on parlait de supprimer.
Il paraît même qu'un émissaire de Colbert aurait offert deux cents livres au premier président, à la seule condition qu'il laisserait aller les choses.
Mais cette tentative fut inutile, et celui-ci, en faisant échouer les projets d'opposition qui s'étaient manifestés dans le Parlement, ôta à la cour le prétexte qu'elle attendait.
C'est un fait étrange que, près d'un siècle et demi plus tard, le même travail de codification, entrepris par Napoléon, ait rencontré les mêmes obstacles.
La publication de l'ordonnance pour la réformation de la justice civile fut consacrée par une médaille.
Elle représentait le roi tenant des balances en présence de la Justice, et portait cette inscription: JUSTITIAS JUDICANTI, au juge des juges.
Deux ans plus tard, au mois d'août mille six cent soixante-neuf, une nouvelle ordonnance compléta celle de mille six cent soixante-sept.
A la même époque, parut le célèbre Édit portant règlement général pour les eaux et forêts.
On a reproché à l'Ordonnance criminelle un système de pénalité excessif; mais cette sévérité était conforme aux moeurs, aux idées du temps, et peut-être y eût-il eu danger pour la société à faire autrement.
Médité et préparé pendant huit années par Colbert et par vingt et un commissaires choisis parmi les hommes spéciaux les plus habiles qu'il put réunir de tous les points du royaume, ce règlement seul eût illustré un ministre.
Depuis Charlemagne, qui avait aussi organisé le service si important des eaux et forêts, une multitude de lois confuses, contradictoires, étant survenues, les préposés, sans direction et sans responsabilité, permettaient à la cupidité particulière les envahissements les plus préjudiciables au bien public.
C'est ainsi que Colbert arrêta le dépérissement des forêts et assura à la marine royale le choix dans toutes les propriétés, moyennant paiement, des arbres propres à la mâture et à la construction.
La création d'un lieutenant de police à Paris eut lieu au mois de mars mille six cent soixante-sept, en même temps que parut la première ordonnance pour la réformation de la justice.
Déjà, au mois d'avril mille six cent soixante-six, Colbert avait ordonné qu'il serait établi des lanternes dans Paris.
Au mois de décembre de la même année, il avait aussi rendu un édit concernant le nettoiement et la sûreté de Paris et autres villes du royaume.
Avant la création du lieutenant de police, l'administration de la capitale appartenait de fait à un lieutenant civil du prévôt de Paris, qui avait en même temps des attributions de justice assez étendues.
Enfin, un dernier article l'autorisait à exiger des chirurgiens qu'ils lui déclarassent le nom et la qualité des blessés qui auraient réclamé leurs soins.
Le premier lieutenant de police de Paris fut Monsieur de La Reynie.
De nombreuses lettres de lui existent dans la collection des correspondances manuscrites adressées à Colbert.
Ces lettres sont relatives à des publications de libelles, à des délits, arrestations ou meurtres qui se commettaient dans l'étendue de son ressort, mais principalement à l'approvisionnement de la capitale.
Une de ces lettres informait Colbert que la plupart des filous, voleurs et mauvais garnements qui commettaient quelque délit, se retiraient dans l'enceinte du palais du Luxembourg, considéré alors comme lieu d'asile.
Le préambule de cet édit constatait les faits les plus fâcheux.
C'étaient de soi-disant pèlerins qui abandonnaient leurs familles, leurs femmes, leurs enfants, pour aller vivre dans le libertinage ou en mendiant, et dont quelques-uns se mariaient en pays étranger, au mépris des liens qu'ils avaient formés en France.
Dans l'intérêt et pour l'honneur même de la religion, l'édit du mois d'août mille six cent soixante et onze assujettit tous les pèlerins à une double autorisation de déplacement, l'une de leur évêque, l'autre du lieutenant général de la province.
En même temps, les peines du carcan, du fouet et des galères furent portées contre les délinquants.
Toutefois, la ville de Paris manquait encore d'un corps d'ordonnances qui fixât d'une manière positive les attributions de ses divers magistrats, et qui réglât les points de police, si importants et si nombreux, qui se rattachent à l'administration d'une grande cité.
Cette ordonnance fut promulguée au mois de décembre mille six cent soixante-douze.
Elle concernait surtout l'approvisionnement de Paris, et ses principales dispositions sont encore en vigueur.
Enfin, deux édits de police générale furent encore rendus pendant le ministère de Colbert.
C'était au mois de juillet mille six cent quatre-vingt-deux.
L'un fut dirigé contre les Bohémiens ou Égyptiens, qui reçurent de nouveau l'ordre de sortir immédiatement du royaume sous peine des galères.
On sait le scandale que causèrent à cette époque plusieurs procès pour fait d'empoisonnement.
Le maréchal de Luxembourg, la duchesse de Bouillon et la comtesse de Soissons, toutes deux nièces du cardinal Mazarin, y figuraient comme accusés.
L'un des présidents de la Chambre ardente, instituée spécialement pour juger ces affaires, était le lieutenant de police de Paris, Monsieur de La Reynie.
Un jour, il fut assez imprudent pour demander à la duchesse de Bouillon si elle avait vu le diable.
«Je le vois en ce moment, répondit la spirituelle duchesse; il est fort laid, fort vilain, et déguisé en conseiller d'État.» L'interrogatoire ne fut pas poussé plus loin, ajoute Voltaire, qui raconte le fait.
L'édit de mille six cent quatre-vingt-deux chassait du royaume toutes les personnes se mêlant de deviner, et punissait de mort non-seulement quiconque aurait fait usage de vénéfices et de poisons, mais encore tous ceux qui auraient joint l'impiété et le sacrilège à la superstition.
Cependant, quelque assidus qu'ils dussent être, les soins que Colbert donnait aux diverses parties de l'administration du royaume, ainsi qu'aux embellissements de Paris et de Versailles, n'absorbaient pas encore tous ses instants.
Ce redoublement de ferveur pour la marine et le commerce s'explique.
Jusqu'à cette époque, Colbert n'en avait pas eu la direction officielle.
Au mois de mars mille six cent soixante-neuf, un nouveau règlement d'attributions eut lieu.
Colbert fut nommé secrétaire d'État, et chargé officiellement de la marine et du commerce.
Les mesures relatives aux consulats et au commerce du Levant suivirent immédiatement.
L'établissement des consuls français à l'étranger, et principalement dans le Levant, remonte à une époque très-ancienne, et pourtant, antérieurement à l'ordonnance de mille six cent quatre-vingt-un sur la marine, la condition de ces agents ne se trouvait déterminée dans aucun document officiel.
Choisis pendant longtemps par les magistrats ou par les commerçants des villes où ils résidaient, ce n'est qu'en mille six cent quatre qu'une capitulation avec la Porte constate qu'ils étaient à la nomination royale.
Quant à leurs attributions, un voyageur du XIVe siècle raconte que le consul de France à Alexandrie avait mission de protéger, non-seulement les Français, mais encore tous les étrangers dont la nation n'entretenait pas de consul.
Enfin, un traité conclu avec la Porte ottomane, sous François Ier, porte que nos consuls étaient chargés de la protection du culte catholique dans le Levant.
Ainsi, la France avait eu, pendant un certain nombre d'années, le monopole exclusif du commerce du Levant, et en avait retiré des avantages considérables.
Ce monopole constituait la clause la plus importante du traité conclu entre le sultan Soliman et François Ier, en mille cinq cent trente-cinq.
Sous le bénéfice de ce traité, elle achetait les marchandises du Levant, y transportait celles de l'Europe, et elle attirait même, à travers les États du Grand-Seigneur, une partie des produits de la Perse et des Indes.
Il est vrai que cet état de choses ne dura pas longtemps.
D'abord, les autres nations chrétiennes firent le commerce du Levant sous son pavillon et reconnurent la juridiction de ses consuls.
En même temps, toutes les garanties qui avaient été accordées aux Français par les anciens traités furent ouvertement et impunément violées par les moindres employés du sultan.
Il n'en fallait pas davantage pour ruiner le commerce français dans le Levant, et, par malheur, ces causes de décadence n'étaient pas les seules.
Une des plus pernicieuses avait sa source dans le mauvais choix et la cupidité des consuls.
Un arrêt du douze décembre mille six cent soixante-quatre fournit à cet égard les renseignements les plus concluants.
Un an plus tard, Colbert révoqua d'une manière absolue et sans exception la faculté de faire exercer les charges de consuls par des commis.
Cette circulaire abonde en vues utiles qui en rendront la lecture profitable et opportune de tout temps aux agents consulaires et aux ministres dont ils relèvent.
Naturellement, les consuls devaient aussi faire connaître au gouvernement tout ce qui pouvait avoir quelque influence sur la paix ou la guerre.
Enfin, une recommandation spéciale était faite aux consuls des échelles du Levant au sujet d'une exportation considérable de pièces de cinq sous qui passaient de France et d'Italie dans les États du Grand-Seigneur.
Les pièces de cinq sous françaises ayant paru très-belles aux Turcs, ceux-ci en avaient donné jusqu'à cinq et six pour cent au-dessus de leur valeur.
C'était une occasion tentante pour les faux monnayeurs.
Ils ne la laissèrent pas échapper, et altérèrent le titre de ces pièces au point que la plupart de celles qu'on portait en Turquie perdaient un cinquième.
On juge si cette fraude était de nature à rétablir le commerce du Levant.
Mais de quelque sagesse qu'elles fussent empreintes, les diverses mesures adoptées par Colbert depuis mille six cent soixante-quatre n'étaient pas suffisantes pour réparer le mal.
Il paraît, d'ailleurs, que l'ambassadeur français à Constantinople s'était assez mal pénétré des instructions qui lui avaient été données, car les plaintes arrivaient contre lui de toutes parts, et on l'accusait même d'avoir fait le commerce pour son compte.
En mille six cent soixante-dix, cet ambassadeur fut rappelé et remplacé par Monsieur de Nointel.
Les instructions que Colbert lui donna sont exactement semblables à celles qu'avait reçues son prédécesseur.
de Nointel rappelait en outre, dans un tableau synoptique, les différentes causes auxquelles Colbert attribuait la diminution du commerce français et l'augmentation du commerce étranger dans le Levant.
Voici ce tableau.
   L'augmentation des leurs en Ont esté longtemps sans ambassadeurs  Ont eu toujours des ambassadeurs Ont payé cinq pour cent de douane         N'ont payé que trois pour cent.
La mauvaise conduite des consuls      La bonne conduite des consuls.
La mauvaise foy des Marseillois.
     La bonne foy de leurs négociants.
Ont payé un droit de cottimo     } Ont esté contraints de faire leur     Ont fait leur commerce en eschange Telles furent les instructions données à Monsieur de Nointel.
En même temps, Colbert prit une autre détermination des plus importantes.
Le port de Marseille avait été autrefois déclaré port franc; mais, par la suite, de nouveaux droits d'entrée et de sortie ayant été établis, le commerce du royaume en avait éprouvé le plus grand préjudice.
Un édit du mois de mars mille six cent soixante-neuf rétablit entièrement la franchise de ce port.
On voit par cet édit qu'il se levait alors à Marseille un droit de un/deux pour cent pour la pension de l'ambassadeur à Constantinople.
Ce droit fut supprimé, ainsi que beaucoup d'autres, y compris celui de cinquante sous par tonneau.
Il en fut de même du droit d'aubaine, en vertu duquel le souverain recueillait la succession des étrangers non naturalisés.
Un seul droit de vingt pour cent fut maintenu sur les marchandises du Levant qui, bien qu'appartenant à des Français, seraient apportées par des navires étrangers.
Un nouvel édit du mois de mars mille six cent soixante-neuf y pourvut en transférant à Arles et à Toulon les bureaux d'entrée des aluns, et en doublant un droit de pesage établi sur les marchandises grossières.
On croira peut-être que ces diverses mesures furent accueillies avec reconnaissance par les Marseillais.
Il en fut tout autrement.
Le trente mai mille six cent soixante-neuf, Colbert écrivit à Monsieur d'Oppède, premier président du Parlement de Provence, pour le féliciter d'avoir fait publier à Marseille l'édit sur l'affranchissement du port, malgré toutes les difficultés qu'il avait rencontrées.
Colbert espérait que les Marseillais reconnaîtraient bientôt tous les avantages qui devaient leur en revenir.
En attendant, il fallait donner à cet édit toute la publicité possible.
Quant aux négociants de Marseille, ils avaient d'abord adopté le même sentiment; mais ensuite ils s'étaient divisés et n'avaient pas voulu signer leurs délibérations.
Enfin, les partisans de la paix ajoutaient qu'une fois l'ambassadeur français rappelé, la fierté des Turcs ne leur permettrait pas de renouer les négociations, et que le commerce avec le Levant serait ruiné sans retour.
On était alors en mille six cent soixante et onze, et l'on prévoyait bien à la cour de France qu'une guerre avec la Hollande ne tarderait pas à éclater.
Cette éventualité dut donc exercer une grande influence sur la décision de Louis quatorze.
Entre les deux partis qu'on lui conseillait, il prit un moyen terme, et se contenta de rappeler Monsieur de Nointel.
Mais cette manifestation suffit pour effrayer le Divan.
Sur cette seule menace, l'ambassadeur fut invité à rester, avec promesse de recevoir bientôt toute satisfaction.
En effet, des négociations furent entamées, et, le cinq juin mille six cent soixante-treize, de nouvelles capitulations signées à Andrinople confirmèrent toutes les prétentions de Colbert.
L'article dix-neuf des capitulations consacrait la préséance de l'ambassadeur français à la Porte dans les termes les plus formels et les plus honorables pour notre diplomatie.
cent, les droits que les Français auraient à payer dorénavant sur toutes les marchandises, importées ou exportées par eux.
C'était, on l'a vu plus haut, le point que Colbert avait le plus à coeur.
Bientôt, grâce aux avantages garantis par le traité de mille six cent soixante-treize, les relations commerciales de la France avec le Levant reprirent une partie de leur ancienne importance.
Vers la fin du XVIIe siècle, le Languedoc seul y expédiait trente-deux mille pièces de drap, qui, à trente livres la pièce, valaient neuf cent soixante livres, et il en tirait quarante mille quintaux de laine évalués quatre cents livres.
Sans doute, aussi, toutes les autres provinces manufacturières du royaume s'associèrent à cet heureux mouvement, fruit des efforts et de l'activité de Colbert.
Au nombre des abus dont Colbert se préoccupa, il faut compter parmi les plus funestes la vénalité des offices.
La vénalité des offices remontait aux premiers siècles de notre histoire.
Déjà, sous saint Louis, une ordonnance défendit de vendre les offices de judicature, ce qui n'empêcha pas Louis-le-Hutin et Philippe-le-Long, ses successeurs, de les mettre en ferme.
Au lieu d'obéir à ce voeu, François Ier trafiqua de tous les emplois indistinctement.
Sous les règnes suivants, les abus ne firent qu'augmenter.
Bientôt un seul titulaire ne suffit plus pour la même charge, et presque tous les emplois de finances furent confiés à deux et quelquefois même à quatre agents, que l'on désignait comme il suit: l'ordinaire, l'alternatif, le triennal et le quatriennal.
Une ordonnance de Henri deux affecta vingt livres par an au trésorier de l'épargne qui serait en charge, et dix livres à l'alternatif.
La même ordonnance enjoignit de dresser le rôle de tous les emplois publics et de les mettre aux enchères, à l'exception de ceux qui ne rapportaient pas plus de soixante écus.
Sur les observations de l'assemblée des notables, Henri quatre avait d'abord décrété l'abolition de la vénalité au moyen d'une augmentation de traitement fixée à dix pour cent de la finance payée, augmentation qui cesserait au moment de la mort du titulaire.
Deux hommes dont le nom a une grande autorité, bien qu'à des titres divers, Montesquieu et Forbonnais, ont approuvé la vénalité des offices.
Enfin, comme preuve à l'appui de son assertion, Montesquieu a fait remarquer l'extrême paresse de l'Espagne où l'État donnait tous les emplois.
On a pu voir la faiblesse des arguments de Montesquieu en faveur de la vénalité des offices.
Ici, comme dans beaucoup de passages de son ouvrage, Montesquieu s'est trompé pour avoir voulu assigner des mobiles divers aux actions des hommes, suivant qu'ils font partie d'un État monarchique ou républicain.
Le coeur de l'homme est le même partout, et partout on a toujours estimé à honneur de remplir les principales charges d'un État.
Jamais, au contraire, et nulle part, on n'a cru s'abaisser en acceptant des emplois publics.
Son oncle avait acheté une charge de président en  province, et il la lui laissa.
On retrouve l'homme partout.
Nul de  nous n'est sans faiblesse.» La paresse reprochée aux Espagnols par Montesquieu n'avait pas davantage la cause qu'il lui attribua, car elle provenait évidemment de la masse de numéraire qui leur arrivait des Indes.
En Angleterre, en Hollande, la plupart des charges n'étaient pas vénales; elles s'y donnaient gratuitement comme en Espagne; pourtant, les populations n'y étaient pas inactives, et leur industrie faisait, au contraire, le désespoir de Colbert.
Les motifs allégués par Forbonnais n'ont pas plus de fondement.
Enfin, de ce que quelques courtisans besogneux auraient abusé de leur position pour rançonner les solliciteurs, ce n'était pas un motif suffisant pour que l'État renonçât à une de ses plus belles prérogatives.
Il y avait en effet dans cette renonciation une atteinte profonde à la morale, à la raison, à un principe, et c'était vraiment aller trop loin de dire, comme Montesquieu, que le hasard donnait de meilleurs choix que le choix du prince.
Un des successeurs de Colbert disait agréablement à Louis quatorze: Toutes les fois que Votre Majesté crée une charge, Dieu crée un sot pour l'acheter.
Quelle que fût cette charge, l'acheteur n'était pas un sot s'il en retirait de bons revenus; aussi en trouvait-on pour les plus ridicules et les plus absurdes.
En mille six cent soixante-quatre, Colbert remboursa les titulaires d'un grand nombre d'offices superflus, entre autres tous les triennaux et quatriennaux.
Il supprima aussi deux cent quinze charges de secrétaires de roi.
En même temps, il fit faire un relevé de tous les offices de justice et de finance qui existaient alors dans le royaume.
Ce relevé présente les résultats suivants.
La France se divisait alors en vingt-cinq grandes provinces ou généralités, et sa population était, comme on l'a vu, d'environ vingt à vingt-deux millions d'habitants.
Les recherches ordonnées par Colbert constatèrent que le nombre des officiers de justice et de finance s'élevait à quarante-cinq virgule sept huit.
Or, on laisse à deviner s'ils étaient hommes à ne pas même retirer l'intérêt de l'argent qu'ils avaient déboursé.
Ces fâcheuses conséquences du grand nombre et du prix excessif des charges publiques ne pouvaient échapper à Colbert.
On a souvent répété, d'après quelques biographes du XVIIIe siècle, que Colbert, exclusivement préoccupé de l'accroissement de l'industrie manufacturière, avait été indifférent aux intérêts de l'agriculture.
L'examen impartial et complet de tous les actes de son administration prouve que cette accusation n'est pas fondée.
Plusieurs édits relatifs au taux de l'intérêt eurent, en partie, le même but.
Cette question de l'intérêt de l'argent est des plus délicates.
Au surplus, à l'époque où Colbert fit publier ses édits relatifs au taux de l'intérêt, le droit que s'arrogeait le gouvernement d'intervenir sur cette question n'avait pas même encore été mis en doute.
Déjà, plusieurs dispositions avaient été prises à ce sujet, notamment en mille six cent un, où le maximum de l'intérêt fut fixé par Sully au denier seize (six et un quart pour cent), au lieu de dix pour cent.
Sully motiva cet arrêt sur des considérations puissantes.
En premier lieu, par suite de l'élévation de l'intérêt, ni les nobles ni les propriétaires ne pouvaient plus trouver d'argent, soit pour racheter, soit pour exploiter leurs terres.
En conséquence, l'intérêt de l'argent fut fixé au denier vingt (cinq pour cent).
Plus tard, il est vrai, au moment où s'ouvrit la campagne de mille six cent soixante-douze, et quand le besoin des emprunts commença à se faire sentir, une ordonnance du mois de février fixa au denier dix-huit les intérêts des sommes prêtées au roi.
Enfin, au mois de septembre mille six cent soixante-dix-neuf, un nouvel édit fixa au même taux l'intérêt de l'argent dans toute la France, même pour change et rechange, si ce n'est à l'égard des marchands fréquentant la foire de Lyon.
Mais la sollicitude de Colbert en faveur de l'agriculture ne s'arrêta pas là.
On sait les abus auxquels donnait lieu à cette époque la répartition des tailles.
Colbert forma le projet de faire cadastrer tout le royaume.
Antérieurement, cette opération avait été tentée à diverses reprises sur plusieurs points du territoire.
Grégoire de Tours parle d'un cadastre qui y aurait été fait à la fin du VIe siècle par les ordres de Childebert.
A une époque beaucoup plus rapprochée, en mille quatre cent soixante et onze, l'inégalité des impositions était devenue telle en Provence qu'un cadastre fut jugé inévitable.
On vit alors que la moitié des habitants était parvenue à s'exempter de l'impôt au détriment de l'autre moitié.
Mais toutes ces tentatives n'eurent jamais de résultats durables ni généraux.
Colbert fit commencer par la généralité de Montauban l'opération du cadastre, et en moins de trois ans, de mille six cent soixante-six à mille six cent soixante-neuf, elle fut terminée.
Par ses ordres, toutes les précautions avaient été prises pour empêcher les usurpateurs de noblesse et les personnes puissantes de se soustraire aux effets de cette grande mesure.
Mais, le croirait-on? cette nouvelle forme de répartition souleva des réclamations assez vives dans le pays même qui devait en profiter.
On se plaignit que les simples journaliers, c'est-à-dire ceux qui ne possédaient rien, fussent exempts de l'impôt.
Soit que cette opposition ait découragé Colbert, soit que d'autres soins l'aient préoccupé vers cette époque, la généralité de Montauban fut seule cadastrée, et l'opération en resta là sous son ministère.
En même temps, Colbert remettait en vigueur les sages ordonnances de Sully, qui défendaient de saisir les bestiaux pour le paiement des tailles.
Son édit date du mois d'avril mille six cent soixante-sept, et les effets en furent presque instantanés.
L'année suivante, au mois de septembre, Colbert recommandait aux intendants d'examiner si le nombre des bestiaux augmentait et si les receveurs des tailles n'en faisaient point desaisie, contrairement aux intentions du roi.
«Cependant, ajoutait-il, il faut en exécuter quelquefois, mais à la dernière extrémité, et pour effrayer.» Il leur disait, en outre, de se défier des avis qu'on leur fournirait sur l'augmentation des bestiaux, les donneurs d'avis étant persuadés de faire plaisir par des nouvelles d'augmentation.
Toutefois, les campagnes ne retiraient pas, à ce qu'il paraît, grand profit de ces augmentations, car elles se plaignaient de ne pas vendre leurs bestiaux.
L'édit de mille six cent soixante-sept, qui affranchissait les bestiaux de la saisie, limitait cette faveur à quatre années.
La même remarque peut être faite pour un arrêt du Conseil concernant le rétablissement des haras du royaume, qui fut publié le vingt-huit octobre mille six cent quatre-vingt-trois.
L'arrêt du vingt-huit octobre mille six cent quatre-vingt-trois eut donc pour objet de donner une nouvelle vigueur à celui qui avait paru en mille six cent soixante-cinq, pendant l'administration de Colbert.
Voilà quels furent en quelque sorte les adieux à l'agriculture de ce ministre qu'on a souvent représenté comme indifférent au sort de la population qui vit dans les campagnes, et qu'on a accusé de n'avoir rien fait pour elle.
Je l'ai déjà dit, Colbert aimait véritablement, sincèrement le peuple, et il fit au privilège, cette ruine du peuple, toute l'opposition que comportaient la forme du gouvernement et le caractère du roi.
Au surplus, les faits justifient suffisamment ses intentions.
Par malheur, tant de soins et de sollicitude furent neutralisés par une sollicitude d'un autre genre, par un excès de précautions en ce qui touchait l'approvisionnement des grains nécessaires à la subsistance du royaume.
Cette fatale question des grains, qui revient de temps en temps effrayer les populations et leur causer de vives paniques, au moment même où les préjugés qui l'ont si longtemps obscurcie paraissaient complètement détruits, fut l'écueil principal de Colbert.
Il me tarde d'avoir examiné cette partie très-fâcheuse et très-ingrate de son administration.
Heureusement, après cela, il n'y aura guère plus qu'à louer.
On se souvient que la première année du ministère de Colbert avait été marquée par une disette terrible, celle de mille six cent soixante-deux.
A la campagne, où les distributions de blé  n'auroient pu se faire si promptement, je les fis en argent, dont  chacun tâchoit ensuite de soulager sa nécessité.» Telles furent les mesures inspirées par Colbert.
On a déjà vu que ces précautions et ces aumônes ne remédièrent qu'à une très-faible partie du mal.
Le souvenir de la disette de mille six cent soixante-deux demeura gravé dans l'esprit de Colbert; et cette préoccupation, toute louable qu'elle fût dans son principe, devint la source d'une erreur qui exerça sur la condition économique du royaume les plus funestes conséquences.
Le dix-neuf août mille six cent soixante et un, le Parlement de Paris avait défendu aux marchands, de contracter aucune société pour le commerce des grains et d'en faire aucun amas.
La législation sur le commerce des grains avait subi, en France, antérieurement à Colbert, des variations nombreuses.
Là encore, c'est la liberté qui était ancienne; la prohibition, qui n'est qu'une forme du despotisme, était venue bien longtemps après.
Depuis Charlemagne jusqu'à la fin du règne de Charles cinq, c'est-à-dire pendant près de cinq cents ans, l'exportation avait été de droit commun.
Dans un édit très-détaillé, en date du vingt juin mille cinq cent trente-sept, François Ier rétablit la liberté du commerce des grains que quelques-uns de ses prédécesseurs avaient parfois suspendue.
Quant à l'administration de Sully, elle fut surtout célèbre par la protection que ce sage ministre accorda à l'agriculture, et par la liberté d'exporter les blés qui en était la conséquence.
On sait ce qu'il écrivit à Henri quatre au sujet d'un arrêt rendu par les magistrats de Saumur contre la sortie des blés: Si chaque juge du royaume en fait autant, bientôt vos sujets seront sans argent, et, par conséquent, Votre Majesté.
Le système de Colbert sur le commerce des grains a été, on le sait, l'objet des plus vives attaques de la part des économistes du XVIIIe siècle.
Malheureusement, ces attaques n'étaient que trop fondées.
Dans cette période de quatorze ans, l'exportation a été prohibée pendant cinquante-six mois.
Huit arrêts l'ont autorisée en payant les vingt-deux livres par muid fixées par le tarif de mille six cent soixante-quatre; cinq en payant la moitié ou le quart de ces droits, et huit avec exemption de tous droits.
Huit autres arrêts sont prohibitifs.
Enfin, il est à remarquer que les autorisations d'exporter ne sont jamais accordées que pour trois ou six mois, et très-rarement pour un an.
A ce sujet, Boisguillebert prouvait qu'une paire de souliers, qu'on pouvait se procurer pour quinze sous, au commencement du XVIIe siècle, valait cinq fois plus cent ans après.
De son côté, Forbonnais démontrait les fâcheux effets du système de Colbert par la comparaison du prix des blés pendant un siècle.
Voici les chiffres qu'il produisit à cette occasion:  PRIX MOYEN DU SETIER DE BLÉ.
(un hect.
cinquante-six cent.) De mille cinq cent quatre-vingt-seize à mille six cent cinq                                        dix liv.
Les arguments qui précèdent reposent sur des faits malheureusement incontestables et n'ont jamais été réfutés.
La volumineuse correspondance de Colbert fournit peu de détails concernant les opérations sur les grains; seulement, il est assez curieux que le petit nombre de lettres qui s'y rapportent soient la condamnation même de son système.
On vient de voir quel fut le système de Colbert relativement au commerce des grains.
Cette erreur d'un ministre si remarquable sous tant d'autres rapports peut être considérée comme une calamité publique et les conséquences en furent désastreuses.
Les lettres adressées à Colbert contiennent à ce sujet les révélations les plus désolantes.
Il faut reproduire en entier sa lettre, qui répand un jour curieux sur cette époque, si brillante à la surface, mais où le peuple eut tant à souffrir de la guerre et des fausses mesures de l'administration.
 «Monsieur, je ne puis plus différer de vous faire sçavoir la misère  où je vois réduite cette province, le commerce y cesse absolument,  et de toutes parts on me vient supplier de faire connoistre au roy  l'impossibilité où l'on est de payer les charges.
Encore ceux-ci, à privilège égal, auraient eu tout à gagner à un système différent.
Une sollicitude excessive, exagérée, avait dicté à Colbert ses règlements sur les corporations, sur les longueur, largeur et qualités des étoffes, règlements qui eurent de si fâcheuses conséquences.
Ici encore, le même excès le fit dévier du but où il voulait atteindre.
Sans doute, en agissant ainsi, Colbert ne fit que payer son tribut aux préjugés de l'époque.
Et ces préjugés, il eut lui-même occasion de les combattre dans plus d'une circonstance.
Mais l'ensemble de son système fut véritablement désastreux.
N'oublions pas, toutefois, que, cent ans après Colbert, un ministre non moins intègre, non moins ami du peuple, et beaucoup plus éclairé, fut renversé du pouvoir précisément pour avoir voulu faire respecter la liberté du commerce des grains.
Grande leçon pour ceux qui croiraient que les bonnes intentions suffisent aux administrateurs, et que le gouvernement des intérêts matériels d'une nation ne constitue pas une science! Cette science, il est vrai, n'est pas moins nécessaire aux peuples qu'aux ministres.
Le résultat de l'expérience tentée par Turgot est là pour le prouver.
On sait avec quelle faveur Henri quatre accueillit ce voeu.
En mille six cent vingt-six, le cardinal de Richelieu établit un Conseil de commerce permanent et en prit la direction.
Quatre conseillers d'État et trois maîtres des requêtes en firent partie avec lui.
Forbonnais observe que la qualité des personnes ne pouvant suppléer à l'expérience ni aux principes, cette nouvelle tentative n'eut pas plus de succès que la première.
Plus tard, cependant, des hommes pratiques furent introduits dans ce Conseil; car le père de Fouquet, autrefois armateur et qui avait gagné une grande fortune dans le commerce des colonies, fut désigné pour y siéger.
L'institution actuelle des trois Conseils du commerce, des manufactures et de l'agriculture, date de là.
On se souvient que le tarif de mille six cent soixante-quatre avait isolé les provinces qui s'y étaient soumises au moyen d'une double chaîne de douanes qui les rendait complètement étrangères à celles qui ne l'avaient pas adopté.
Il y avait, au surplus, dans ces démarches de Colbert, outre le but commercial et ostensible, un but politique très-sensé; car, en multipliant les intérêts des villes conquises avec la France, on espérait les habituer plus promptement et plus sûrement à sa domination.
Colbert supprima d'abord tout droit de transit entre la Flandre et l'Espagne, et il paya un entrepreneur pour se charger du transport des marchandises de Lille au Havre à meilleur marché que ne le faisaient des Allemands, qui en avaient été chargés jusqu'alors.
En même temps, il mit quelques bâtiments de l'État à la disposition des négociants, sans compter les escortes qu'il proposait de fournir à tous leurs convois, quel qu'en fût le nombre.
Puis, poussant la sollicitude à l'extrême, il écrivait à l'intendant de la Flandre de bien faire valoir tous ces soins aux nouveaux sujets de Sa Majesté, en leur disant qu'elle les conviait à en profiter pour leur avantage, sans les y forcer.
Montesquieu a dit: «Il est contre l'esprit du commerce que la noblesse le fasse dans une monarchie.» C'est une erreur de plus à ajouter aux erreurs du célèbre publiciste.
Déjà, en mille six cent soixante-quatre, lors de la création des Compagnies des Indes orientales et occidentales, on avait permis à la noblesse de s'y associer sans perdre ses privilèges.
L'édit du mois d'août mille six cent soixante-neuf généralisa ce droit.
Tels sont les motifs sur lesquels se fonda Colbert.
Par malheur, d'un côté les préjugés de classe, de l'autre, la série de guerres où la France entra peu de temps après, ne permirent pas à l'édit de mille six cent soixante-neuf de porter les fruits que Colbert en avait espérés.
Sous le même règne, en mille sept cent un, un nouvel édit permit aux nobles, la magistrature exceptée, de se livrer au commerce en gros.
L'institution d'une Chambre des assurances, ce puissant levier commercial, eut lieu vers le même temps à Marseille, grâce aux soins de Colbert.
Le vingt et un août mille six cent soixante et onze, il fut publié une ordonnance pour rendre uniformes les poids et mesures dans tous les ports et arsenaux de France.
On ne saurait douter, d'après cela, que l'universel et infatigable ministre n'ait été frappé des inconvénients de toute sorte occasionnés par la diversité infinie des poids et mesures, et qu'il n'eût désiré établir un système uniforme dans toute la France.
C'est ici le lieu de signaler une très-habile opération de Colbert sur les monnaies, et les changements qu'il introduisit dans cette branche de l'administration, à laquelle, depuis son ministère, il n'a été apporté que des modifications de détail.
La fabrication des monnaies avait donné lieu, antérieurement à Sully, aux plus inconcevables fraudes.
Des rois de France, Philippe-le-Bel entre autres, avaient perfidement affaibli le poids des espèces, comme auraient pu le faire de faux-monnayeurs passibles du gibet.
Il est vrai que c'était pour la raison d'État.
Heureusement, la Cour des monnaies, le Parlement, le peuple et le commerce firent une telle opposition à cet édit qu'il ne fut pas exécuté, du moins en ce qui concernait les monnaies étrangères, dont le commerce savait bien, au surplus, déterminer la véritable valeur.
Voici quelles étaient les règles adoptées pour la fabrication des monnaies avant mille six cent soixante-six.
Des orfèvres, des banquiers ou d'autres entrepreneurs la prenaient à bail, comme une ferme, moyennant un bénéfice proportionné au nombre de marcs qui devait être frappé, ou pour une somme fixe indépendante de la quantité de marcs fabriqués.
La Cour des monnaies surveillait si le titre et le poids étaient bien conformes au traité.
En mille six cent soixante-deux, le bail comprenait la fabrication dans toute la France.
Les principales clauses de ce bail donneront une juste idée des principes de l'époque sur ces matières.
Le roi s'était engagé envers les fermiers à ne laisser sortir du royaume aucun ouvrage d'or ou d'argent, à interdire absolument le cours des monnaies étrangères, et même à défendre aux affineurs de fondre ces monnaies sans la permission du fermier.
En outre, celui-ci avait le droit d'acheter, de préférence à tous autres, au prix du tarif, toutes les matières dont il aurait besoin.
Colbert, par malheur, approuvait bien une partie de ces entraves, mais il y en avait quelques-unes, particulièrement celles qui s'opposaient à l'exportation de l'orfèvrerie française, dont il comprit tout l'inconvénient.
Cependant, les règles en vigueur étaient si anciennes, le préjugé général les croyait tellement indispensables, que lorsqu'il s'agit, en mille six cent soixante-six, de renouveler le bail des monnaies, Colbert ne trouva pas de fermier qui voulût s'en charger à d'autres conditions.
Habile à profiter de l'occasion qui s'offrait à lui, il s'empressa d'adopter, pour la fabrication des espèces, une forme d'administration qui tenait tout à la fois de la régie et de l'entreprise.
On sait quel prix les gouvernements ont attaché de tout temps à augmenter la masse du numéraire en circulation.
L'opération principale de Colbert sur les monnaies témoigne de cette préoccupation.
Il y avait alors en France une grande quantité de pistoles d'Espagne et d'écus d'or qui n'étaient pas de poids.
Quant au commerce de l'or et de l'argent, il ne paraît pas que Colbert se soit dégagé, à cet égard, des préjugés contemporains.
Dans la première, du trente et un octobre mille six cent soixante-dix, ce ministre recommande à un sieur Derieu, à Lille, de ne pas laisser sortir d'argent des pays conquis sans un passeport.
La deuxième, du six novembre suivant, est adressée à Monsieur de Souzy, intendant à Lille, auquel Colbert envoie un arrêt contre la sortie de l'argent en barres et en réaux.
Enfin, deux autres lettres de la même année, relatives à l'importation des métaux précieux, constateraient de nouveau, s'il en était encore besoin, l'extrême sollicitude de Colbert pour le commerce.
N'y manquez donc pas à l'advenir, et  surtout de me mander le nombre et la quantité des marchandises qui  auront esté chargées sur ces vaisseaux.» L'autre lettre, datée du quinze août, est adressée à l'intendant de Bretagne.
Celui-ci lui avait transmis une plainte des négociants de Saint-Malo, qui assuraient qu'il viendrait une plus grande quantité d'argent dans le royaume s'il valait autant que dans les pays étrangers.
Un million d'or et d'argent! Dans leur concision énergique, ces mots résument toutes les illusions de l'époque relativement au rôle commercial des métaux précieux.
Pour Colbert, en effet, c'était une satisfaction bien autrement vive de voir arriver ces navires avec une cargaison d'un million en espèces qu'en marchandises.
Et pourtant, les marchandises sont aussi de l'argent, et, avant d'avoir atteint leur forme dernière, elles auront employé des milliers de bras, doublé, triplé de valeur.
Mais c'était la grande erreur de l'époque.
Toutes les nations voulaient faire leurs retours en numéraire, c'est-à-dire vendre sans acheter.
Sans doute l'échange de nos denrées ou de nos marchandises contre de l'or était avantageux au royaume; mais cet avantage eût été double si la France eût reçu, en retour, une valeur susceptible d'un nouveau travail, ou qui lui eût épargné un travail onéreux.
Puis, une fois l'Espagne ruinée, épuisée, que devinrent nos bénéfices et ceux de tous les peuples qui commerçaient avec elle? Ils se réduisirent à rien.
Si ces évaluations étaient justes, le budget central, qui s'élevait à cent quatorze millions en mille six cent quatre-vingt-trois, aurait absorbé un peu moins du cinquième du numéraire.
Aujourd'hui cette proportion serait beaucoup plus élevée, et le chiffre du budget formerait environ le tiers du capital circulant.
Mais ces données sont-elles exactes? Cela est au moins douteux.
En effet, l'administration de la monnaie n'a conservé pendant fort longtemps aucunes données officielles à ce sujet.
Il importe donc de ne pas demander aux documents qui précèdent, ce qu'ils ne peuvent fournir, c'est-à-dire une conclusion.
Si jamais ministre eut quelque droit à faire participer les siens aux avantages de sa position, à les associer à sa fortune, ce fut Colbert.
On a vu par sa lettre à Mazarin ce qu'il avait fait pour ses frères du vivant même du cardinal.
L'un d'eux, Nicolas Colbert, fut nommé évêque de Luçon en mille six cent soixante et un, puis d'Auxerre, où il mourut en mille six cent soixante-seize.
Le marquis de Croissy, ambassadeur en Angleterre pendant plusieurs années, devint plus tard ministre des affaires étrangères.
Son troisième frère, François Colbert, comte de Mauleuvrier, fut chargé d'un commandement important dans l'expédition de Candie.
Je ne parle pas de son cousin Colbert du Terron, intendant de marine à Rochefort, et de plusieurs autres membres de sa famille auxquels il confia de hauts emplois.
Les deux autres, Antoinette et Claire-Civile Colbert, embrassèrent la vie religieuse, et l'on trouve dans la collection des dépêches adressées à Colbert un grand nombre de leurs lettres qui témoignent en même temps de l'affection et de la déférence qu'elles avaient pour lui.
Vers mille six cent cinquante, à l'époque où le cardinal de Mazarin lui donnait les premiers témoignages de sa faveur, Colbert, conseiller d'État à vingt-neuf ans, avait épousé Marie Charon, fille du seigneur de Menars.
Il eut de ce mariage neuf enfants, qui, par son crédit et par leurs alliances, parvinrent aux plus éminentes positions de l'administration, du clergé ou de l'armée.
Quand il s'agit de perdre Fouquet, Colbert avait fait un grief au surintendant de s'être donné une importance extraordinaire, exorbitante, en mariant ses filles aux familles les plus puissantes et les plus titrées du royaume.
Dix ans s'étaient à peine écoulés que ce ministre, au comble de la faveur, ne trouvait plus de parti trop élevé pour ses enfants.
L'indication sommaire de leurs grades et de leurs alliances, vers mille six cent quatre-vingts, donnera une juste idée de la puissance et du crédit de cette famille, inconnue en France trente ans auparavant.
Ainsi, pour être de nouvelle noblesse, la famille de Colbert n'en payait pas moins glorieusement sa dette à la patrie.
Trois fils morts sur le champ de bataille attestent que le sang de l'ancien marchand de Reims n'était pas à coup sûr moins généreux que celui des plus anciennes familles du royaume dans lesquelles les trois filles de Colbert entrèrent par leur mariage.
La dot donnée à chacune d'elles fut de quatre cents livres, ce qui, vu le nombre de ses enfants et l'époque du premier mariage, porte sa fortune à dix millions environ, somme à laquelle Colbert lui-même l'estima plus tard.
Cependant, il ne suffisait pas d'avoir acquis une grande considération personnelle et des biens immenses.
Colbert avait pu observer que l'anéantissement des familles les plus brillantes et des plus colossales fortunes suit de près leur éclat, si rien n'en soutient la splendeur et n'en alimente la source.
Naturellement, ses vues se portèrent sur son fils aîné.
Ces instructions, où la prévoyance de l'homme d'État se mêle à la sollicitude paternelle la plus ingénieuse et la plus vigilante, sont, avec le Mémoire sur les finances pour servir à l'histoire, les pièces les plus importantes qui nous soient restées de Colbert.
On trouvera les plus essentielles reproduites en entier à la fin de ce volume.
Il est cependant indispensable d'en donner ici quelques extraits.
Le mémoire se termine comme il suit:  «Après avoir dit tout ce que je crois nécessaire qu'il fasse pour  son instruction, je finirai par deux points.
Il sait que c'est ce que  je cherche depuis si lontemps.
Il faut aussy qu'il prenne garde que sa conduite  soit sage et modérée, n'y ayant rien qui puisse luy concilier tant  l'estime de tous les Italiens que ce point, qui doibt estre le  principal soin qu'il doibt prendre.
 «C'est tout ce que je crois nécessaire de luy dire pour ce voyage.
C'est alors que le grand ministre rédigea pour son fils une nouvelle instruction, pièce essentielle, par laquelle seulement on apprend à le bien connaître, et dont il importe de donner des extraits un peu plus étendus.
 «Pour cet effect, il doibt bien penser et faire souvent réflection  sur ce que sa naissance l'auroit fait estre sy Dieu n'avoit pas  bény mon travail et sy ce travail n'avoit pas esté extrême.
 «Sur toutes ces raisons je ne sçaurois presque doubter qu'il ne  prenne une bonne et forte résolution de s'appliquer tout de bon et  faire connoistre par ce moyen au roy qu'il sera bientost capable de  le bien servir.
 «Pour bien s'acquitter de toutes ces fonctions, il faut s'appliquer  à des choses générales et particulières....
 «....
Après avoir parlé de tout ce qui concerne la maison du roy,  il faut voir ce qui est à faire dans ma charge pour la ville de  Paris.
Autrefois, comme aujourd'hui, toutes les difficultés sérieuses que rencontrait le gouvernement dans les moments de crise avaient aussi leur source à Paris.
Seulement, au lieu de lui être suscitées par les Chambres ou par le peuple, elles venaient des Compagnies, c'est-à-dire du Parlement.
Ce passage de l'instruction de Colbert prouve donc suffisamment que l'influence politique de Paris était déjà, de son temps, à peu près la même que de nos jours.
 «Si j'ay parlé de la lecture des ordonnances dans les autres  matières, il n'y en a point où il soit sy nécessaire de les lire  soigneusement que dans celle-cy....
 «Tenir soigneusement et seurement la main à ce que les édits  concernant les duels soient exécutés dans toutes les dépendances de  la marine, n'y ayant rien en quoy l'on puisse rien faire qui soit  plus agréable au roy....
 Pour ce qui regarde sa conduite journalière.
 «Il est nécessaire qu'il fasse estat de tenir le cabinet, soit le  matin, soit le soir, cinq à six heures par jour, et, outre cela,  donner un jour entier par semaine à expédier toutes les lettres et  donner tous les ordres.
 «Pour tout ce qui concerne ma charge, il faut premièrement qu'il  pense à bien régler sa conduite particulière.
 «Le roy m'ayant donné tous les vendredis après le midi pour luy  rendre compte des affaires de la marine, et Sa Majesté ayant déjà  eu la bonté d'agréer que mon fils y fust présent, il faut observer  avec soin cet ordre.
 «Pour finir, il faut que mon fils se mette fortement dans l'esprit  qu'il doibt faire en sorte que le roy retire des avantages  proportionnez à la dépense qu'il fait pour la marine.
C'est un des manuscrits les plus considérables que l'on ait de Colbert.
En le lisant, en étudiant le sens de ces lignes si fines, si difficiles à déchiffrer, et qui renferment les conseils en même temps les plus paternels et les plus patriotiques, on éprouve une émotion involontaire.
A cette époque, on le sait de reste, le roi, c'était la personnification de la France, et il y aurait rigueur aujourd'hui à blâmer un de ses ministres d'avoir subi l'influence commune.
Bien que l'instruction dont il s'agit ne soit pas datée, il est certain qu'elle est de mille six cent soixante et onze.
Le marquis de Seignelay avait alors vingt ans.
Il est curieux de connaître comment ce jeune homme, que la fortune prenait ainsi par la main, répondit aux desseins de son père.
Le mémoire suivant jette sur ce point une vive lumière et prouve l'influence des grands exemples, lorsque cette influence est aidée toutefois par une éducation intelligente et par une heureuse nature.
Ce mémoire fut écrit en entier par le marquis de Seignelay; les observations en marge sont de la main de Colbert.
C'est une pièce des plus intéressantes, très-peu connue encore, et qui ne saurait être omise dans la biographie de ce ministre.
On me saura gré de la reproduire ici textuellement.
[Bon.
[C'est là le principe de toute chose, et jamais ma charge ne se peut bien tenir sans cela.
Il fallait cet article le premier.] Je me feray une loy indispensable ce jour-là, aussy bien que tous les autres de la semaine, excepté le vendredy, de recevoir tout le monde depuis onze heures du matin jusques à la messe du roy.
[Bon.] J'envoiray voir dans la salle de mon père ceux qui pourroient avoir à lui parler touchant les affaires de la charge, et je tascheray de les attirer à moy par une prompte expédition.
[Bon.] J'auray un commis qui tiendra, pendant que je donneray audience, les ordonnances et autres expéditions, et qui les délivrera à mesure qu'elles seront demandées.
[Bon.] Le lundy, au retour du Conseil, je feray un mémoire de ce qui aura esté ordonné par le roy, et commencerai dès le soir mesme à expédier ce qui demandera de la diligence.
[Bon.] Le mardy matin je me leveray à mon heure ordinaire; j'achèveray ce qui aura esté ordonné au Conseil.
[Bon.
Il n'y a rien de mieux, mais il faut exécuter.] Je me feray représenter les enregistrements le mardy après le disner; je les coteray après les avoir leus, et marqueray à costé les minuttes de la main de mon père.
[Bon.] Je mettray sur ledit agenda toutes les affaires courantes, et je les rayerai à mesure que leur expédition sera achevée.
[Bon.] J'emploiray le mercredy à travailler aux affaires que je n'auray pu achever le mardy, et, en cas qu'il y eust quelques affaires pressées dont il fallust donner part dans les ports de Brest et de Rochefort, j'escriray par l'ordinaire qui part ce jour-là.
[Il faut lire et faire l'extrait des principales lettres, et, à l'esgard des autres, l'extrait des principaux points.] Je liray toutes les lettres à mesure qu'elles viendront, feray moi-mesme l'extrait des principales et envoiray les autres au commis qui a le soin des despesches.
[Bon.
Il faut remettre ce travail au samedy.
[Bon.] Je feray le jeudy matin un mémoire des ordres à demander à mon père sur les despesches affin de commencer ensuite à travailler.
[Bon.] Je travailleray le soir au Conseil, feray les extraits des affaires auxquelles il y aura quelques difficultés, affin d'estre en estat d'en rendre compte le lendemain matin à mon père.
[Bon.] Le samedy matin sera employé à examiner et signer les lettres de l'ordinaire, à expédier le Conseil du vendredy et travailler aux affaires courantes.
[Il faut faire ces enregistrements à mesure que les ordonnances s'expédient sans jamais les remettre.] J'enregistreray le samedy toutes les ordonnances sur le registre tenu par le sieur de Breteuil.
[Bon.] Le dimanche matin sera employé à vérifier la feuille des lieux où sont les vaisseaux, et à travailler aux affaires qui seront à expédier.
[Bon.] J'aurai toujours l'agenda des vaisseaux, des escadres et des officiers, dans ma poche.
[Manger à ma table très-souvent, sans trop s'y assujettir.
Voir le roy tous les jours, ou à son lever, ou à sa messe.
Travailler tous les soirs, et ne pas prendre pour une règle certaine de sortir tous les soirs sans y manquer.
L'on peut pourtant, une ou deux fois par semaine, aller faire sa cour chez la reine et ailleurs.
Le vingt-trois mars mille six cent soixante-douze, il écrivit à son frère, ambassadeur en Angleterre: «Le roi m'a fait la grâce d'admettre mon fils à la signature et aux autres fonctions de ma charge.» Le brevet de survivance était la conséquence de cette faveur.
Cependant, il paraît que le jeune marquis de Seignelay ne tint pas exactement toutes ses promesses, et que l'âge et le sang reprirent souvent leurs droits.
L'extrait suivant d'une de ces lettres, datée de Saint-Germain, le dix-sept avril mille six cent soixante-douze, renferme à ce sujet de curieux détails.
 «Vos mémoires sont confus et les matières sont meslées l'une avec  l'autre, et il y a mesme des fautes dans la diction...
Quoi qu'il en soit, depuis cette époque, le marquis de Seignelay participa au travail de la marine, sous la direction et la surveillance de Colbert.
Puis, onze ans après, quand celui-ci mourut, il lui succéda dans cette partie de ses fonctions, où il déploya, fidèle aux traditions paternelles, la plus remarquable activité.
Postérieurement, d'autres négociations, pour le moins aussi importantes et beaucoup plus épineuses, notamment avec l'Angleterre, lui fournirent l'occasion de déployer la même sollicitude pour le développement de la marine et du commerce.
Les négociations avec cette puissance, très-difficiles et très-délicates en tout temps, le furent plus que jamais, peut-être, pendant la première moitié du règne de Louis quatorze.
En mille six cent cinquante, à peine admis en quelque sorte dans l'intimité de Mazarin, Colbert, frappé du tort que causait à la France l'interruption de ses relations avec ce pays, avait fait pour le cardinal ministre un Mémoire touchant le commerce avec l'Angleterre.
...«Pour la liberté du commerce, il y a deux choses à désirer: l'une, la décharge des impositions et de celles que les Anglais lèvent sur les marchands français, et où les Espagnols même ne sont sujets en vertu de leurs traités.
Nous avons raison de demander pour le moins des conditions égales; le commerce de la France ayant toujours été plus utile à l'Angleterre, et l'entrée de ceux de notre nation n'y étant point si dangereuse que celle de ce peuple méridional, avare et ambitieux.
Relativement au commerce, ce traité stipulait la liberté entière des relations entre les deux pays, la réciprocité complète sur tous les points, et la seule restriction qu'il contînt concernait les draperies anglaises, soumises, à l'entrée, aux vérifications ordinaires, en ce qui regardait leur bonté.
Conformément aux clauses d'un traité de mille six cent six entre Henri quatre et Jacques Ier, ces draperies devaient être reportées en Angleterre lorsqu'elles seraient reconnues vicieuses et mal façonnées, au lieu que les draps français déclarés tels étaient sujets à confiscation.
Mais cet état de choses ne dura pas longtemps.
Il fallait une marine à la France, et le droit de cinquante sous par tonneau sur les navires étrangers, établi par elle dans ce but, fut suivi, un an après, de l'Acte de navigation, auquel il servit aussi de prétexte.
L'Angleterre, en effet, nourrissait déjà cette idée, que sa prospérité et son salut, peut-être, étaient attachés à la prééminence de sa marine sur celle de tous les autres États.
Ces deux édits modifièrent sensiblement les relations commerciales des deux pays.
Bas de soye.
               deux l.
  sept s.
 cinq d.
      » l.
 quinze s.
     deux l.
Il s'agissait de déterminer quelle était celle des deux qui devrait la première saluer l'autre lorsque leurs navires se rencontreraient en mer, et c'est ce qu'on appelait le droit de pavillon.
L'Angleterre demandait à être saluée la première, non-seulement dans l'Océan, mais encore dans la Méditerranée, et l'on se figure si la cour de France était disposée à admettre ces étranges prétentions.
L'ambassadeur de France en Angleterre était alors Colbert de Croissy, frère du contrôleur général.
La correspondance du ministre et de l'ambassadeur, en mille six cent soixante-neuf, révèle parfaitement les dispositions des deux cours, et contient à cet égard les plus curieux renseignements.
L'Angleterre avait donc alors un intérêt réel à ménager la France.
Dans une autre lettre du vingt-sept avril, Colbert recommandait à son frère de faire en sorte que la méfiance naturelle des Anglais, en ce qui touchait l'accroissement de notre marine, n'augmentât pas.
La lettre de Colbert qui proposait cet expédient est du trois juillet mille six cent soixante-neuf.
Treize jours après, il écrivit à l'ambassadeur pour le féliciter de l'avoir fait approuver et pour l'inviter à se hâter de faire expédier les ordres en conséquence par le roi et le duc d'York, grand-maître de la marine.
Cependant, il y avait eu malentendu, et l'Angleterre ne s'était pas engagée autant que l'avait d'abord pensé l'ambassadeur français.
La lettre suivante renferme sur cette affaire des détails du plus grand intérêt.
Ces mots écrits en marge du registre d'où elle est tirée: De la main de Monseigneur, constateraient au besoin, si la gravité du sujet ne l'indiquait de reste, qu'elle est bien l'expression de sa pensée.
Enfin, on a vu que toutes les réponses concernant les affaires de la marine étaient lues au Conseil en présence du roi.
Cette lettre peut donc être considérée comme la manifestation intime des opinions de Louis quatorze et de Colbert relativement à la prépondérance maritime que l'Angleterre prétendait s'arroger alors.
Vous pourrez  vous en servir auprès du roy pour luy faire connoistre le caractère  des esprits qui publient ces sortes de nouvelles.
Telles étaient les difficultés des négociations dirigées de Paris par Colbert sur la question des saluts.
Celles relatives à l'augmentation des tarifs ne rencontraient pas moins d'obstacles, et, comme il arrive souvent, elles se prolongèrent longtemps sans aboutir à rien.
On a vu quelle avait été cette augmentation, et que des menaces de représailles ne s'étaient pas fait attendre.
Elles étaient, il faut bien le dire, très-naturelles, très-logiques, et la plus ordinaire prudence commandait de les prévoir.
Mais ce qu'il eût été impossible de supposer, ce qu'on a peine à croire aujourd'hui, c'est que l'Angleterre, tant son irritation contre le nouveau tarif était grande, imagina de donner à ses représailles un effet rétroactif.
Une lettre de Colbert du vingt-trois mai mille six cent soixante-dix ne permet à ce sujet aucun doute.
Cette lettre, adressée à l'ambassadeur, portait, en substance, qu'il était injuste de faire payer de nouveaux droits aux marchands français pour des eaux-de-vie envoyées en Angleterre et vendues depuis plusieurs années sur la valeur des droits alors existants.
Cependant, la question faisait peu de progrès.
En mille six cent soixante et onze, notre ambassadeur à Londres soumit à Colbert un mémoire où il discutait quatre bases différentes, sur lesquelles le traité avec l'Angleterre pourrait être établi, au choix des parties contractantes.
Colbert répondit à ce mémoire que la dernière base était inadmissible, le roi ne voulant, en aucune manière, renoncer à la liberté d'imposer, dans son royaume, tels droits qu'il lui conviendrait.
Pour la troisième, on pourrait peut-être la discuter, mais alors seulement qu'il aurait été reconnu impossible de s'entendre sur les deux premières.
Un de ses arguments était que l'avantage des deux peuples ne consistait pas à profiter l'un sur l'autre, à se disputer le peu de commerce qu'ils faisaient, mais à l'augmenter considérablement, en le retirant petit à petit des mains des Hollandais, qui l'avaient usurpé.
Quant à la vérification des marchandises prétendues vicieuses, au sujet desquelles les Anglais revenaient toujours à la charge, Colbert se montrait inexorable.
Enfin, un an plus tard, au moment où la France allait entreprendre sa campagne contre la Hollande et où il lui convenait de s'unir le plus étroitement possible avec l'Angleterre, Colbert jugea convenable de faire un dernier sacrifice.
Il y a déjà longtemps, vers mille sept cent dix, la question de savoir si ce système a été utile ou nuisible à la France a été agitée dans les régions mêmes du gouvernement.
Un mémoire manuscrit dont j'ai déjà parlé, discute en détail cette question, et renferme sur les commencements du commerce de l'Angleterre de curieux documents.
Les tarifs de mille six cent soixante-quatre et de mille six cent soixante-sept, mais principalement ce dernier, durent être beaucoup plus funestes à l'Angleterre.
En effet, ce sont ces tarifs qui amenèrent les singulières représailles rétroactives dont il est question dans la correspondance de Colbert.
En effet, d'un côté, beaucoup de fabriques s'étaient formées à Sedan, Carcassonne, Abbeville, Amiens, Lille, Elbeuf.
Ces fabriques enrichissaient les villes où on les avait établies et occupaient beaucoup de monde.
On ne saurait douter que ces raisons n'aient exercé une grande influence sur les décisions de Colbert, et il faut bien convenir qu'aujourd'hui encore les premières d'entre elles ont, dans les questions analogues, de nombreux et zélés partisans.
Cependant, les objections que l'on y faisait dès mille sept cent dix, avaient aussi une véritable importance, et comme la question est, pour ainsi dire, encore pendante, on me permettra de les exposer ici succinctement.
Parmi ces objections, les plus graves étaient au nombre de sept: 1º Il se fabriquait avant le tarif de mille six cent soixante-sept trois sortes de draps: les fins, les médiocres, les grossiers.
La France faisait une partie des médiocres et tous les grossiers; en somme, elle exportait pour trente millions de draps sur lesquels, on l'a déjà vu, ceux d'Angleterre ne figuraient que pour huit millions, et permettaient de faire des assortiments recherchés par les marchands étrangers.
4º Les avantages procurés aux ouvriers des manufactures n'étaient pas comparables au tort fait à l'État en forçant les Anglais d'aller prendre chez les autres nations les eaux-de-vie qu'ils tiraient des provinces dont elles faisaient toute la richesse.
Telles étaient la Champagne, la Bourgogne, la Provence, la Biscaye, la Guyenne, la Saintonge, le Languedoc, le Roussillon, la Haute-Bretagne, l'Anjou, la Lorraine, le Blaisois et l'Orléanais.
5º Il avait fallu tirer d'Espagne tous les ans pour dix millions de laine: aussi l'aune de drap fabriqué en France valait seize livres, c'est-à-dire deux livres de plus qu'on ne vendait auparavant les draps d'Angleterre.
En résumé, d'après le mémoire, le droit de cinquante sous par tonneau devait être considéré comme la première source du mal; mais l'augmentation du droit sur les draperies étrangères, augmentation dont les fâcheuses conséquences étaient inévitables et pouvaient être prévues, l'avait considérablement aggravé.
On ne pouvait se flatter, il est vrai, moyennant ces changements, de ramener le commerce français au point où il était en mille six cent cinquante-neuf, parce que le cours en avait été dérangé.
A cette époque, en effet, l'Angleterre tirait tous ses chapeaux de Caudebec, et Lyon lui fournissait toutes ses étoffes de soie; elle avait depuis établi des manufactures de ces objets, sans compter celles des draps grossiers que nous faisions seuls auparavant.
D'un autre côté, les Hollandais avaient débauché des ouvriers de nos papeteries; ils avaient appris à faire des toiles à voiles, et ils en approvisionnaient l'Angleterre.
Mais on aurait au moins la perspective d'augmenter le débit de nos vins et eaux-de-vie, de nos toiles à voiles, meilleures que celles de la Hollande, et de nos sels, plus estimés que ceux du Portugal.
Telles étaient les idées que des esprits éclairés avaient déjà sur la liberté du commerce, il y a plus de cent trente ans.
Puis enfin, à la mort de ce ministre, l'exagération de son système sur le commerce des grains et sur les manufactures, compliquée, il est vrai, des conséquences d'une guerre désastreuse, réduisit le royaume à cet état dont Vauban a tracé le déplorable tableau.
Les événements marchèrent plus vite qu'elles.
Peu de temps après, l'Angleterre força la main à son roi, et celui-ci dut faire cause commune avec la Hollande.
Or, c'était le fond de la question, et, comme il arrive dans la plupart des conventions diplomatiques, crainte de ne pouvoir s'entendre de longtemps, on n'y toucha pas.
Pourtant, il n'est fait aucune mention d'une résolution aussi importante dans le traité de commerce et de navigation qu'elle signa avec cette puissance en mille six cent soixante-dix-huit.
La même faveur fut-elle accordée à l'Angleterre? Cette supposition n'a rien d'invraisemblable.
Mais, ni les documents officiels, ni les travaux imprimés ou manuscrits sur le commerce de la France avec cette nation ne fournissent aucune indication à ce sujet.
Cependant, en ce qui touchait la Hollande, l'augmentation du tarif français en mille six cent soixante-sept avait dû produire dans ce pays une irritation extrême, s'il faut en juger par l'amertume de ses récriminations et par la vigueur des représailles où sa rancune l'entraîna.
Cette puissance se trouvait alors dans une position très-critique et dont il importe de se rendre compte pour apprécier les graves événements qui suivirent.
On a souvent répété depuis bientôt deux siècles, que la Hollande s'était attiré la colère de Louis quatorze par l'orgueil et la vanité de ses médailles.
Cette explication, si elle était vraie, serait peu honorable pour la France, et témoignerait de la plus déplorable légèreté de la part du roi et de ses minisires.
Mais les faits la contredisent complètement.
L'invasion de la Hollande eut donc des causes plus sérieuses que celle-là.
Ainsi, ce que l'on croit avoir été principalement une guerre de médailles fut en grande partie une guerre de tarifs.
 «Le germe de la guerre de mille six cent soixante-douze, dit a ce sujet l'_Encyclopédie_,  fut dans le tarif de mille six cent soixante-sept.
Sans ce tarif, qui aigrit les esprits et  les porta à toute sorte de mauvais traitements contre la France,  quel intérêt les Hollandais pouvaient-ils avoir à indisposer un roi  tel que Louis quatorze?...
Mais le nouveau tarif attaquait  essentiellement leur commerce.
Un an après, l'Acte de navigation porta à la marine hollandaise un coup plus funeste encore.
Puis, vint l'augmentation de notre tarif, suivie presque aussitôt d'une autre augmentation tellement forte qu'elle équivalait à une véritable prohibition.
Et tout cela frappait la Hollande au moment même où elle venait d'atteindre au plus haut point de sa splendeur, coup sur coup, sans qu'elle eût en quelque sorte le temps d'aviser, de chercher d'autres débouchés ou de modifier sa fabrication.
Déjà, vers le commencement de mille six cent soixante-sept, on pouvait voir se former à l'horizon l'orage qui éclata cinq ans après.
Le négociateur de l'alliance offensive et défensive de mille six cent soixante-deux, l'adversaire aussi habile qu'obstiné du droit de tonnage, Van Beuningen était de nouveau à Paris en qualité de ministre extraordinaire.
«Ce Van Beuning, dit Voltaire, était un échevin d'Amsterdam qui avait la vivacité d'un Français et la fierté d'un Espagnol.
Il se plaisait à choquer, dans toutes les occasions, la hauteur impérieuse du roi, et opposait une inflexibilité républicaine au ton de supériorité que les ministres de France commençaient à prendre.» On lui attribuait même, à ce sujet, quelques paroles assurément très-contestables.
Le quatorze janvier mille six cent soixante-sept, Van Beuningen écrivit à La Haye qu'il ne s'occupait d'aucune affaire avec tant de zèle et d'application que des manufactures, attendu qu'il en connaissait toute l'importance.
Il est à craindre, ajoutait Van Beuningen, que nous ne soyons obligés d'avoir recours aux voies de rétorsion; néanmoins, je crois que ce ne doit point être avant la paix.
Cependant, Colbert poursuivait obstinément ses projets, et au mois d'août mille six cent soixante-sept il modifia une partie du tarif.
En mille six cent soixante-huit, Van Beuningen quitta Paris, où sa position était devenue très-difficile, soit à cause de son opposition au système dominant, soit encore pour la roideur et l'inflexibilité de ses formes.
La correspondance de Colbert de l'année mille six cent soixante-neuf et des années suivantes fait voir quels souvenirs il y avait laissés, et témoigne d'une antipathie personnelle très-prononcée.
Suivant lui, trois ou quatre mille navires hollandais venaient tous les ans enlever nos vins dans la Garonne et la Charente; ils les portaient dans leurs pays, où ces vins payaient des droits d'entrée, et la consommation locale en absorbait le tiers.
Quant au reste, vers le mois de mars ou d'avril, lorsque la mer devenait libre, ils l'exportaient, soit en Allemagne, soit dans la Baltique, d'où ils revenaient chargés de bois, chanvre, fer, etc.
Si donc les Hollandais augmentaient l'impôt sur nos vins, sans diminution pour ce qui devait être réexporté, ils s'exposaient à ce que les Anglais et les Français leur enlevassent ce commerce de transport, qui était toute leur puissance.
Si, au contraire, ils ne surimposaient que les vins consommés en Hollande, ils ne pouvaient retrancher cent cinquante ou deux cents barriques de leur consommation sans retrancher en même temps la subsistance à vingt matelots.
On comprend très-bien, en effet, que les trois ou quatre mille navires hollandais qui chargeaient précédemment nos vins dans la Garonne ou dans la Charente, venant à cesser, pour un motif quelconque, de fréquenter nos ports, la France devait en éprouver un dommage considérable.
Mais il paraît que la chaleur, l'emportement et les imaginations imputés à Van Beuningen étaient communicatifs; car de nombreux passages de la correspondance de Colbert prouvent que, dans cette question, lui-même s'était mal préservé des défauts qu'il reprochait à l'ancien ambassadeur hollandais.
Voici maintenant les pièces qui constatent la part que prit Colbert à la déclaration de guerre de mille six cent soixante-douze.
Les extraits suivants de sa correspondance paraîtront sans doute assez concluants.
Puis, au mois de novembre mille six cent soixante-dix, après avoir longtemps hésité et menacé sans rien obtenir, les Hollandais augmentèrent les droits d'entrée sur les vins et eaux-de-vie de France et sur d'autres articles de nos manufactures.
On sait ce qui arriva.
A la tête de cette armée, il y avait Condé, Turnne, Luxembourg, Vauban.
Malheureusement Louvois y était aussi, Louvois administrateur sévère, actif, vigilant, mais bassement jaloux de Condé, de Turenne, et qui fit manquer plusieurs fois le but principal de la campagne en excitant Louis quatorze, dont il dominait l'esprit, à repousser leurs plans.
Jamais, d'ailleurs, plus faciles triomphes que ceux dont le commencement de cette campagne fut marqué.
La plupart des villes se rendirent sans attendre qu'on en fit le siége, et celles qui auraient pu le mieux résister furent vendues pour quelque argent par les officiers chargés de les défendre.
On connaît aujourd'hui la vérité sur ce fameux passage du Rhin, disputé seulement pour la forme par quatre à cinq cents cavaliers et deux régiments d'infanterie sans canon, tant la panique était grande et l'ennemi mal dirigé, à dessein, dit-on, par le prince d'Orange.
Abandonné, trahi de tous côtés, Jean de Witt fit implorer la paix par quatre députés, et c'est alors que la malfaisante influence de Louvois fut surtout fatale à la France.
Entre autres conditions dégradantes, Louvois voulait que la Hollande envoyât tous les ans à Louis quatorze une médaille d'or portant qu'elle tenait sa liberté de ce prince.
Ce fut le signal d'une révolution.
Puis, à la paix de Nimègue, elle fut obligée d'abandonner le tarif de mille six cent soixante-sept, principale cause de la guerre.
Heureusement, on ne le força pas à consentir à l'abolition du droit de cinquante sous par tonneau en faveur des navires hollandais.
Le budget des dépenses ordinaires de mille six cent soixante-douze avait été réglé à soixante et onze virgule trois deux neuf,vingt livres.
Huit mois auparavant le roi lui-même en avait arrêté le détail comme il suit: Maisons royales                                             huit virgule cinq,000 liv.
Mais il ne faut pas oublier, je le répète, que ni les frais d'administration des provinces, ni les frais de perception de l'impôt, ni les gages des officiers publics ne figuraient à cette époque dans le budget.
Telle fut la dépense projetée pour mille six cent soixante-douze.
La dépense effective fut de quatre-vingt-sept virgule neuf deux huit,cinq cent soixante et un livres.
En mille six cent soixante-dix, pendant la paix, la dépense projetée avait été d'environ soixante-dix millions, et la dépense effective de soixante-dix-sept millions.
Les crédits supplémentaires datent, on le voit, d'aussi loin que les budgets.
Pendant les années suivantes, la continuation de la guerre enfla de plus en plus le chiffre des dépenses, qui furent liquidées à cent trente et un millions pour mille six cent soixante-dix-neuf.
Enfin, la nécessité de solder les dépenses arriérées porta ce chiffre à cent quarante et un millions en mille six cent quatre-vingt-un, et à deux cents millions en mille six cent quatre-vingt-deux.
Il fut réglé à cent quinze millions en mille six cent quatre-vingt-trois, année où mourut Colbert.
Pour faire face à cet accroissement de charges, Colbert fut obligé d'avoir recours à ce qu'on appelait alors les affaires extraordinaires.
Dans le nombre de ces affaires, la création d'offices jouait d'ordinaire un grand rôle, et, comme rien n'était plus facile, c'est par là que l'on commençait toujours.
C'était pourtant un expédient détestable qui aggravait un mal déjà grand; mais, cette fois encore, il fallut le subir.
Colbert augmenta d'abord le prix des charges de secrétaires du roi, trésoriers de France, notaires, procureurs; et ceux-ci durent verser au Trésor, moyennant une élévation de gages correspondante, le montant de l'augmentation à laquelle ils avaient été taxés.
Se souvenant du passé et pleins de précautions pour l'avenir, ceux-ci exigèrent une remise d'un sixième, pour laquelle on leur délivra une ordonnance de comptant de deux virgule trois trois trois,trois cent trente-trois livres, qui les mettait à l'abri de toute poursuite ultérieure.
Quant aux autres bénéfices attachés à l'affaire, ils furent évalués par Colbert lui-même à un virgule trois deux,000 livres.
Sur un impôt de quatorze virgule trois deux,000 livres l'État toucha donc onze virgule six six six,six cent soixante-sept livres.
Il est vrai que les traitants consentirent à lui donner trois millions comptant, et le surplus en dix paiements échelonnés de trois en trois mois, à dater de l'enregistrement de l'édit.
Ainsi, le gouvernement était entraîné de nouveau dans ces affaires extraordinaires, épouvantail des populations pendant tant d'années, et qui leur rendaient les noms des traitants et de leurs commis si justement odieux.
Malheureusement, tout ne se borna pas là, et les suites de cette fatale campagne de mille six cent soixante-douze provoquèrent un grand nombre d'autres affaires de ce genre.
Les exemptions de tailles accordées à divers officiers, moyennant finance, rapportèrent trois millions; les taxes sur les étrangers naturalisés, cinq cents livres.
Enfin, le montant des affaires extraordinaires pendant cette période du règne de Louis quatorze s'éleva à cent cinquante millions, sur lesquels les traitants prélevèrent un sixième pour leur remise, sans compter leurs autres profits.
Colbert mit donc le produit des postes en ferme, et l'État retira un virgule deux,000 livres du premier bail.
En même temps, il obtint environ cinq cents livres de la ferme du tabac, dont la culture, libre jusqu'alors, fut restreinte à quelques localités.
Au retour de la paix, Colbert aurait bien voulu revenir au régime de la liberté.
On trouvera dans le chapitre suivant des détails relatifs aux troubles graves qui éclatèrent à cette occasion.
Cependant, toutes ces ressources étant insuffisantes pour subvenir aux besoins de la guerre, force fut de recourir aux emprunts et de créer des rentes.
Colbert ne s'y décida et ne s'y laissa contraindre en quelque sorte qu'à la dernière extrémité.
Il avait pour cet expédient financier, le plus simple et le plus facilement praticable, mais par cela même le plus dangereux, une répugnance instinctive des plus énergiques, et ce qui se passa après sa mort a prouvé combien ses craintes étaient fondées.
Mais aucun recueil ne fait mention d'un pareil édit.
Cette seule mesure prouverait au besoin que Colbert comprenait fort bien l'emploi, la puissance du crédit, et c'est même parce qu'il trouvait cette arme trop puissante qu'il craignait d'y accoutumer un roi dont il savait les dispositions à en abuser.
Monsieur de Lamoignon raconte que Louvois redoutait les impôts parce qu'ils auraient fait décrier la guerre, et qu'il préférait les emprunts.
Par le même motif, Colbert préférait l'impôt à l'emprunt.
Mais le crédit de Louvois était alors tout-puissant, et le vent soufflait à la guerre.
Il fallut donc prendre un parti.
Avant de se déterminer entre une augmentation d'impôts ou un emprunt, Louis quatorze consulta Monsieur de Lamoignon, qui ne fut pas de l'avis de Colbert.
On se souvient du portrait que le premier président a fait de ce ministre et des motifs d'antipathie qui existaient entre eux.
A l'issue de cette conférence Colbert dit à Monsieur de Lamoignon: «Vous triomphez, vous pensez avoir fait l'action d'un homme de bien; eh! ne savais-je pas comme vous que le roi trouverait de l'argent à emprunter? Mais je me gardais avec soin de le dire.
En un mot, dit Forbonnais, dans la plupart des emprunts faits de mille six cent soixante-douze à mille six cent soixante-dix-neuf, l'État toucha soixante-quinze et soixante-dix pour cent.
En même temps, Colbert établit ce qu'on appela alors la caisse d'emprunt.
Aussitôt que la paix fut signée, le premier soin de Colbert fut de rétablir l'équilibre dans ce budget où il avait eu jadis tant de peine à mettre un peu d'ordre.
Pour cela, il fit un premier remboursement de rentes au moyen d'un emprunt que le retour de la paix avait permis d'opérer au denier vingt.
Les circonstances de ce remboursement méritent d'être signalées.
Naturellement, les rentiers se firent prier.
Alors Colbert ordonna que le remboursement se ferait chaque année en commençant par les constitutions les plus anciennes, et il déclara irrévocablement déchus de tous droits les rentiers qui n'auraient pas produit leurs titres au trente et un décembre mille six cent quatre-vingt-trois.
C'est ainsi que plusieurs emprunts de un million de rentes chacun au denier vingt, lui permirent d'éteindre les engagements consentis à un taux plus onéreux.
On vit alors encore une fois, sous l'administration de Colbert, ce que peuvent l'amour de l'ordre, la fermeté, la prévoyance pour les intérêts sacrés de l'avenir, au milieu des situations en apparence les plus désespérées.
Résumons ici les conséquences financières de l'administration de Colbert.
En mille six cent soixante et un, ce ministre trouva les impôts à quatre-vingt-quatre millions, desquels il fallait déduire, pour le service des rentes et des gages ou traitements, un peu plus de cinquante-deux millions.
Il restait donc au Trésor un revenu net de près de trente-deux millions, et ses dépenses ordinaires étaient de soixante millions.
Déficit annuel, vingt-huit millions.
En mille six cent quatre-vingt-trois, époque où mourut Colbert, le produit des impôts était de cent douze millions, sur lesquels il y avait à déduire, pour rentes et gages, vingt-trois millions.
Ainsi, Colbert, malgré une réduction de vingt-deux millions sur les tailles, avait augmenté le produit général des impositions de vingt-huit millions, et diminué les rentes et gages de vingt-neuf millions, ce qui représentait en réalité pour l'État un bénéfice net de cinquante-sept millions.
Il n'y a rien à ajouter à de tels chiffres.
On se figure sans peine que l'établissement de cette multitude de droits, dont il a été parlé, n'eut pas lieu sans une vive opposition.
Cette opposition, je l'ai déjà dit, fut surtout des plus violentes en Guyenne et en Bretagne, où les révoltés prirent les armes et tinrent pendant quelque temps le gouvernement en échec.
Il est nécessaire, pour donner une idée de l'état des esprits et de l'attitude du pouvoir dans ces circonstances, d'entrer à ce sujet dans quelques détails.
Cependant, cet abaissement des Parlements ne fut pas tel que, par intervalles, il ne se manifestât dans leurs rangs quelques essais de résistance, principalement lorsqu'il s'agissait de questions où leurs intérêts pouvaient être compromis.
On a déjà vu l'opposition que celui de Bourgogne avait faite aux mesures concernant les dettes des communes et les usurpations de noblesse.
De leur côté, les États généraux des provinces fomentaient incessamment des germes de résistance en discutant avec une extrême parcimonie le chiffre du don gratuit qu'ils étaient obligés d'offrir au roi pour subvenir aux dépenses générales du royaume.
Sous l'ancienne monarchie, cette fiction des dons gratuits présentait, dans toutes les provinces et à chaque réunion des États, des particularités très-piquantes, en raison de leur périodicité.
En effet, chaque fois, le roi demandait un don gratuit très-élevé pour en avoir environ les deux tiers, et toujours les États offraient environ moitié.
L'extrait suivant d'une lettre écrite le treize mai mille six cent soixante et onze, au marquis Phelipeaux de Châteauneuf, secrétaire d'État, par le premier président Brulart, donne sur cette singulière manoeuvre de curieux renseignements.
 Cette somme n'ayant pas esté reçue par Monsieur le duc, ils  l'augmentèrent l'après-disnée.
Mais leur ayant fait entendre  qu'elle n'approchoit pas encore de ce qui estoit porté par  l'instruction du Roy, ils offrirent mercredy neuf cents livres.
Alors  Monsieur le duc leur respondit qu'ils avoient encore quelques pas à faire  avant que de pouvoir leur dire la somme dont Sa Majesté pourroit  estre satisfaite.» Quelquefois pourtant certaines provinces étaient moins faciles à se plier aux exigences du roi.
C'est ce qui eut lieu aux États de Provence de mille six cent soixante et onze.
Le roi avait décidé que le don gratuit de la Provence pour mille six cent soixante-douze serait de cinq cents livres, mais rien de moins.
Cette somme ayant paru exorbitante, vu la détresse du pays, les députés des États résistèrent aux prétentions de la cour, et l'assemblée traîna en longueur.
Colbert ajoutait que, suivant la réponse à sa lettre, le roi donnerait des ordres pour licencier l'assemblée, et que de longtemps elle ne serait réunie; en attendant, il priait Monsieur de Grignan de lui envoyer les noms de tous les députés qui la composaient.
Mais ces menaces mêmes ne produisirent pas leur effet ordinaire, tant la misère de la Provence était grande! L'extrait suivant d'une lettre de Monsieur de Grignan à Colbert donnera une idée de cette misère et des embarras du gouverneur.
En même temps, le ministre expédia à Monsieur de Grignan dix lettres de cachet, avec ordre de la part du roi, d'envoyer autant de députés, des plus malintentionnés, à Grandville, Cherbourg, Saint-Malo, Morlaix et Concarneau.
Mais ce qui paraît étrange, c'est que Colbert lui-même jugea à propos de mettre en pratique le système de gratifications dont son prédécesseur avait reconnu les heureux effets.
La lettre suivante, qu'il écrivit au roi le cinq mai mille six cent soixante-douze, est très-explicite à cet égard.
 «Le Parlement registra vendredi les deux édits de l'aliénation des  domaines pour quatre cents livres de rentes.
Cela s'est passé ainsi que  Votre Majesté pouvoit le désirer.
Le procureur général a servi à  son ordinaire; le premier président et les autres présidents de  même...
Je ne sais si Votre Majesté estimeroit du bien de son  service de donner quelques gratifications aux rapporteurs de ces  édits et à quelques-uns des plus anciens conseillers, et à ceux qui  ont le mieux servi.
Peut-être douze ou quinze livres distribuées ainsi  feroient un bon effet pour les autres affaires qui se pourront  faire à l'avenir.» La réponse de Louis quatorze à la proposition de Colbert est surtout curieuse et mérite d'être rapportée.
 «Je suis très-aise que les édits soient vérifiés et que chacun ait  fait son devoir.
Vous en pouvez témoigner ma satisfaction à chacun  en particulier, quand l'occasion s'en présentera.
A cette occasion, le Parlement de Paris essaya des remontrances qui furent regardées alors, a dit d'Aguesseau, comme le dernier cri de la liberté mourante...
Enfin, quant à l'opposition du Parlement de Bretagne, on verra un peu plus loin ce qui l'avait surtout déterminée, et comment il en fut puni.
Ce dernier impôt n'était pas moins impopulaire; car l'obligation imposée aux procureurs de ne mettre dans chaque page de papier timbré qu'un nombre de lignes limité augmentait considérablement les frais de procédure que Colbert avait semblé jusqu'alors avoir à coeur de réduire le plus possible.
Aussi les procureurs, qui éprouvaient le contre-coup de cette augmentation, ayant réclamé de tous côtés, le droit avait été porté sur la fabrication du papier et du parchemin timbré.
 «J'ay lu avec application la lettre que vous m'avez escrite sur la  marque du papier et sur les formules.
 «Il me paroist qu'il est important de ne pas témoigner la moindre  foiblesse, et que les changements dans un temps comme celuy-cy sont  fascheux et qu'il faut prendre soing de les éviter.
Si on pouvait  prendre quelque tempérament, c'est-à-dire diminuer les deux tiers  de l'imposition du papier, sous quelque prétexte qui seroit  naturel, et restablir les formules en mettant un prix moindre qu'il  n'a esté par le passé.
Je vous dis ce que je pense et ce qui  paroistroit le meilleur; mais, après tout, je finis comme j'ai  commencé, en me remettant tout à fait à vous, estant asseuré que  vous ferez ce qui sera le plus avantageux pour mon service....
Il  ne me reste qu'à vous assurer que je suis très-satisfait de vous et  de la manière dont votre fils se conduit.
Seulement, la mise à exécution de ce dernier édit semble avoir été retardée, au moins dans la province de Guyenne, jusqu'au mois de mars mille six cent soixante-quinze.
J'ai dit qu'il y avait causé des troubles considérables.
La lettre suivante, écrite au receveur général de Bordeaux, qui était à Paris quand les désordres éclatèrent, par un de ses commis, sous l'impression même des événements qu'il raconte, en fait connaître toute la portée, et révèle en outre de curieux détails d'histoire locale.
Il n'est pas jusqu'au ton qui y règne, et au singulier abus du mot canaille appliqué aux rebelles de Bordeaux, qui ne soient aussi des révélations, car ils indiquent quels étaient les sentiments des financiers et receveurs du temps à l'égard du peuple.
Ce souvenir n'arrêta pas les Bordelais.
Le vingt-huit mars mille six cent soixante-quinze, à l'occasion de la marque de l'étain, ils se soulevèrent de nouveau, trouvèrent l'autorité désarmée, et pendant quelques mois firent la loi à Colbert.
Mais laissons parler le commis du receveur général de Bordeaux.
Quelle que soit l'étendue de sa lettre, on la lira, je crois, avec intérêt, non-seulement à cause des faits curieux qu'elle renferme, mais aussi pour la manière tout à la fois naturelle et dramatique dont ils y sont exposés.
 le connestable de Montmorency.
Les avis en ont déjà esté donnés à  la cour par Monsieur le mareschal qui a fait partir des  extraordinaires.
Ils avoient marqué dans la boutique d'un pintier  nommé Taudin, qui demeure dans la rue Neuve, qui souffrit la  marque.
 De là ils furent dans une autre boutique qui est dans la rue du  Loup, où commença le bruit.
Le  charpentier, blessé d'un coup d'espée au travers du corps, s'en fut  expirer dans la rue d'Arnaud-Miqueau.
Cela se fit  quasy en moins de rien; j'estois dans ma maison, où, tout ce que je  pus faire, ce fut, comme tous les autres du quartier, de fermer ma  porte.
De la place  Puy-Paulin ils s'en furent droit à la maison de Monsieur Viney, où là ils  l'attachèrent.
Le pauvre Monsieur Viney n'eut que le temps de se mettre  dans le carosse de Monsieur le comte de Montaigu, qui passa heureusement  devant sa porte un moment devant que cette canaille y fust arrivée  et le mena au chasteau.
Sa femme n'eut pas le temps de faire la  mesme chose, mais elle se sauva d'un autre costé.
Pour moy je crus,  lorsque cette canaille eut une fois passé ma porte, que ce n'étoit  qu'un feu de paille.
Dans le même temps la mesme canaille avoit détaché  une partie de sa troupe, qui fut dans la rue Neuve chez le nommé  Taudin, pintier, où l'on pilla toute sa vaisselle et généralement  tous ses meubles parce qu'il avoit souffert la marque.
Mais  ces pillages se sont faits d'une manière tout extraordinaire, car  le peuple l'a fait avec une telle rage qu'ils n'ont voulu proffiter  de rien.
Néantmoins il en prit la résolution.
Il commanda donc  deux compagnies qui sortirent sur les huit heures du soir et se  présentèrent en bataille tout le long de la rue du Chapeau-Rouge.
 Cette canaille, qui estoit acharnée à ce pillage, les attendit  insolemment sans s'esmouvoir et tout de mesme que si ces deux  compagnies eussent marché à eux pour les soutenir.
 Les deux compagnies s'approchèrent nonobstant jusqu'à la maison de  Monsieur Viney et celle du domaine, firent leur décharge sur cette  canaille et furent à eux l'espée à la main.
 Et pendant que tout cecy s'exécutoit il pleuvoit si fort que ces  deux compagnies, croyant avoir tout dissipé cette canaille, se  retirèrent dans le chasteau avec les prisonniers.
Mais tout avoit  esté pillé et bruslé, ou il ne restoit que les quatre murailles  dans la maison dudit sieur Viney et celle du domaine.
Dieu  mercy, je suis hors de leurs mains; mais devant que pouvoir me  rendre en ce lieu de reffuge, j'ay bien passé de meschants quarts  d'heure.
Toute la nuit du mercredy l'on n'entendoit autre chose par  les rues que les cris de cette canaille qui crioit incessamment:  _Vive le roy sans gabelle!_ et tous les petits enfants ne  chantoient autre chose; mais revenons à notre relation.
 «Les compagnies rentrèrent dans le chasteau le mercredy au soir.
Mais vous allez apprendre une  insolence extrême.
Comme il marchoit avec toute cette escorte, il  voulut passer devant la maison du sieur Viney, où cette canaille  estoit toujours attachée et sans s'émouvoir.
Il vit que devant luy  et devant cette escorte cette canaille démolissoit cette maison.
Il  y envoya des mousquetaires pour les chasser; quand ils sortoient  par une porte ils rentroient par l'autre.
Enfin, Monsieur, il fut  contraint de les laisser faire et a continué son chemin au palais.
Sa femme,  qui vit l'action, courut au devant de luy, et, comme elle le releva  de terre, ils le massacrèrent entre ses bras de plusieurs coups de  poignard et d'espée, et luy donnèrent mille coups après sa mort.
 Cette pauvre femme reçut aussy divers coups, mais ils se  contentèrent de la frapper sans la tuer.
Voilà ce qui  se passa le jeudy.
Voilà,  Monsieur, la vérité de tout ce qui s'est passé, suivant que je l'ai  pu recueillir jusqu'à ce jourd'huy, trente mars, à trois heures après  midy.
Malgré les craintes exprimées à la fin de sa lettre par le commis du receveur général, la cour accorda l'amnistie qui lui avait été demandée, et approuva également les exemptions d'impôts auxquelles le Parlement avait consenti.
On peut se figurer combien cet acquiescement à des conditions imposées par la révolte, dut coûter à Louis quatorze et à Colbert.
Sans doute ils savaient bien tous les deux que cette faiblesse, commandée par les circonstances, serait essentiellement temporaire, et que l'occasion se présenterait bientôt de reprendre avec usure, à l'aide de la force et de l'autorité combinées, les droits que la force seule avait usurpés.
Ils cédèrent donc, mais de mauvaise grâce et avec une apparence de contrainte assez marquée pour que les révoltés n'en augurassent rien de bon.
C'est ce que la lettre suivante, adressée à Colbert par Monsieur de Sève, intendant de Guyenne, le vingt-quatre avril mille six cent soixante-quinze, fait comprendre à merveille.
Voici donc cette lettre très-caractéristique, et que je reproduis sans en supprimer un seul mot, quoi qu'il en puisse coûter à l'amour-propre national.
En  plusieurs lieux du Périgord ceux qui s'estoient chargés du  controlle des exploits ont renoncé à ces fonctions pour ne pas  s'exposer à la haine du peuple, et l'on aura peine à trouver des  gens qui veulent prendre leurs places.
On me mande en mesme temps  de Bergerac que les habitants demandent hautement de jouir des  mesmes exemptions qu'on a accordées à ceux de Bordeaux après la  première sédition.
Cependant, Monsieur, jusqu'icy il n'y a que du  mouvement, mais il peut arriver du désordre, et je crains que  l'exemple de Bordeaux ne soit suivi dans quelqu'une des villes de  la province.
 «La nouvelle de celuy de Rennes, qui se respandit hier dans  Bordeaux, y fait un très-méchant effet.
Je vous informeray  soigneusement de tout ce qui se passera et ne quitteray point cette  ville à moins que le service du roy ne m'oblige absolument d'aller  d'un autre costé.
Ainsi l'agitation gagnait chaque jour du terrain et se répandait de Bordeaux sur les différents points de la province, d'où elle passait, de proche en proche, aux provinces limitrophes.
Mais déjà l'autorité, revenue de sa première frayeur, s'était en quelque sorte reconstituée, et les révoltés n'avaient plus le champ libre comme à Bordeaux, dans les trois dernières journées du mois de mars.
A La Réole, on fit onze prisonniers, parmi lesquels se trouvaient quatre femmes, et cette fois on les garda.
Le temps des représailles était venu.
Un peu avant, on avait saisi dans les rues de Bordeaux un crocheteur et un porteur de chaises qui faisaient quelque bruit.
On les jugea, et, au grand étonnement de la population, qui n'avait pas paru prendre cette affaire au sérieux, tant l'accusation était hasardée, ils furent condamnés aux galères comme séditieux.
Si vous estes sage, mesnagez bien les  intérêts du roy _par quelque autre voye plus honneste que celle des  partisans_; et pour l'amour de Dieu, de vous et de nous, vivons et  mourons en paix.
Peu de temps après, le peuple de Bordeaux sut à quoi s'en tenir sur les dispositions de cet intendant.
Malgré le désir de repos que semblait indiquer la lettre anonyme du quartier Saint-Michel, le dix-sept août mille six cent soixante-quinze, de nouveaux troubles y éclatèrent au sujet du papier timbré, dont on annonçait le rétablissement.
Depuis les fâcheux désordres du mois de mars, la cour n'attendait qu'une occasion favorable pour prendre sa revanche.
Cette fois, comme on le pense bien, le peuple eut le dessous; on tira sur lui, et quelques hommes furent tués.
C'était désormais au quartier Saint-Michel à demander grâce, et c'est ce qu'il fit, le curé en tête.
On répondit à cette démarche par une quarantaine d'arrestations.
Cependant, malgré les appréhensions de l'intendant, l'esprit de révolte se calma peu à peu.
A partir du mois de septembre mille six cent soixante-quinze, la correspondance de Colbert ne fait plus mention d'aucune révolte en Guyenne.
Sans doute tous les droits dont, au mois de mars précédent, le Parlement de Bordeaux avait accordé l'exemption à cette ville, sur la demande des plénipotentiaires du quartier Saint-Michel, ne tardèrent pas à être rétablis et furent dès lors perçus sans opposition.
C'est à Rennes même, le dix-huit avril mille six cent soixante-quinze, que les désordres commencèrent par le pillage des bureaux où l'on vendait le papier timbré et le tabac.
Il faut convenir, au surplus, que le mécontentement de la Bretagne était excusable.
Or, un an après, les mêmes édits furent rétablis.
Monsieur le duc de Chaulnes était alors gouverneur et Monsieur de Lavardin lieutenant général en Bretagne.
Le premier crut qu'il viendrait à bout de ce mouvement avec les forces dont il disposait habituellement; mais il n'en fut rien, et le peuple le repoussa chez lui à coups de pierres.
Quelque temps après, «le dix-huit juillet à midi, dit une relation contemporaine, certains particuliers inconnus entrèrent tumultuairement sous les voûtes du palais, enfoncèrent les portes des bureaux du papier timbré, emportèrent tout ce qu'il y avait de papiers, brisèrent les timbres.
C'était depuis quelque temps l'avis de Monsieur de Lavardin qui écrivait à Colbert dès le mois de juin, sans autre date:  «Les troupes seroient plus nécessaires dans la Basse-Bretaigne  qu'au Mans.
C'est un pays rude et farouche qui produit des  habitants qui lui ressemblent.
De son côté, le duc de Chaulnes mandait à Colbert, le douze juin mille six cent soixante-quinze, que le seul moyen de prévenir les soulèvements à Rennes était de ruiner entièrement les faubourgs.
«Il est un peu violent, mais c'est l'unique,» disait le gouverneur.
Dans la même lettre, il attribuait tout le mal aux mauvaises dispositions du Parlement et proposait de le transférer à Dinan.
Depuis le commencement des troubles, le duc de Chaulnes demandait des renforts de troupe.
 «Voulez-vous savoir des nouvelles de Rennes? Il y a présentement  cinq mille hommes, car il en est encore venu de Nantes.
On a fait  une taxe de cent écus sur les bourgeois, et, si on ne trouve pas  cette somme dans vingt-quatre heures, elle sera doublée et exigible  par les soldats.
Avant hier on roua  un violon qui avait commencé la danse et la pillerie du papier  timbré; il a esté écartelé après sa mort et ses quartiers exposés  aux quatre coins de la ville.
_Il dit, en mourant, que c'étoient  les fermiers du papier timbré qui luy avaient donné vingt-cinq écus pour  commencer la sédition, et jamais on n'a pu en tirer autre chose._  On a pris soixante bourgeois, on commence demain à pendre.
Telles furent ces terribles penderies de Guyenne et de Bretagne.
Le premier essai d'organisation de la marine royale eut lieu, en France, sous le ministère du cardinal de Richelieu.
Tandis que la ville de La Rochelle, alors en pleine révolte, avait une flotte de soixante-dix voiles, Louis treize se trouvait réduit à emprunter à l'Angleterre quelques bâtiments dont les équipages refusèrent de combattre leurs coreligionnaires.
Mais cet état de choses ne dura pas longtemps, et bientôt après le roi comptait cinquante-six bâtiments en mer.
Quoique privée de marine, la France avait alors plusieurs amiraux, investis chacun, d'une autorité très-étendue, source perpétuelle de conflits.
Richelieu fit supprimer la charge d'amiral, et fut nommé grand-maître et surintendant général de la navigation et du commerce.
Deux ans après, en mille six cent vingt-huit, le code Michaud, qui renfermait cent trente-deux articles relatifs à l'armée de terre, et trente et un à la marine, fut publié.
En même temps, Richelieu faisait inspecter le littoral de l'Océan et de la Méditerranée, améliorait les anciens ports, en créait de nouveaux, établissait un Conseil du commerce, favorisait la navigation.
Déjà, depuis longtemps, mieux éclairé sur le but de sa noble mission, le clergé tendait à s'y livrer exclusivement; la dernière phase de sa transformation s'accomplit vers le milieu du XVIIe siècle.
En mille six cent quarante, quelques démonstrations opportunes et des négociations habilement conduites par de Sourdis assurèrent la prépondérance maritime de la France dans la Méditerranée.
Par malheur, les troubles de la Fronde ne permirent pas de maintenir la marine sur le pied où le cardinal de Richelieu l'avait laissée.
En mille six cent quarante-trois, à la suite de quelques avantages remportés sur la flotte d'Espagne par la flotte française, Mazarin avait fait frapper une médaille sur laquelle on grava ces mots: Omen imperii maritimi-présage de l'empire des mers.
Pour parvenir à ce but, il fallait avant tout encourager la marine marchande, afin de la mettre en mesure d'exister et de lutter avec celle des Hollandais.
C'est pour cela que Colbert soutint avec tant d'énergie l'impôt de cinquante sous par tonneau.
En second lieu, il était nécessaire de s'assurer une réserve de marins expérimentés qui, sans rien coûter à l'État, fussent tenus de le servir à la première réquisition.
Antérieurement à Colbert, on recrutait des marins pour les bâtiments du roi de la même manière qu'en Angleterre au moyen de la presse, c'est-à-dire en fermant tous les ports et en s'emparant du nombre de marins nécessaires pour les armements.
Par une première ordonnance du dix-sept septembre mille six cent soixante-cinq, Colbert appliqua le régime des classes dans les gouvernements de La Rochelle, de Brouage et de la Saintonge.
Ce n'était alors qu'un essai dont la surveillance était particulièrement confiée à l'intendant de Rochefort, parent de Colbert, qui entretint avec lui une active correspondance à ce sujet.
Une ordonnance du vingt-deux septembre mille six cent soixante-huit étendit la mesure à tout le royaume: mais la Bretagne et la Province ne s'y soumirent pas sans peine.
Une lettre de Colbert au duc de Guiche constate aussi que, dans la Navarre et le Béarn, l'enrôlement des matelots donna lieu à quelques troubles, d'ailleurs bientôt réprimés.
Cinq ans après, un nouvel édit régla d'une manière définitive l'enrôlement des matelots dans toutes les provinces maritimes du royaume.
L'édit portait que les précédents essais ayant obtenu tout le succès que l'on pouvait espérer, l'enrôlement général des pilotes, maîtres et contre-maîtres, canonniers, charpentiers, calfats et antres officiers mariniers, matelots et gens de mer, serait fait dorénavant par des commissaires nommés à cet effet.
Les rôles contiendraient les noms de tous ceux qui devaient y figurer, leur âge, leur taille, poil et autres signes, leur demeure et profession.
Enfin, l'édit prononçait des peines très-sévères contre les capitaines de navire qui auraient engagé des marins sans l'autorisation du commissaire de l'enrôlement, ou qui auraient employé à leur bord ceux qui ne seraient pas munis de leur certificat d'inscription.
Par suite de ces dispositions, le chiffre de la population maritime du royaume s'éleva bientôt dans des proportions considérables.
Le premier recensement, qui date de mille six cent soixante-dix, et dans lequel les matelots seuls étaient compris, donna pour résultat trente-six inscriptions.
Au second recensement, fait en mille six cent quatre-vingt-trois, année où mourut Colbert, le chiffre des inscriptions s'éleva à soixante-dix-sept virgule huit cinq deux.
Il est vrai que les maîtres et patrons, les officiers mariniers et matelots, novices et mousses, y figuraient.
Le recensement de mille six cent quatre-vingt-dix ne donna que cinquante-trois virgule quatre quatre un inscriptions; mais, en mille sept cent quatre, il s'éleva à soixante-dix-neuf virgule cinq trois cinq, pour retomber à soixante-douze virgule zéro cinq six en mille sept cent dix.
A la paix de Nimègue, en mille six cent soixante-dix-huit, la France possédait déjà cent vingt bâtiments de guerre, dont douze du premier, vingt-six du deuxième, et quarante du troisième rang.
Le tableau suivant de ses richesses navales, en mille six cent quatre-vingt-trois, suffirait au besoin pour donner une idée de la passion et du génie que déploya Colbert dans l'accomplissement de son oeuvre.
Vaisseaux du premier rang de soixante-seize à cent vingt canons.
           douze Enfin, en comptant trente-deux galères et soixante-huit bâtiments de tout rang en construction, la France avait à cette époque deux cent soixante-seize bâtiments en mer ou sur les chantiers.
On se souvient de la lettre de Colbert à son frère au sujet des prétentions des Anglais.
Par une contradiction au moins étrange, la France qui refusait à bon droit de reconnaître la souveraineté de cette nation et de saluer la première son pavillon, voulut exiger cette déférence des Hollandais.
Vainement ceux-ci objectaient-ils que, si les Français considéraient comme une bassesse de baisser leur pavillon devant celui d'une nation étrangère, ils ne devaient pas y contraindre la Hollande.
Louis quatorze persista dans ses tyranniques exigences.
En mille six cent quatre-vingt-un, le duc de Mortemart rencontra devant Livourne un convoi de neuf navires hollandais, escortés par un contre-amiral.
Et la Hollande n'était pas la seule nation à laquelle on imposait cette humiliation, d'autant moins justifiable qu'on ne voulait point la subir.
Déjà, en mille six cent quatre-vingts, Louis quatorze avait ordonné à ses amiraux d'exiger, en toute rencontre, que le pavillon espagnol s'abaissât devant le pavillon français.
Le nom de Duquesne est justement illustre; mais cet officier, d'un caractère entier, absolu, fut toujours très-difficile à utiliser.
Ce fait est constaté vingt fois dans les lettres de Colbert.
Il en était de même de quelques autres, qui trouvaient mauvais de faire trois voyages en qualité d'enseignes.
Les pertes furent immenses, principalement du côté des Anglais et des Hollandais; mais Ruyter sauva sa patrie en prévenant un débarquement.
Aussitôt, la dissension éclata dans la flotte française.
En même temps, les Anglais lui reprochèrent de s'être tenue à l'écart pendant qu'ils soutenaient seuls le feu des Hollandais.
La lettre qu'on va lire, écrite, le vingt-neuf juin mille six cent soixante-douze, par Colbert à son frère, ambassadeur à Londres, renferme, sur ces diverses récriminations, des documents historiques du plus haut intérêt.
Monsieur le vice-admiral avec  quelques autres vaisseaux ont esté plus heureux que les autres de  s'estre trouvé à portée des ennemis, mais les autres n'ont pas  manqué de bonne volonté.
Cet heureux pressentiment de Colbert se réalisa bientôt.
Le huit janvier mille six cent soixante-seize, Duquesne rencontra, en vue de Messine, la flotte hollandaise, commandée par Ruyter.
Cette flotte se composait de trente vaisseaux, dont douze du premier rang, douze de moyenne force, quatre brûlots, deux flûtes et neuf galères.
La flotte française, au contraire, ne comptait que vingt vaisseaux et six brûlots.
Malgré cette disproportion, malgré l'auréole qui entourait le nom de Ruyter, Duquesne livra bataille à cet amiral et remporta sur lui une victoire éclatante.
On lira, j'en suis sûr, avec le plus vif intérêt, la lettre que Colbert lui écrivit le vingt-cinq février mille six cent soixante-seize, pour le féliciter.
Ces seuls mots, s'adressant à un chef d'escadre victorieux, louent mieux le noble coeur qui les a dictés que ne pourraient le faire les éloges les plus éloquents.
Quant aux préoccupations de Colbert sur l'administration de tout temps si importante et si difficile du matériel maritime, quelques courtes citations suffiront pour en donner une idée.
 «Vous ne sauriez vous imaginer, écrivait ce ministre à l'intendant  de Rochefort, ce que j'apprends de villenies des capitaines de  l'armée de Candie....
Préparez-vous à montrer vos comptes et à  faire un inventaire général pour la fin de l'année...
 «Il faut travailler à l'avenir à appeler des gens de qualité dans  la marine...
On trouve dans ses papiers un mémoire original sur le règlement à faire pour la police générale des arsenaux de marine, ainsi qu'un autre Mémoire sur le règlement de police des ports et garde des arsenaux.
Ce dernier est divisé en trois parties relatives à la garde des ports et arsenaux, à la construction des vaisseaux, aux peines.
La lettre suivante que Colbert écrivit le quatre mars mille six cent soixante et onze à l'intendant de Rochefort, son collaborateur dans ces sortes de travaux, montrera le soin extrême qu'il mettait à l'élaboration et à la rédaction de ses règlements[cinq cent trente-septa].
 «J'ai lu et examiné autant que j'ai pu votre règlement de police de  marine, et comme c'est un travail d'une très-grande conséquence, je  crois que nous ne pouvons assez le retoucher pour le rendre aussi  parfait qu'il se pourra.
 «Je vous envoye le premier cahier presque tout corrigé de ma main,  et j'ai observé de faire transcrire les corrections afin que vous  puissiez les lire avec facilité.
Quoique  j'aye fait, je n'en suis pas encore satisfait et je vous l'envoye  pour le revoir encore et y retoucher.
Surtout il faut que vous vous  appliquiez à la diction, à la rendre correcte, intelligible, pour  tous les termes; n'en point mettre d'inutiles, et retrancher les  superflus et toutes les répétitions.
 «Il me semble que bien souvent vous entrez dans un certain détail  qui ne convient pas à la dignité du roy; c'est ce que vous devez  examiner.
Comme j'ai beaucoup retranché, ne retranchez plus rien  d'essentiel sans m'en donner avis...
Les commentateurs de cette ordonnance en ont attribué le principal mérite à une commission dont ils regrettaient que les membres n'eussent pas été signalés à la reconnaissance publique.
Suivant eux, la rédaction de l'ordonnance sur la marine fut confiée à deux maîtres des requêtes, MM.
Le Vayer de Boutigny et Lambert d'Herbigny[cinq cent trente-septb].
Un des commentateurs les plus estimés de l'ordonnance de mille six cent quatre-vingt-un a dit que, par la beauté et la sagesse de sa distribution, par l'exactitude de ses décisions, ce corps de doctrines suivi, précis, lumineux, fit l'admiration universelle.
Bientôt, en effet, la plupart des nations mêmes qui avaient le plus souffert de l'orgueil de Louis quatorze rendirent à l'ordonnance de Colbert le plus significatif, le plus flatteur de tous les hommages, et l'adoptèrent à l'envi.
L'instruction de Colbert au marquis de Seignelay pour l'initier aux devoirs de sa charge, a fait connaître les principes généraux qu'il portait dans l'administration de la marine.
L'extrait de sa correspondance a aussi mis en saillie les règles principales qu'il avait adoptées et à l'aide desquelles il obtint en si peu de temps de si merveilleux résultats.
J'ai indiqué ces règles et ces principes dans les lignes suivantes, analyse rapide d'un manuscrit de sept cents pages qui n'est lui-même qu'un résumé.
«Bâtiments et fortifications.--Colbert fit construire une salle d'armes à Rochefort, un lazaret à Toulon; il projetait la construction d'un entrepôt pour la marine à Belle-Isle, et d'un port à Port-Vendres.
«Munitions et marchandises.--Colbert voulait toujours en avoir dans les magasins pour trente à quarante vaisseaux au besoin.
«Bois.--Colbert fit ordonner que tous ceux situés à deux lieues de la mer ou des rivières ne fussent point coupés sans la permission du roi.
«Constructions et radoubs.--Il travailla à former des constructeurs en excitant l'émulation par des récompenses et en donnant des prix aux plus habiles.
«Machines.--Il faisait volontiers l'épreuve de nouvelles machines et il se prêta à un grand nombre d'expériences pour vérifier la proposition qui lui fut renouvelée bien souvent de dessaler l'eau de la mer.
«Officiers.--Colbert voulait nommer officiers de la marine royale des capitaines marchands habiles, afin de donner de l'émulation aux uns, et d'exciter les autres à s'instruire.
Il ne faisait aucun cas de ceux qui n'avaient pas d'émulation.
Il tenait essentiellement à la subordination et ne recevait pas les plaintes, même fondées, des inférieurs contre les supérieurs.
Les grâces et les avancements étaient accordés par lui bien plus souvent aux actions qu'à l'ancienneté.
«Troupes.--Colbert ne faisait aucun cas des troupes de terre pour servir à la mer.
«Classes.--Comme contrôleur général des finances, il augmentait les tailles des paroisses qui ne se prêtaient pas à la levée des matelots et ne fournissaient pas leur contingent.
«Police et discipline.--Colbert blâmait souvent les intendants de ne pas soutenir assez les écrivains contre les capitaines, qui, disait-il, voudraient en faire leurs valets si l'on n'y tenait la main.
Il ne faisait pas grâce aux officiers du premier grade et de la plus grande réputation qui voulaient se soustraire aux règles établies pour la discipline du service.
Il fit défendre à tous officiers, marins et matelots, d'aller servir hors du royaume sous peine des galères.
«Saluts, honneurs, rang et commandement.--La question des saluts occasionna, comme on sait, de longues discussions et négociations pendant le règne de Louis quatorze.
Les Anglais étaient les seuls avec qui l'on fût convenu de ne se rien demander de part et d'autre.
Ils prétendaient se faire saluer les premiers dans les mers qu'ils appelaient de leur domination, et qu'ils étendaient depuis le Nord jusqu'au cap Saint-Vincent; mais la France s'y refusa toujours, tout en donnant ordre aux capitaines d'éviter la rencontre des vaisseaux anglais.
Quant aux groupes de marine, le roi avait décidé que, lorsqu'elles mettraient pied à terre, elles seraient commandées par les officiers de terre, et que celles de terre qui s'embarqueraient obéiraient à des officiers de marine.
«Artillerie.--Colbert établit l'école des canonniers, le prix de la butte, et il écoutait toutes les propositions qui tendaient à perfectionner l'artillerie.
«Armements.--Il attachait beaucoup d'importance, tant pour la gloire du roi que pour le bien du commerce, à ce qu'il parût des vaisseaux de guerre français dans toutes les mers, en temps de paix comme en temps de guerre.
Il regardait la lenteur et l'incertitude comme le pire de tous les inconvénients, aimant mieux que l'on s'exposât à prendre un mauvais parti que de trop hésiter...
Il fit combattre le scrupule qui existait encore de partir les vendredis...
Il trouva que l'on donnait trop d'équipage aux vaisseaux français en temps de paix.
Ennemi des superfluités à la mer, il pensait en outre, avec les Anglais et les Hollandais, que les capitaines devaient être traités comme les matelots.
Voilà quels nobles exemples, quel patriotique héritage, ce ministre légua à son successeur, à son fils.
CHAPITRE XXe ET DERNIER.
Le caractère de Colbert, on a pu en juger par le portrait qu'en a laissé le premier président de Lamoignon, était des plus absolus, et supportait difficilement toute contradiction.
Monsieur Colbert ne pense qu'à ses finances et presque jamais à la religion, écrivait à ce sujet Madame de Maintenon.
On se souvient qu'il avait écrit en faveur des juifs établis à la Martinique.
Cependant ils se  plaignent fort que le Père Marcel, Capucin, continue à les presser  par trop.
Un jour le roi y assistait, et le jeune Brienne rapportait une affaire concernant l'évêque de Genève qui réclamait des magistrats de cette ville une rente de trois ou quatre livres, payée jusqu'alors à ses prédécesseurs.
Tout à coup, Colbert l'interrompit en disant avec chaleur et hauteur que le roi ne voulait point fâcher Messieurs de Genève, et qu'il aimait mieux donner une gratification à l'évêque.
Quelques-uns de ses actes en donneront encore mieux l'idée.
Il y avait à Lyon, en mille six cent soixante-dix, deux fabricants de velours épinglé qui projetaient d'aller s'établir à Florence.
Colbert en fut informé, et écrivit le huit novembre mille six cent soixante-dix à l'archevêque de Lyon de les faire arrêter.
Un Monsieur de Silvecane fut chargé de les juger.
D'après quel pouvoir et à quel titre? C'est ce qu'il serait difficile de préciser.
«Peut-être, ajoutait Colbert, cela l'obligerait-il à rentrer en France.» On croira sans peine que, sous ce régime, et avec de pareils penchants pour l'arbitraire, les moindres écarts de la presse fussent rigoureusement châtiés.
Du vivant du cardinal Mazarin, c'était l'abbé Fouquet, frère du surintendant, qui était particulièrement chargé de dépister les libellistes de Paris et de les envoyer à la Bastille.
Colbert lui-même ne dédaigna pas ce soin, et, à la mort du premier ministre, il pria l'ambassadeur de Hollande à Paris d'insinuer aux États que le roi verrait avec plaisir qu'ils avisassent aux moyens d'empêcher la publication de libelles contre la mémoire du cardinal.
En mille six cent soixante-sept, la création du lieutenant de police débarrassa Colbert de cette surveillance.
Cependant, ce magistrat lui rendait compte exactement de tous les délits, de toutes les arrestations, et des jugements qui en étaient la suite.
La recommandation suivante lui fut adressée par Colbert le vingt-cinq avril mille six cent soixante-dix.
 «J'ay rendu compte au roy de la lettre que vous m'avez écrite sur  le sujet des _Gazettes à la main_.
Avant lui, le jardin des Tuileries était séparé du palais par une rue.
Il la fit disparaître.
L'ancien jardin fut bouleversé, et, sur les dessins de Le Nôtre, on le disposa, à quelques modifications de détail près, comme il est encore aujourd'hui.
«Il n'y a que des fainéants qui viennent ici,» dit Colbert.
Perrault lui répondit qu'il y venait encore des personnes qui relevaient de maladie; qu'on y parlait d'affaires, de mariages et de toutes choses qui se traitaient plus convenablement dans un jardin que dans une église, où il faudrait, à l'avenir, se donner rendez-vous.
Enfin, il se hasarda à faire la remarque que les jardins des rois n'étaient sans doute si spacieux qu'afin que tous leurs enfants pussent s'y promener.
A ce trait Colbert sourit, et les jardiniers lui ayant dit que le peuple n'y faisait en effet aucun dégât, se contentant de se promener et de regarder, il ne parla plus de fermer les Tuileries.
On devine la satisfaction de l'excellent Perrault.
Par malheur pour lui, les plaidoyers du charmant auteur des Contes de fées ne furent pas toujours couronnés du même succès.
Perrault avait un frère receveur général des finances à Paris, le même qui avait travaillé avec Colbert, alors son subalterne, chez un trésorier des Parties casuelles.
Colbert l'apprit et le fit appeler; mais, craignant les poursuites de quelques personnes qui parlaient déjà de le faire incarcérer, Perrault s'était caché.
Que pouvait faire Colbert? Il donna ordre que sa charge fût vendue au profit du Trésor.
Vainement, Charles Perrault intercéda souvent en sa faveur.
Suivant lui, la réputation que Colbert voulait se faire auprès du roi d'un homme parfaitement intègre l'aurait porté à traiter un ancien ami avec une dureté qu'il n'aurait pas témoignée pour tout autre.
Mais ici le jugement de Perrault est suspect, et l'injustice de ce reproche paraît évidente, lorsqu'on se rappelle l'inflexible sévérité du ministre dans le cours des opérations de la Chambre de justice.
A l'occasion de ce procès, Colbert écrivit, le quatre juillet mille six cent soixante et onze, l'étrange lettre qu'on va lire, au sieur Lombard, un de ses agents à Bordeaux.
Le marquis de Mailly avait parmi eux des amis; ils l'informèrent, de ce qui se passait, et il s'en plaignit lui-même très-vivement à Colbert.
Cet ambassadeur était le marquis de Croissy, frère de Colbert.
Quand il reçut sa lettre, Monsieur de Pomponne, allait partir pour Livry, où des invités l'attendaient; il commit la faute, inexcusable sans doute, de sacrifier son devoir à ses plaisirs, et partit en recommandant au courrier de ne pas se montrer de quelques jours.
Mais, en même temps que lui, Colbert avait reçu une lettre de son frère, et il en parla au roi, dont l'impatience fut bientôt portée au dernier pour.
Cependant, Monsieur de Pomponne ne paraissait pas.
Il ne fallait que trois heures pour le prévenir de la peine où était le roi.
Personne n'y songea.
Quand il revint, il n'était plus ministre.
Le frère de Colbert l'avait remplacé.
On lira avec plus de plaisir l'anecdote suivante.
Colbert avait fait apporter de grandes améliorations au Jardin du Roi.
Un jour, en visitant ce jardin, il s'aperçut qu'une portion de terrain destinée aux cultures botaniques avait été plantée de vignes pour l'usage des administrateurs de l'établissement.
A cette vue, sa colère éclate et il ordonne que la vigne soit arrachée à l'instant.
En même temps, impatient de voir cesser un abus aussi scandaleux, il demande une pioche, et, transporté d'une patriotique indignation, il arrache lui-même la vigne, objet de son courroux.
Le duc de Mazarin avait été nommé gouverneur d'Alsace; mais, au lieu de s'en tenir à ses attributions, il voulut empiéter sur celles de l'intendant, et se mêler aussi de la justice, de la police, des finances.
Au nom de Dieu, laissez faire aux autres  ce qu'ils doibvent faire, et faites bien ce que vous estes obligé  de faire pour le service du roy...
Pourtant, même à dater de cette époque, Louis quatorze témoignait encore de l'amitié à Colbert et ne lui cachait pas le prix qu'il attachait à ses services.
 «Madame Colbert m'a dit que vostre santé n'est pas très-bonne et  que la diligence avec laquelle vous prétendes revenir vous peut  estre préjudiciable.
Je vous escris ce billet pour vous ordonner de  ne rien faire qui vous mette hors d'estat de me servir, en arrivant  à tous les emplois que je vous confie.
Enfin, vostre santé m'est  nécessaire; je veux que vous la conserviez, et que vous croyiés que  c'est la confiance et l'amitié que j'ai en vous et pour vous qui me  font parler comme je fais.
Mais Colbert, on va le voir, ne suivit pas le conseil véritablement affectueux que lui donnait le roi, et rejoignit la cour presque immédiatement.
Neuf jours après la lettre qui précède, Louis quatorze lui en écrivit une autre, mais cette fois sur un ton singulièrement différent.
Que s'était-il passé dans l'intervalle? Sans doute quelque querelle d'attributions en plein Conseil, au sujet de cette prépondérance chaque jour croissante du jeune secrétaire d'État de la guerre.
Qui sait? Trompé par les expressions si bienveillantes de la lettre qu'il venait de recevoir, Colbert prit peut-être, dans ses récriminations, un ton hautain, absolu, qui déplut surtout au roi.
Sans soulever entièrement le voile qui couvre cette affaire, les lettres suivantes en disent assez pour fixer les situations, dessiner les caractères, et, sous ce double rapport, elles présentent un puissant intérêt.
 «Je fus assez maistre de moy avant ier pour vous cacher la peine  que j'avois d'entendre un homme que j'ai comblé de bienfais comme  vous, me parler de la manière que vous faisiez.
Voiés si la marine ne vous  convient pas, si vous ne l'avez à vostre mode, si vous aimeriez  mieux autre chose; parlez librement; mais, après la décision que je  donnerai je ne veux pas une seule réplique.
Quand Louis quatorze prétend que la crainte de pousser Colbert à se commettre davantage l'a seule arrêté, il est permis d'hésiter à le croire.
Il est plus probable que l'ancien ascendant de son ministre le retint, et que, tout en désirant fortement de modifier ses relations avec Colbert et de s'opposer à certaines licences, il n'en avait le courage que de loin.
Quoi qu'il en soit, cette lettre remplissait le but qu'il voulait atteindre.
Colbert essaya sans doute de se justifier, de pallier les torts qui lui étaient reprochés.
On n'a pas sa réponse; mais celle que lui adressa le roi permet d'en déterminer le sens.
 «Ne croiés pas que mon amitié diminue, vos services continuant,  cela ne se peut; mais il me les faut rendre comme je le désire, et  croire que je fais tout pour le mieux.
La préférence que vous  craignés que je donne aux autres ne vous doit faire aucune peine.
 Je veux seulement ne pas faire d'injustice et travailler au bien de  mon service.
C'est ce que je ferai quand vous serés tous auprès de  moy.
Pour être juste, il faudrait reconnaître que, loin de communiquer, sur ce point, l'impulsion à leur époque, ils se bornèrent à suivre celle que leur donnait la cour.
Il est curieux de voir aujourd'hui comment les libellistes contemporains qualifiaient ce travers.
«Le roi, disait l'un d'eux en mille six cent quatre-vingt-neuf, a le plus grand amour-propre et le plus vaste orgueil qui fut jamais.
Il s'est fait donner plus de faux encens que tous les demi-dieux des païens n'en ont eu de véritable.
Jamais homme n'a aimé les louanges et la vaine gloire au point que ce prince l'a recherchée.
Voilà à quoi se réduit la gloire de Louis quatorze: C'est un amour-propre d'une grandeur immense.» Enfin, Colbert lui-même, le grave et austère Colbert dut payer son tribut à cette passion effrénée de louanges qu'il avait, comme tant d'autres, contribué à développer.
Les historiens spéciaux ont réduit à leur valeur réelle les talents militaires, l'influence personnelle de Louis quatorze dans les campagnes auxquelles ce prince assista.
 «Mais, Sire, toutes ces grandes et extraordinaires actions cèdent à  ce que Votre Majesté vient de faire.
Nous n'avons  qu'à prier Dieu pour la conservation de Votre Majesté.
Pour le  surplus, sa volonté sera la seule règle de son pouvoir.
 «Jamais Paris n'a témoigné tant de joie.
Dès dimanche au soir, les  bourgeois, de leur propre mouvement, sans ordre, ont fait partout  des feux de joie, qui seront recommencés ce soir après le _Te  Deum_.
L'anecdote suivante donne à la lettre qu'on vient de lire une singulière signification, et montre quels durent être les écueils de la position de Colbert, à partir de mille six cent soixante-douze.
La guerre traînant en longueur et exigeant sans cesse de nouveaux efforts, le roi avait dit un jour à ce ministre qu'il lui faudrait soixante millions de plus pour l'extraordinaire des guerres.
Effrayé par ce chiffre, Colbert répondit tout d'abord qu'il ne croyait pas pouvoir fournir à cette dépense.
Enfin, le roi lui fit dire d'aller à Versailles.
Il y alla, et les choses reprirent leur train ordinaire.
Colbert resta donc ministre; «mais, ajoute Perrault, tandis qu'auparavant on le voyait se mettre au travail en se frottant les mains de joie, depuis cet événement, il ne travailla plus qu'avec un air chagrin et même en soupirant.
De facile et aisé qu'il était, il devint difficultueux, et l'on n'expédia plus, à beaucoup près, autant d'affaires que dans les premières années de son administration.
Ainsi, par un singulier retour de fortune, l'accusateur, le remplaçant de Fouquet en était venu au point, vers la fin de sa vie, de craindre un piège dont les auteurs, s'ils eussent réussi, ne lui auraient pas seulement ôté le pouvoir.
Ses ennemis craignaient ou feignaient de craindre son insatiable ambition et lui prêtaient de coupables projets.
Une lettre de Madame de Maintenon elle-même montrera, tout à l'heure, qu'ils l'accusaient de tramer des desseins pernicieux.
Quels étaient ces desseins? Peut-être d'usurper le rôle du cardinal de Richelieu, de Mazarin, de devenir comme eux premier ministre et ministre dirigeant.
Les bruits répandus contre lui, les desseins pernicieux qu'on lui attribuait, étaient donc, sans aucun doute, inventés et colportés par le parti de la guerre, pour le forcer à sortir du Conseil.
La mort se chargea de ce soin, et, par malheur pour la France, au moment où ses services lui eussent été le plus nécessaires.
On était en mille six cent quatre-vingt-trois.
A cette époque, dit-on, Colbert, plus que jamais en butte à la malveillance de la faction Louvois, cherchait à captiver les faveurs incertaines de Louis quatorze par un dernier effort plus digne d'un courtisan que d'un grand ministre.
Colbert était alors âgé de soixante-quatre ans.
Depuis plusieurs années, sa santé, altérée par un travail opiniâtre, lui commandait les plus grands ménagements.
Du reste, Colbert ajoutait qu'il se trouvait très-bien de ce régime, qu'il commençait à reprendre sa santé et à dormir mieux qu'auparavant.
Vers mille six cent quatre-vingts, ayant accompagné le roi dans un voyage aux Pays-Bas, il eut une fièvre maligne extrêmement violente, dont les accès étaient de quinze heures.
Un médecin anglais l'en guérit avec du quinquina, ce qui mit ce remède à la mode.
Il y a donc lieu de croire que ce ministre, déjà fortement éprouvé par plusieurs maladies considérables, succomba à une nouvelle attaque, compliquée cette fois d'une pierre qui s'était formée dans les reins.
Cependant, d'après quelques-uns de ses biographes, le chagrin que lui causa une injuste réprimande du roi aurait avancé sa mort.
On raconte même à ce sujet les détails suivants.
Louvois surveillait avec une attention extrême les dépenses même les plus minimes de son département.
Ayant cru découvrir qu'en sa qualité de surintendant des bâtiments, Colbert avait passé quelques marchés onéreux au Trésor, notamment pour la grille qui ferme la grande cour du château de Versailles, il en donna avis au roi.
A quelque temps de là, Colbert rendit compte de cette dépense à Louis quatorze qui reçut fort mal ses explications.
Colbert reçut ce gentilhomme dans sa chambre, mais en feignant de dormir, afin d'être dispensé de lui parler.
Colbert avait fait son testament le cinq septembre.
 «Le roi se porte bien et ne sent plus qu'une légère douleur.
La  mort de Monsieur Colbert l'a affligé, et bien des gens se sont réjouis de  cette affliction.
C'est un sot discours que les desseins pernicieux  qu'il avait, et le roi lui a pardonné de très-bon coeur _d'avoir  voulu mourir sans lire sa lettre pour mieux penser à Dieu_...
Monsieur de  Seignelay a voulu envahir tous ses emplois et n'en a obtenu aucun;  il a de l'esprit, mais peu de conduite.
Ses plaisirs passent  toujours devant ses devoirs.
La haine de ce peuple fut telle qu'on n'osa faire enterrer de jour le corps de celui qui en était l'objet.
Son convoi n'eut lieu que la nuit; encore fallut-il, dans la crainte d'un plus grand scandale, le faire escorter par des archers du guet, de son hôtel à l'église Saint-Eustache, où sa famille lui fit construire ensuite un magnifique mausolée.
Puis, à peine la nouvelle de sa mort s'est-elle répandue, que déjà les couplets, les épigrammes, les satires, sur sa dureté et son avarice circulent de toutes parts.
Au contraire, il donnait aveuglément carrière à sa rancune, à sa haine, à ses plus mauvais instincts.
Comme toujours, il se trouva dans le nombre des mécontents, d'honnêtes rimeurs qui, renchérissant sur le tout, se chargèrent de buriner, dans un langage bien digne des sentiments qui les inspiraient, ces invectives de carrefours.
Je me garderai bien d'en reproduire ici la dixième partie, mais il importe que l'on en connaisse quelques-unes.
Les quatrains qu'on va lire sont extraits d'un petit libelle ayant pour titre: la Beste insatiable ou le Serpent crevé.
Cette bête ou ce serpent, c'est Colbert.
Le titre promet.
On va voir qu'il ne promet rien de trop.
On vient de voir comment le peuple jugea Colbert, et le respect qu'il eut pour ses dépouilles mortelles.
Enfin, près d'un siècle plus tard, par une étrange et singulière anomalie, Turgot tomba aux applaudissements simultanés du peuple et de la cour.
Le peuple, a dit un duc de Sforze de l'école de Machiavel, ressemble aux enfants: il crie quand on le torche.
Triste maxime dont la vérité a déjà éclaté en France beaucoup trop souvent! Mais, soyons justes envers le peuple.
Comme Sully lui-même, comme Mazarin, quoique à un bien moindre degré, Colbert manqua, par malheur, de désintéressement, vertu essentielle, surtout aux yeux de la multitude, plus apte à la comprendre que toutes les autres.
On me saura gré d'en reproduire, avant de terminer, les traits principaux:  «Colbert et Sully, destinés tous deux à de grandes choses, furent  élevés au ministère à peu près dans les mêmes circonstances.
Le ministre de  Louis quatorze, à l'exemple de celui de Henri quatre, assura des fonds pour  chaque dépense; à son exemple, il réduisit l'intérêt de l'argent.
 Tous deux travaillèrent à faciliter les communications; mais  Colbert fit exécuter le canal de Languedoc, dont Sully n'avait eu  que le projet.
Ils connurent tous deux l'art de faire tomber sur  les riches et sur les habitants des villes les remises accordées  aux campagnes; mais on leur reproche à tous deux d'avoir gêné  l'industrie par des taxes.
Le crédit, cette partie importante des  richesses publiques, qui fait circuler celles qu'on a, qui supplée  à celles qu'on n'a pas, paraît n'avoir pas été assez connu par  Sully, pas assez ménagé par Colbert.
Les monnaies attirèrent  leur attention; mais Sully n'aperçut pas les maux ou ne trouva que  des remèdes dangereux; Colbert porta dans cette partie une  supériorité de lumières qu'il dut à son siècle autant qu'à  lui-même.
Sully entrevit le premier l'utilité d'une marine: c'était  beaucoup en sortant de la barbarie; nous nous souvenons que Colbert  eut la gloire d'en créer une.
Le commerce fut protégé par les deux  ministres; mais l'un voulait le tirer presque entier des produits  des terres, l'autre des manufactures.
Sully, peut-être, saisit mieux la masse  entière du gouvernement; Colbert en développa mieux les détails:  l'un avait plus de cette politique qui calcule, l'autre de cette  politique des anciens législateurs qui voyaient tout dans un grand  principe.
Le plan de Colbert était une machine vaste et compliquée,  où il fallait sans cesse remonter de nouvelles roues; le plan de  Sully était simple et uniforme comme la nature.
Colbert attendait  plus des hommes, Sully attendait plus des choses: l'un créa des  ressources inconnues à la France, l'autre employa mieux les  ressources qu'elle avait.
La réputation de Colbert dut avoir plus  d'éclat, et celle de Sully dut acquérir plus de solidité.» On a pu voir, en ce qui concerne Colbert, si cette appréciation des principes qu'il porta dans l'administration est fondée.
On lui a reproché de n'avoir pas su prendre une grande résolution et sortir du Conseil quand il vit l'impossibilité de subvenir par les voies ordinaires aux frais d'une guerre dont il désapprouvait la continuation.
Effectuée dans des circonstances pareilles, sa retraite aurait sans doute exercé une utile influence, et tout porte à croire que les embarras de son successeur l'auraient bientôt fait rappeler.
Malheureusement, on vivait alors dans un temps où les ministres ne quittaient le pouvoir que disgraciés, et Colbert était trop ambitieux, trop jaloux de ne pas laisser amoindrir la position de sa famille, pour faire un aussi grand sacrifice à ses convictions.
Il resta donc, mais à quelles conditions? Plus on relit la lettre de Madame de Maintenon, plus on redoute qu'il n'ait en effet prononcé les paroles de désespoir qu'on lui attribue, et qu'il ne soit mort sous l'impression de quelque perfidie de ses ennemis.
Ainsi finit donc, selon toutes les apparences, cette noble vie.
Tant de glorieux travaux, tant de veilles, tant de rêves pour la prospérité de la France, méritaient-ils en même temps l'ingratitude du roi et les outrages du peuple? La postérité s'est chargée de répondre.
J'ai essayé de faire connaître exactement les conséquences des erreurs de Colbert.
Mais, de quelques résultats qu'elles aient été suivies, ces erreurs ne doivent pas faire oublier les éminentes qualités de l'illustre ministre et les immenses services qu'il a rendus à la France.
Restaurateur des finances, réformateur de tous les codes, créateur de la marine française, protecteur des arts et des lettres, Colbert possède certes encore assez de titres au respect et à l'admiration de ses concitoyens.
PIÈCE Nº un.
vingt-sept NOVEMBRE mille six cent soixante.--Déclaration contre le luxe des habits, carrosses et ornements.
huit FÉVRIER mille six cent soixante et un.--Déclaration pour la recherche et punition des usurpateurs de titres de noblesse.
huit JUILLET mille six cent soixante et un.--Arrêt du Conseil d'en haut faisant injonction aux Parlements, Grand-Conseil, Chambre des comptes, Cours des aides, et à toutes autres Compagnies souveraines de se soumettre aux arrêts du Conseil.
JANVIER mille six cent soixante-deux.--Édit portant établissement de carrosses à Paris.
JUIN mille six cent soixante-deux.--Édit portant qu'il sera établi un hôpital en chaque ville et bourg du royaume pour les pauvres malades, mendiants et orphelins.
NOVEMBRE mille six cent soixante-deux.--Déclaration qui maintient la ville de Dunkerque dans ses libertés et franchises, en fait un port franc, et accorde le droit de neutralité, sans lettres ni finances, aux étrangers qui s'y habitueront.
trente et un JANVIER mille six cent soixante-trois.--Règlement pour la levée des droits de péage par eau et par terre, et pour la répression des abus y relatifs.
douze FÉVRIER mille six cent soixante-trois.--Règlement général pour le fait des tailles.
seize MAI mille six cent soixante-trois.--Déclaration portant qu'il sera fait information de l'état des haras.
dix-huit JUIN mille six cent soixante-trois.--Ordonnances faisant de nouveau défense de porter des passements d'or et d'argent, vrais ou faux.
six JUILLET mille six cent soixante-trois.--Arrêt du Parlement, contenant règlement général sur les prisons, en quarante-six articles.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-trois.--Édit portant établissement de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, et de celle de peinture et de sculpture, et statuts y annexés.
neuf JANVIER mille six cent soixante-quatre.--Déclaration sur le fait et négoce des lettres de change.
vingt-huit MAI mille six cent soixante-quatre.--Édit portant établissement de la Compagnie des Indes occidentales.
trente MAI mille six cent soixante-quatre.--Déclaration portant réduction des officiers de la maison du roi.
vingt-deux JUIN mille six cent soixante-quatre.--Déclaration sur l'édit du huit février mille six cent soixante et un, contenant règlement contre les usurpateurs du titre de noblesse.
AOÛT mille six cent soixante-quatre.--Édit pour l'établissement de la Compagnie des Indes orientales.
AOÛT mille six cent soixante-quatre.--Édit pour l'établissement d'une manufacture de tapisseries à Beauvais.
SEPTEMBRE mille six cent soixante-quatre.--Édit portant révocation des lettres de noblesse accordées depuis mille six cent trente-quatre.
SEPTEMBRE mille six cent soixante-quatre.--Édit portant réduction et diminution des droits des sorties et des entrées, avec la suppression de plusieurs droits.
dix-sept OCTOBRE mille six cent soixante-cinq.--Arrêt du Conseil portant rétablissement des haras dans le royaume.
sept DÉCEMBRE mille six cent soixante-cinq.--Arrêt du Conseil qui fixe le prix auquel les monnaies auront cours au premier janvier mille six cent soixante-six.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-cinq.--Édit portant fixation du prix des offices des Cours supérieures.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-cinq.--Édit portant réduction des constitutions de rentes du denier dix-huit au denier vingt.
AVRIL mille six cent soixante-six.--Édit sur l'établissement des lanternes à Paris.
douze OCTOBRE mille six cent soixante-six.--Déclaration portant défenses de vendre des points de fil étrangers.
NOVEMBRE mille six cent soixante-six.--Édit portant concession de privilèges et exemptions à ceux qui se marient avant ou pendant leur vingtième année jusqu'à vingt-cinq ans, et aux pères de famille ayant dix à douze enfants.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-six.--Édit qui confirme le règlement sur le nettoiement des boues, la sûreté de Paris et autres villes.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-six.--Édit sur l'établissement des maisons religieuses et autres communautés.
MARS mille six cent soixante-sept.--Édit portant création d'un lieutenant de police à Paris.
AVRIL mille six cent soixante-sept.--Ordonnance civile touchant la réformation de la justice.
AVRIL mille six cent soixante-sept.--Déclaration portant défense de saisir les bestiaux.
(Voir une déclaration du vingt-cinq janvier mille six cent soixante et onze où il est fait mention de celle-ci.) NOVEMBRE mille six cent soixante-sept.--Édit pour l'établissement de la manufacture des Gobelins.
vingt et un NOVEMBRE mille six cent soixante-sept.--Déclaration qui défend de porter des étoffes et passements d'or et d'argent, et des dentelles de fil venant de l'étranger.
trente JANVIER mille six cent soixante-huit.--Ordonnances portant défenses aux capitaines de quitter leurs vaisseaux, quand ils sont en rade, pour aller coucher à terre.
vingt-deux SEPTEMBRE mille six cent soixante-huit.--Ordonnances pour l'enrôlement des matelots par classes.
SEPTEMBRE mille six cent soixante-huit.--Déclaration portant règlement général des gabelles.
vingt-neuf MARS mille six cent soixante-neuf.--Arrêt du Conseil de Commerce concernant les consuls français en pays étrangers.
MARS mille six cent soixante-neuf.--Édit sur la franchise du port de Marseille.
JUIN mille six cent soixante-neuf.--Édit pour l'établissement d'une Compagnie pour le commerce du Nord.
AOÛT mille six cent soixante-neuf.--Édit portant que les gentilshommes pourront faire le commerce sans déroger.
AOÛT mille six cent soixante-neuf.--Édit portant règlement général pour les eaux et forêts.
AOÛT mille six cent soixante-neuf.--Édit qui attribue aux maires et échevins des villes la connaissance des procès concernant les manufactures.
AOÛT mille six cent soixante-neuf.--Édit portant fixation du prix des offices de judicature, l'âge et la capacité des officiers.
AOÛT mille six cent soixante-neuf.--Édit portant règlement touchant l'hypothèque du roi sur les biens des officiers comptables, et la procédure à suivre dans les Cours des aides pour la vente et la distribution du prix des offices.
AOÛT mille six cent soixante-neuf.--Ordonnance pour la réformation de la justice, faisant la continuation de celle du mois d'avril mille six cent soixante-sept.
AOÛT mille six cent soixante-neuf.--Édit qui attribue aux maires et échevins la connaissance en première instance des procès entre les ouvriers des manufactures, ou entre les ouvriers et les marchands, à raison d'icelles.
AOÛT mille six cent soixante-neuf.--Édit portant défenses, sous peine de confiscation de corps et de biens, de prendre du service et de s'habituer à l'étranger.
AOÛT mille six cent soixante-neuf.--Lettres-patentes sur le règlement général des teintures des manufactures de laine et de fil, précédées desdits statuts et règlements.
vingt-cinq FÉVRIER mille six cent soixante-dix.--Déclaration du roi pour l'étape générale (entrepôt) dans les villes maritimes.
JUIN mille six cent soixante-dix.--Édit pour l'établissement de l'hôpital des Enfants-Trouvés à Paris, et règlement y relatif.
JUIN mille six cent soixante-dix.--Règlement portant défense aux bâtiments étrangers d'aborder dans les ports des colonies, et aux habitants desdites colonies de les recevoir à peine de confiscation.
AOÛT mille six cent soixante-dix.--Ordonnance criminelle.
vingt-cinq JANVIER mille six cent soixante et onze.--Déclaration portant défense de saisir les bestiaux, si ce n'est pour fermages.
vingt et un AOUT mille six cent soixante et onze.--Ordonnance pour rendre uniformes les poids et mesures dans tous les ports et arsenaux de la marine.
AOÛT mille six cent soixante et onze.--Édit pour la répression des abus qui se commettent dans les pèlerinages.
quatre NOVEMBRE mille six cent soixante et onze.--Ordonnance qui défend de transporter des boeufs, lards, toiles et autres marchandises étrangères des pays étrangers dans les îles.
FÉVRIER mille six cent soixante-douze.--Ordonnance qui fixe au denier dix-huit les intérêts des sommes prêtées au roi.
vingt-trois MARS mille six cent soixante-douze.--Édit portant que les offices de notaires, procureurs, huissiers, sergents et archers seront héréditaires.
MARS mille six cent soixante-douze.--Édit pour l'établissement de l'Académie royale de musique de Paris.
vingt-quatre MARS mille six cent soixante-douze.--Ordonnance pour la modération des tables des officiers généraux et majors et autres servant dans les armées.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-douze.--Édit portant confirmation des priviléges, ordonnances et règlements sur la police de l'Hôtel-de-Ville de Paris, et règlement sur la juridiction des prévôts et échevins.
vingt-quatre FÉVRIER mille six cent soixante-treize.--Lettre patente portant règlement sur l'enregistrement dans les Cours supérieures des édits, déclarations et lettres patentes relatives aux affaires publiques de justice et de finances, émanées du propre mouvement du roi.
MARS mille six cent soixante-treize.--Édit portant établissement de greffes pour l'enregistrement des oppositions des créanciers hypothécaires.
MARS mille six cent soixante-treize.--Édit portant que ceux qui font profession de commerce, denrées ou arts qui ne sont d'aucune communauté, seront établis en corps, communautés et jurandes, et qu'il leur sera accordé des statuts.
MARS mille six cent soixante-treize.--Ordonnance du commerce.
vingt-huit AVRIL mille six cent soixante-treize.--Arrêt du Parlement portant défenses aux juges de rendre la justice, sous les porches des églises, dans les cimetières et dans les cabarets.
AOÛT mille six cent soixante-treize.--Édit pour l'enrôlement des matelots dans toutes les provinces maritimes du royaume.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-treize.--Arrêt du Conseil qui permet aux étrangers d'acquérir des rentes sur l'Hôtel-de-Ville, et d'en disposer comme les Français.
neuf FÉVRIER mille six cent soixante-quatorze.--Déclaration pour la marque de la vaisselle d'étain.
vingt-huit AVRIL mille six cent soixante-quatorze.--Arrêt du Conseil portant fixation des bornes pour la nouvelle enceinte de Paris, avec défenses de bâtir au delà, à peine de démolition et de fouet contre les entrepreneurs et ouvriers.
AVRIL mille six cent soixante-quatorze.--Édit portant établissement de l'hôtel des Invalides.
quatre JUIN mille six cent soixante-quatorze.--Déclaration portant révocation des permissions générales d'imprimer.
dix-sept SEPTEMBRE mille six cent soixante-quatorze.--Déclaration pour la vente et distribution du tabac dans le royaume.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-quatorze.--Édit portant création d'un million de rentes et d'augmentation de gages.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-quatorze.--Édit portant suppression de la Compagnie des Indes occidentales, et confirmation du contrat relatif à la Compagnie du Sénégal.
treize SEPTEMBRE mille six cent soixante-quinze.--Règlement pour la Compagnie des Indes orientales.
trente JUILLET mille six cent soixante-dix-sept.--Règlement pour la recherche des mines d'or, d'argent et autres métaux dans l'Auvergne, le Bourbonnais, le Forez et le Vivarais.
AOÛT mille six cent soixante-dix-huit.--Traité de Nimègue conclu le dix août, entre le roi et les États-Généraux des Provinces Unies, suivi du traité de commerce, navigation et marine.
treize NOVEMBRE mille six cent soixante-dix-huit.--Règlement sur les comptes des comptables en demeure, et la forme à suivre pour opérer la décharge en leur débit.
MARS mille six cent soixante-dix-neuf.--Édit pour la construction du canal d'Orléans.
vingt-huit MARS mille six cent soixante-dix-neuf.--Déclaration portant règlement général sur les monnaies.
MAI mille six cent soixante-dix-neuf.--Édit pour la constitution d'un nouveau million de rentes.
JUIN mille six cent soixante-dix-neuf.--Nouvel édit pour la constitution d'un million de rentes.
JUIN mille six cent soixante-dix-neuf.--Lettres patentes portant confirmation de la Compagnie du Sénégal et de ses privilèges.
vingt-trois MARS mille six cent quatre-vingts.--Règlement général pour l'administration de l'hôpital général de Paris.
JUIN mille six cent quatre-vingts.--Ordonnance portant règlement général sur le fait des entrées, aides et autres droits pour le ressort de la cour de Paris, suivie d'un tarif des droits d'entrée à Paris pour les bois ouvrés fer, papier, etc., etc.
JUIN mille six cent quatre-vingts.--Ordonnances sur le fait des aides de Normandie.
JUILLET mille six cent quatre-vingt-un.--Ordonnance contenant règlement sur les droits des fermes sur le tabac, les droits de marque sur l'or et l'argent, sur les octrois, papier timbré, etc., etc.
JUILLET mille six cent quatre-vingt-un.--Lettres patentes portant confirmation de la nouvelle Compagnie du Sénégal et côtes d'Afrique, et de ses privilèges.
AOÛT mille six cent quatre-vingt-un.--Ordonnance de la marine.
vingt et un OCTOBRE mille six cent quatre-vingt-un.--Lettres patentes qui permettent l'établissement d'une manufacture de draps, façon de Hollande et d'Angleterre, en la ville de Louviers.
vingt-quatre OCTOBRE mille six cent quatre-vingt-un.--Règlement portant défenses aux sujets du roi de prêter leurs noms aux étrangers et d'acheter d'eux aucuns vaisseaux pour les faire naviguer sous pavillon français, à peine de confiscation, de mille livres d'amende et de punition corporelle.
six JANVIER mille six cent quatre-vingt-deux.--Arrêt du Conseil qui permet à tous particuliers de faire le commerce aux Indes orientales, à condition qu'ils se serviront, pour leur passage et celui de leurs marchandises, des vaisseaux de la Compagnie des Indes orientales.
onze JUILLET mille six cent quatre-vingt-deux.--Déclaration contre les Bohémiens ou Égyptiens.
JUILLET mille six cent quatre-vingt-deux.--Édit pour la punition des empoisonneurs, devins et autres.
AVRIL mille six cent quatre-vingt-trois.--Édit portant règlement pour les dettes des communautés.
AVRIL mille six cent quatre-vingt-cinq.--Édit concernant les droits de propriété sur les îles, atterrissements, passages, bacs, ponts, moulins et autres droits sur les rivières navigables.
vingt-cinq AOUT mille six cent quatre-vingt-cinq.--Règlements sur les précautions à prendre pour empêcher l'introduction de la peste.
vingt-huit OCTOBRE mille six cent quatre-vingt-trois.--Arrêt du Conseil pour le rétablissement des haras du royaume.
six NOVEMBRE mille six cent quatre-vingt-trois.--Déclaration portant défense de saisir les bestiaux.
PIÈCE Nº deux.--INÉDITE.
Il est donc question d'examiner quels effets produisent dans les estats ou la disette ou l'abondance dans les finances.
Nous n'avons dans notre royaume qu'un seul exemple d'abondance qui eut lieu dans les dernières années du règne d'Henry IVe; mais nous en avons une infinité de disettes et de nécessités.
Puisque depuis la mort d'Henry IVe, nous n'avons que des exemples de disette et de nécessité dans nos finances, il sera bon d'examiner d'où peut provenir que depuis un si long temps l'on a pu voir sinon l'abondance au moins quelque........
(Ici Colbert fait l'historique détaillé de l'administration des finances depuis mille six cent quarante-huit.
En mille six cent trente-trois, le surintendant de La Vieuville mourut et le cardinal Mazarin proposa au roi de partager les soins de la surintendance entre MMonsieur Servien et Fouquet.
S'estant desterminé le lendemain à son retour qui fut le sept février mille six cent cinquante-trois, le roy les nomma surintendants.
Par ce moyen s'estant rendu le maistre absolu des finances, il ne s'appliqua à autre chose qu'à en faire une entière dissipation pour satisfaire à toutes ses passions déréglées.
Il laissa assouvir l'avidité de tous les partisans parce qu'il estoit leur complice en sorte qu'à la honte de toute la nation pendant le temps que les armées n'estoient pas payées, l'on a entendu publiquement un secrétaire du procureur général se vanter d'avoir.....
deux, trois, quatre et cinq cents mille livres en un exercice, un autre dix, douze et vingt-quatre mille livres, et un trésorier de l'espargne de mesme se vanter d'avoir gagné cinq cents mille livres en une année d'exercice.
luy faisoit mépriser ce qu'il avoit autrefois estimé.
C'est ce dégoût.....
qui luy fit offrir cette maison à Monsieur le Cardinal lorsqu'il y coucha en mille six cent cinquante-neuf en partant pour ses voyages avant la paix et ensuitte en mille six cent soixante et un, comme il l'a voullu dire.
Mais s'il s'estoit contenté de tout ce qui le pouvoit concerner l'estat auroit-il pu souffrir cet.....
Il a porté son avidité bien plus loin.
Il a voulu remplir de biens immenses ses frères, ses parents, ses amis, ses commis.
Il a voulu estre adverti de tout, et pour cet effect avoir des espions, pouvoir acheter des personnes seures, et pour parvenir à tous ses desseins.....
Que sa signature autoriseroit les malversations présentes et mesme les passées.
En tout cas,....
il pourroit, aussitôt après la conclusion de la paix, donner une partie de son temps à la réformation de tous ces désordres.
Aussitôt que ledit surintendant fust arrivé à Paris,.....
Les choses estant en cet estat, le Roy commença à exécuter le conseil de feu Monsieur le Cardinal sur le sujet des finances.
Qu'au lieu de faire gouster au peuple les fruits de la paix par la diminution des impositions...
on augmentoit les impôts en Bourgogne, Alsace, Roussillon, etc.
par les mesmes moyens les principaux officiers de Sa Majesté et des Reynes, gagnant mesmes tous leurs domestiques pour estre adverti de tout ce qui se passoit et de tout ce qui se disoit.
Enfin, Sa Majesté lassée de toute cette mauvaise conduitte et voyant clairement qu'il n'y avoit point de remède qu'en luy ostant cette administration, elle en prit la résolution le quatrième may en la mesme année mille six cent soixante et un.
C'estoit, un jeune prince de l'aage de vingt-trois ans, d'une forte et vigoureuse santé, et par conséquent plein du feu et de la chaleur que cet aage donne, qui n'avoit pas pris jusqu'à la mort de son Ier ministre un administrateur...
de ses affaires, et par conséquent qui n'avoit pas toute l'expérience nécessaire pour la conduitte d'une grande affaire.
Pour cela il estoit nécessaire d'examiner quatre points importants.
Le pier, la subsistance de l'Estat.
Le second, le lieu de l'exécution.
Le troisième, le temps.
Et le quatrième, les suittes.
Pour ce qui regardoit l'exécution et le temps, l'un et l'autre vouloient que ce fust promptement et au lieu où il se trouvoit alors, le secret qu'il falloit garder en cette affaire requérant une grande diligence.
Quoyque ce projet fust d'un succès presque infaillible, Dieu voulut pourtant le rendre encore plus facile au Roy par le moyen mesme du sieur Foucquet.
Dans les estats de Bretagne, la coustume est que l'évesque diocésain du lieu où ils se tiennent y préside.
Le maréchal de la Meilleraie s'estoit engagé envers l'évesque de Vannes de les faire tenir à Hennebon, petite ville de son diocèse assez proche de la mer et de Belle-Isle pour l'y faire présider.
Celle proposition ayant esté par lui faicte, elle fust acceptée.
et sur le repas royal, magnifique et superbe qu'il donna à Sa Majesté en sa maison de Vaux.
Sur l'envoy de deux ministres de sa part en Angleterre et à Rome pour avoir des correspondants à ses ordres et sur une infinité d'autres preuves trop claires et trop évidentes de ses intentions.
Quelques heures auparavant, il fist partir deux brigades de ses mousquetaires pour empescher le passage des courriers qui prendroient des moyens pour en donner advis.
Il envoya et fist accompagner la dame Foucquet à Limoges; fist arrester en mesme temps Pellisson son commis et fit sceller tous ses papiers.
Il expédia aussytost un courrier à la reyne-mère pour luy en donner part; un autre au Chancelier affin qu'il fist sceller dans les maisons de la surintendance de Fontainebleau, de Vaux et de Saint-Mandé.
A Paris au lieutenant civil, à la Compagnie du guet et au lieutenant criminel de robe courte pour se saisir des sieurs Bruant et Bernard ses commis et de sceller dans leurs maisons et dans celles du sieur Foucquet.
Tous ces ordres aynsi donnés et cette affaire entièrement exécutée, le Roy voulut avant que de partir estre informé de la résolution.....
que le commandant dans Belle-Isle prendroit, et aussy tost qu'il eust appris qu'il remettroit cette place sur l'ordre de Sa Majesté, elle partit et revint en poste à Fontainebleau.
Il estoit alors question de prendre une grande résolution pour l'establissement qui estoit à faire.
Il falloit pour le bien faire trouver divers expédients de remédier à de grands abus....
L'establissement de l'autorité souveraine et entière des finances en une seule personne ou deux; mais ces advis furent trouvés vitieux.
Les maximes qui avoient esté suivies depuis si longtemps avoient attiré la ruine, la confusion et le désordre.
Il falloit desbrouiller une machine que les plus habiles gens du royaume qui s'en estoient meslés depuis quarante ans avoient embrouillée pour en faire une science qu'eux seuls connussent pour se rendre par ce moyen nécessaires.
Il déclara doncques qu'il supprimoit la charge de surintendant et qu'il signeroit généralement toutes les expéditions soit pour la recepte, soiy pour la dépense.
Il composa en mesme temps un Conseil de cinq personnes qu'il appela le Conseil royal des finances lequel il présida en personne trois fois la semaine, etc., etc., etc...
(Peu de jours après, il fut question dans le Conseil de l'establissement d'une Chambre de justice.
affin qu'il fust asseuré que non seulement pendant son règne mais mesme cent ans après les gens des finances se contentassent des gains honnestes et légitimes qu'ils pourroient faire, en sorte qu'elle espéroit par son application remédier à tous les maux que l'on avoit remarquez.
Ces raisons si puissantes et si dignes d'un grand Roy furent approuvées de tout le Conseil.
.....Ensuitte tout le monde attendant quelque action un peu importante pour juger de quelle qualité seroit la conduitte du Roy dans les fonctions du surintendant, sy elle seroit rigoureuse ou foible, il se présenta une occasion favorable pour décider cette question.
L'on avoit fait l'année précédente le retranchement d'un quartier de toutes les rentes sur l'hostel de ville de Paris et de toutes les alliénations faictes les six dernières années.
Le sieur Foucquet n'avoit osé toucher une augmentation de gages des Compagnies souveraines; souvent il les en avoit menacées, mais le remords de sa conscience qui luy donnoit de la crainte, l'avoit toujours obligé d'en retarder l'exécution.
Non seulement Sa Majesté soustient fortement ce retranchement mais mesme celuy de tous les fonds et droits alliénés, ce que le sieur Foucquet n'avoit pas faict par les mesmes raisons, quoyqu'il y eust une déclaration expédiée dès mille six cent soixante pour cet effet...
Le premier président fort homme de bien, incapable de caballes, d'intrigues et de se départir jamais du bien du service du roy et du public ne se laissa pas...
A cette principalle et plus importante disposition se joignirent diverses autres raisons.
Le pier président se persuada que son mérite et ses services debvoient luy faire accorder tout ce qu'il demandoit soubz prétexte de l'accréditer dans sa Compagnie.
un demanda avec grandes instances que l'on ne restranchast point le troisième quartier des augmentations de gages des Compagnies souveraines, que l'on deschargeast les greffiers de la taxe qui leur estoit demandée et que l'on restablist l'hérédité des procureurs postulants qui avoit esté révoquée.
Le refus que le Roy fis de toutes les grâces luy donna beaucoup de déplaisir...
Mais ce qui acheva de le changer tout à fait fust que ses amis intimes qui estoient hors de la Chambre se trouvèrent tous unis dans de mesmes sentiments pour empescher tout ce qui pouvoit estre de la satisfaction du Roy et du public.
Le sieur Boucherat, pour les intérêts cy-dessus expliqués.
Le sieur Bernard Rezé pour un esprit de contrariété qui luy estoit naturel n'ayant jamais manqué de se porter contre la conduitte généralle des affaires.
Le sieur de Brillac avoit reçeu du sieur Foucquet, en gratifications diverses augmentations en sa baronnie de Janzay en Poitou.
Le sieur Renard six liv.
de rentes sur les tailles.
Ces quatre hommes estant toujours auprès de luy il ne faut pas s'estonner s'il ne pust revenir à ses 1ères bonnes intentions.
Le premier effect que cette mauvaise disposition produisit fust une prodigieuse langueur en toutes affaires.
Le pier président n'alla jamais qu'à onze heures et demie à la Chambre, en sortant à midi, n'y retournant qu'entre trois et quatre heures et en sortant entre cinq et six heures, joint à cela diverses autres démonstrations et publiques et secrètes qu'il fist...
Monsieur COLBERT parle seul.
Ouy, je veux vivre heureux, quoique Fouquet respire, Il s'en va, puis il revient tout d'un coup.
Je m'accuse déjà de trop de négligence, Je suis avare et dur, n'importe, cher Berrier, Je veux y consommer trois ou quatre pistolles PIÈCE Nº trois.--INÉDITE.
VERSION DU cent dix-huite PSEAUME DE DAVID Dans lequel ce grand Roy exhorte tout le monde à publier les bontés de Dieu, explique les effects qu'il en a ressenty et prophétise la venüe de Nostre Seigneur.
Ce pseaume a beaucoup de rapport avec l'estat de mes affaires et à l'issüe que j'en espère par la miséricorde de Dieu.
 Venez, accourez tous, peuples de lunivers,  Confessés un seul Dieu, venés luy rendre hommage,  Annoncés et loués en langages divers  La bonté de celuy dont vous estes limage.
 Vous peuple bien aimé dont il a faict le choix  Par un sensible effect de sa miséricorde  Expliqués ses bontés distes à haulte voix  Et les maux qu'il empesche et les biens qu'il accorde.
 Vous qu'il a séparés du reste des mortels  Destinés isy bas à l'office des anges  Prestres qu'il a chargés du soing de ses autels  Chantés de sa bonté les divines louanges.
 Et vous qui languisses de célestes ardeurs  Elevés vers le ciel vos amoureuses plaintes  Justes qui le craignés respectés ses grandeurs  Publiés ses bontés et modérés vos craintes.
 Triste accablé dennuicts et pressé de douleurs  Jinvoque mon seigneur; jy mets mon espérance  Touché de ma misère, et sensible à mes pleurs  Il mescoulte, il mexauce, il me donne assistance.
 Il se rend à ma voix, je le trouve en tout lieu  Je lappelle, il me tend une main secourable  Quaije à craindre appuyé des forces de mon Dieu  Mortel qui que tu sois tu n'es plus redoutable.
 Il vient à mon secours contre mes ennemis  Contre eux en ma faveur sa puissance est armée  Je les mespriseray, je les verray soumis  Leurs injustes efforts s'en iront en fumée.
 Quil est seur, qu'il est bon d'avoir aveuglement  Sa confiance en Dieu plutost que sur les hommes  Qui trompeurs ou trompés toujours égallement  Nous font connoistre enfin trop tard ce que nous sommes.
 Heureux qui sçait placer son espérance en luy  Heureux celuy qui suit la loy de ses promesses  Princes vostre parole est un fragile appuy  Vos honneurs peu certains et vaines vos caresses.
 Tout le monde s'estoit à ma perte engagé  Mes ennemis trop fiers avoyent cru me surprendre  Mais au nom de mon Dieu je suis assés vangé  Jay veü leurs trahisons et jay sceu m'en deffendre.
 Dans un triste séjour honteusement logé  Ils m'ont de touttes parts entouré de milice  Mais au nom de mon Dieu je suis assés vangé  Leur conduitte paroist on cognoist leur malice.
 Bruyants comme un essain autour de moy rangé  Ils pétillent d'ardeur ainsi qu'un feu despines  Mais au nom de mon Dieu je suis assés vangé  Jay détruyct leurs picquants, jay dissipé leurs mines.
 Poussé par eux, Seigneur, et prest à succomber  Vous mavés soustenu contre leur violence  Vous mavés affermy, je ne puis plus tomber  Et vous me maintiendrés contre leur insolence.
 Mon Seigneur est ma force, il est tout mon honneur  Il soppose à leurs coups, je ne suis plus leur proye  Il sest faict mon salut, il sest fait mon bonheur  Jen fais tout mon plaisir, jen fais toutte ma joye.
 Cest luy qui de la cheute a sceü me garantir  Cest luy qui de mon coeur a banny la tristesse  Justes qui le serves, faittes en retentir  Dans vos sacrés concerts mille chants d'allégresse.
 La dextre du Seigneur a fait voir sa vertu  La dextre du seigneur a lancé son tonnerre  La dextre du Seigneur tient l'orgueil abbatu  La dextre du Seigneur me releve de terre.
 Non je ne mourray pas mon Dieu ma préservé  Et de trop de périls et par trop de merveilles  Non je ne mourray pas mon Dieu ma réservé  Pour vivre et publier ses grandeurs nompareilles.
 Comme un maistre puissant mon Dieu ma chastié  Dune juste rigueur mon offense est suivie  Mais me voiant soumis, contrit, humilié  Comme un père à son fils il ma donné la vie.
 Vous qui gardés son temple ouvrés moy promptement  Ouvrés sans différer son temple de justice  Entrés justes, entrés et sans perdre un moment  Confessons sa clémence à nos maux si propice.
 Ouy je confesseray que vous m'avés sauvé  Que vous avés Seigneur exaucé ma prierre  Que j'estois criminel et qu'en vous jay trouvé  La puissance dun maistre et la bonté d'un père.
 Vos ennemis Seigneur sestoient bien abusés  En mettant au rebut pour nen scavoir que faire  La pierre que vous mesme aujourdhuy vous posés  En vostre bastiment pour la pierre angulaire.
 Cest une chose rare un chef doeuvre des cyeux  Cest un digne sujet deternelle mémoire  Un ouvrage parfaict admirable à nos yeux  Cest loeuvre de vos mains, Seigneur cest votre gloire.
 Je prevoy que bientost viendra cet heureux jour  Jour longtemps attendu, jour de rejouissance  Jour qua faict le Seigneur par un excès damour  Jour illustre à jamais pour nostre délivrance.
 Seigneur délivrés moy terminés ma langueur  Adorable Seigneur que tout _vous_ soit prospere  Et bény soit qui vient au nom de mon Seigneur  Me tirer de mes fers et finir ma misere.
 Déja je m'aperçois de ma félicité  Je vous veux faire part de ces bonnes nouvelles  Déja jay veü paroistre un rayon de clarté  Cest mon Dieu, mon Sauveur, je vous lapprends fidelles.
 Establissés un jour, mais un jour solennel  Rendés grâces à Dieu, que le temple sappreste  Qu'il soit orné de fleurs, remply jusquà lautel  Et que chacun célèbre à lenvy cette feste.
 Vous seul estes mon Dieu, je vous confesseray  Je diray sans cesser vostre grandeur supresme  Vous seul estes mon Dieu, je vous exalteray  Je chanteray partout vostre clémence extrême.
 Ouy je confesseray que vous mavés sauvé  Que vous avés Seigneur exaucé ma prierre  Que jestois criminel et quen vous jay trouvé  La puissance d'un maistre et la bonté d'un père.
 Venés, accourés tous peuples de lunivers  Confessés un seul Dieu, venés luy rendre hommage  Annoncés et loués en langages divers  té de celuy dont vous estes louvrage.
PIÈCE Nº quatre.
Il y a quelques années, un des membres de l'Académie Delphinale, M.
Ces vers, on va le voir, ne peuvent se rapporter à un autre qu'à Fouquet après sa condamnation.
Il est très-probable qu'ils furent apportés dans le pays par l'amie dévouée du prisonnier de Pignerol, et inscrits, en raison de leur mérite qui est incontestable, par le curé de Réauville, sur le registre de sa paroisse.
Cette supposition est d'autant plus fondée que Madame de Sévigné connaissait parfaitement le latin.
Enfin, les vers français qui précèdent et la tournure des idées de Fouquet ajoutent un nouveau poids à cette opinion.
Seulement, ceux qu'on va lire leur sont de beaucoup supérieurs.
Mens concussa malis, varioque agitata dolore, Hæret et incerta est quid primum defleat; uno Cuncta mihi sunt rapta die: dulcissima conjux, Pignora chara thori, libertas, census, honores, Prædia, rura, domus et magni gratia regis; Nec mihi de tantis superest, nisi futilis umbra.
His lamen insistit rigidus quæsitor et ansam Hinc rapit unde reus capitali crimine dicar.
Scriniaque et pluteas digestaque computa fisci, Unde laboranti possim succurrere causæ, Accipio periisse mihi, casuve dolove, Nosse tuum est Virgo, puris quæ cuncta pererras Luminibus, cæcique vides penetratia cordis.
Has inter latebras tanto in caligine rerum, Qui me consiliis prudentive adjuvet arte? Nullus amicus adest; horum nisi rumor inanis Nuntia falsa tulit, pars nostro territa casu, Majorique inhians fortunæ, turpia vertit Terga; mihi pars impositum mihi crimen acerbat, Insultatque malis.
Quæ pars mihi fida remansit, Arma per elatis circumdata moenia fossis, Huc penetrare nequit, crebris stationibus omnes Quippe aditus tenet infaustæ custodia turris.
Sic premor assidue, regis modo territat ira, Aversæque aures et quæ mihi fronte procaci, Improperat qui nostra tulit stipendia testis, Qui conviva meæ consumpsit fercula mensæ.
Nunc mala me febris, nunc longi toedia torquent Carceris; ipse novos etiam mihi suscito luctus, Ingenio fingente, subit nam prævia mater, Sæpe mihi largis profundens fletibus ora; Extorresque domo fratres, prolesque parente Orba suo, et sponsæ non digna ferentis imago.
Tristior ire dies, nox longior esse videtur, Apparentque animo majora pericula veris.
(Bulletin de l'Académie Delphinale, t.
un, p.
deux cent soixante-deux et suiv.) PIÈCE Nº cinq.
La première de ces pièces énonce que Jehan Colbert (Jean-Baptiste) est fils de Nicolas et de Marie Pussort.
Le parrain est messire Charles Colbert conseiller au siége présidial de Vermandois; la marraine, Marie Bachelier, veuve de feu messire Jehan Colbert.
Il n'y a rien dans cet acte qui puisse porter à croire que le père du grand Colbert ni aucune des personnes qui y sont nommées fussent des marchands.
Marie Bachelier lui avait porté en dot la terre de Saint-Mars en Champagne, qui passa à son second fils, Charles Colbert; parrain du grand Colbert, et qui plus tard, fut président et lieutenant-général au bailliage de Vermandois, en mille six cent soixante-trois.
Quant à Marie Pussort, mariée le vingt-quatre septembre mille six cent quatorze, à Nicolas Colbert, seigneur de Vendière, elle était soeur de Henri Pussort, seigneur de Cernay, qui fut depuis doyen des conseillers d'État.
Colbert n'avait que sept ans lorsque son père fut nommé capitaine de la ville et de la tour de Fismes.
Appelé à Paris par son beau-frère Henri Pussort, en mille six cent cinquante, Colbert, Nicolas, fut maître d'hôtel du roi en mille six cent cinquante, et conseiller d'État en mille six cent cinquante-deux.
PIÈCE Nº six.
Dans ses mémoires sur les Troyens célèbres, à l'article COLBERT, P.
Grosley raconte très en détait qu'il a eu en sa possession une liasse de papiers de sept à huit livres relatifs à des affaires de commerce et embrassant, un intervalle de quarante-cinq ans, de mille cinq cent quatre-vingt-dix à mille six cent cinquante-cinq.
C'étaient des lettres concernant le commerce de la draperie, des étamines, toiles, soies, blés, chapelets, etc.
Il y était aussi question d'opérations de banque.
Elles avaient été adressées de Reims, de Paris, de Lyon, de Marseille, de Milan, de Venise à Odart Colbert, de Troyes.
Odart Colbert avait plusieurs associés, c'étaient Paolo Mascrani et Gio.
Andrea Lumagna à Paris et à Lyon, Polaillon à Marseille, Lorenzi à Milan; il était en outre le patron d'une foule de frères, de neveux, de cousins, et c'était chez lui, à Troyes, que les divers intéressés de la maison se donnaiont rendez-vous.
Les lettres adressées à Odart Colbert présentaient, dit P.
Grosley, l'histoire suivie de plusieurs branches de commerce, entr'autres du vin de Champagne, des révolutions que ce commerce avait subies et de la variation des prix, année par année, de mille cinq cent quatre-vingt-dix à mille six cent cinquante-cinq.
Marie Bachelier, veuve de Jean Colbert, faisait à Reims, pour le compte d'Odart, des achats considérables d'étamines des manufactures de cette ville.
On voit par ses lettres combien Odart était attentif aux moindres gains, sensible aux pertes, impitoyable sur ses droits, dur, mais au fond secourable.
Lumagna tenait la maison de Paris et, il était en outre banquier de la cour.
Lors du meurtre du maréchal d'Ancre, il fut soupçonné d'avoir fait payer pour lui des fonds considérables en Italie et ses livres furent enlevés.
Lumagna fut depuis banquier de Mazarin.
Crosley pense que le cardinal reçut de ses mains Jean-Baptiste Colbert, petit-neveu d'Odart, le chargea de l'intendance de sa maison et de celle de ses finances; mais il ne fait pas connaître sur quoi se fonde son opinion.
A en juger par la correspondance de Lumagna, Colbert ne pouvait avoir été formé à meilleure école.
L'ordre dans les vues, la précision dans les idées, la netteté dans les détails caractérisent toutes ses lettres.
L'heureuse facilité de son style le rend comparable à celui des meilleurs écrivains de la cour de Louis quatorze.
La famille de Colbert se composait donc alors de différentes branches, les unes riches, les autres tombées.
Dans une lettre du vingt-quatre octobre mille six cent quatre, un Simon Colbert de Reims écrivait à Odard de lui avancer l'argent nécessaire pour les frais de ses vendanges.
Le six août mille six cent neuf, la veuve de Jean Colbert (Marie Bachelier) écrivait de Reims à Odard Colbert: «La fille de Monsieur de Treslon est mariée à un conseiller du grand conseil.
C'est un bien grand mariage, cela fait beaucoup de bruit de deçà...
On lui donne quarante mille livres en mariage, ce qui n'est pas grand'chose eu égard à celui qui la prend.
Je crois que l'honneur qu'elle a d'être nièce de Monsieur le chancelier (Brulard de Sillery) en est la cause.» Girard Colbert, était établi à Paris, rue des Arcis, à la clef d'argent.
En mille six cent un, il s'associa avec Camus, dont le fils, Nicolas Camus, épousa Marie Colbert, fille de Girard Colbert.
Camus était de Troyes.
De la branche de sa famille restée à Troyes sortait Nicolas Camus à qui Jean-Baptiste Colbert procura plus tard le travail sur Térence ad usum Delphini, et qui fit sur Térence un commentaire des plus estimés.
Nicolas Camus eut de Marie Colbert quatre filles et six fils.
L'aînée des filles épousa Monsieur d'Emery, surintendant des finances pendant la régence d'Anne d'Autriche.
L'aîné des fils fut Monsieur Lecamus, conseiller d'État, père de Monsieur le premier, président de la cour des aides, de Monsieur le lieutenant civil, et de l'évêque de Grenoble.
Le deuxième, autrefois président des comptes, et depuis conseiller d'État, surintendant de justice dans l'Isle de France, et contrôleur des finances.
Dans leurs voyages à Paris, les Colberts de Reims et de Troyes descendaient chez Nicolas Camus.
En mille six cent quatre, celui-ci avait pris avec son frère Guillaume, la ferme des droits sur les vins à Reims.
COLBERTS DE REIMS.--Jean Colbert, établi à Reims, y avait épousé Marie Bachelier.
Il mourut jeune et sa veuve continua la société qu'il avait avec Odart....
En mille six cent trente-trois, Jean Bachelier avait formé une maison à Lyon avec Jean et Nicolas Colbert.
Les Bachelier eurent part à la fortune de Jean-Baptiste Colbert lorsqu'il fut devenu contrôleur-général.
Au surplus, Simon Bachelier était déjà, en mille six cent six, receveur général des finances d'Orléans.
En mille six cent trente-quatre, la mère de Jean et de Nicolas Colbert ayant renouvelé sa société avec Odart, y fit entrer ses deux fils, auparavant associés avec Jean Bachelier.
Les fonds de cette société étaient de cent mille livres.
Le contrôleur général, son neveu, le fit pourvoir de la charge de premier président au parlement de Metz, où il se fixa et mourut en mille six cent soixante-dix...
COLBERTS DE TROYES.--Odard, frère de tous les Colberts de Reims, né en mille cinq cent soixante, exerçait le commerce à Troyes dès l'année mille cinq cent quatre-vingt-un.
Il épousa Marie Fouret, dont le frère faisait l'épicerie...
A mesure que sa fortune s'élevait, Odart en réalisait une partie en achetant des terres.
Il acquit d'abord des Marguenat, celle de Villacerf.
Il fut longtemps en marché pour celle de Bossancourt, et joignit celle de Saint-Pouange et de Turgis à ses acquisitions.
De la Chambre des comptes il passa au conseil d'État et mourut en mille six cent soixante-trois, intendant de Lorraine.
Son fils Édouard dut au crédit de Colbert et de Le Tellier, dont il était parent, la place importante d'inspecteur général des bâtiments du roi.
PIÈCE Nº sept.--INÉDITE.
A partir du premier juillet mille six cent soixante-neuf, la Compagnie était autorisée à faire le commerce en toute liberté en Zélande, Hollande, côtes d'Allemagne, Danemarck, mer Baltique, Suède, Norvège, Moscovie, etc., etc.
Tous les Français et étrangers pouvaient s'y associer pendant un an, sans pouvoir y apporter moins de deux fr.
Les gentilshommes ne dérogeaient pas en y entrant.
Les règlements étaient dressés par la Compagnie elle-même et approuvés par le Roi.
«Et pour d'autant plus favoriser ledit establissement,» le Roi lui accordait trois fr.
pour chaque barrique d'eau-de-vie transportée hors du royaume et quatre livres par tonneau pour les autres marchandises également transportées hors de France ou reçues dans les retours, en déduction des droits qu'elles auraient dû payer.
La Compagnie n'aurait en outre rien à payer pour les munitions et vivres nécessaires à l'équipement et nourriture de ses navires.
Elle était dispensée de tous droits de transit et d'emprunter l'intermédaire des courtiers.
Les directeurs seraient exempts du logement des gens de guerre, guet, corvées, etc.
Les ouvriers et charpentiers étrangers travaillant pour la Compagnie auraient les mêmes exemptions et privilèges que les ouvriers français.
«Les officiers qui entreront en ladite Compagnie pour vingt mil livres seront dispensez de la résidence.» «Les actions seront transmissibles.
Si donnons en mandement, etc.
 Signé: LOUIS.
Par le Roy: COLBERT.
Saint-Germain, au mois de juin mille six cent soixante-neuf.
PIÈCE Nº huit.
 _Signé_: LOUIS.
Et plus bas: LE TELLIER.
Fait à Paris, le sept mars mille six cent soixante-neuf.
(Archives de la marine, Registres des ordres du Roy.) PIÈCE Nº neuf.--INÉDITE.
 Fontainebleau, vingt-neuf septembre mille six cent quatre-vingt-un.
Aussitost qu'il sera arrivé, il doibt faire une visite généralle de tous les vaisseaux et de tous les bâtiments de l'arsenal; qu'il voie et s'instruise soigneusement de l'ordre général qui s'observe pour faire mouvoir une si grande machine.
Qu'il interroge avec application sur tout ce qu'il verra, affin qu'il puisse acquérir les connaissances générales, pour descendre ensuite aux particulières.
Ensuitte il fera la liste des officiers qui servent dans le port, depuis l'intendant jusqu'au moindre officier, et s'en fera expliquer les moindres fonctions dont il fera le mémoire.
Après avoir pris ces connaissances généralles, il descendra au particulier.
Dans le magasin général sont compris toute l'artillerie, tant de fonte que de fer, les armes, mousquets, piques et autres de toutes sortes, ensemble toutes les munitions de guerre.
Après avoir veu, examiné la construction entière d'un vaisseau, et avoir seu les noms de toutes ses parties, il examinera encore l'esconomie entière de tous les dedans, et l'usage de toutes les pièces qui y sont pratiquées.
Il sera en même temps nécessaire qu'il apprenne l'hydrographie et le piloltage, affin qu'il sçache les moyens de dresser la route d'un vaisseau, et qu'il estudie aussi la carte marine.
Après avoir dit tout ce que je crois nécessaire qu'il fasse pour son instruction, je finirai par deux points.
Il sait que c'est ce que je cherche depuis si longtemps.
Je désire que toutes les semaines il m'envoye, escrit de sa main, le mémoire de toutes les connoissances qu'il aura prises sur chacun des points contenus en cette instruction.
PIÈCE Nº onze.--INÉDITE.
Les deux points principaux sur lesquels ce voyage doibt estre conduit sont la diligence et l'application.
Pour cet effect, Il faut qu'il dispose toutes choses pour partir de Toulon aussitost que les deux personnes que je lui envoyé l'auront joinct avec ses habits et tout ce qu'on luy envoye.
Il verra premièrement la ville, sa situation, sa force, le nombre de ses peuples, la grandeur de l'Estat, le nombre et les noms des villes et bourgades qui le composent.
La quantité des peuples dont le tout est composé.
La forme du gouvernement de l'Estat et comme il est aristocratique.
Il s'informera des noms et de la quantité des familles nobles qui ont ou peuvent avoir part au gouvernement de la république.
Distinguera l'ancienne d'avec la nouvelle noblesse.
De toutes les dignitez de la République.
Leurs différentes fonctions.
Leurs conseils, tant généraux que particuliers.
Celuy qui représente l'Estat, dans lequel le pouvoir souverain réside et qui resoud la paix ou la guerre, qui peut faire des loix, etc., etc.
Les nombre, et noms de tous ceux qui ont droict d'y entrer.
Par qui et de quelle façon les propositions en sont faites, les suffrages recueillis et les résolutions prises et prononcées.
Les Conseils particuliers pour la milice, pour l'admirauté, pour la justice, tant pour la ville que pour le reste de l'Estat.
Les loix et les coutumes sous lesquelles ils vivent.
En quoy consistent les milices destinées pour la garde de leurs places.
Idem des forces maritimes.
Visiter tous les ouvrages publics maritimes et terrasses ensemble les palais, maisons publiques et généralement tout ce qui peut estre remarquable en ladite ville et dans tout son Estat.
Il faut de plus qu'il s'informe de la puissance des Papes en chacun Estat, et comment s'accordent la puissance régulière avec l'ecclésiastique, et en quoy elles ont ou peuvent avoir des contestations.
Il s'informera de plus de tous les différents Estats qui sont en Italie, en fera un dénombrement exact, les distinguera par leurs dignitez, et sçaura par quelles maisons ils sont possédez et quelles alliances elles ont entre elles.
S'instruira quels Estats sont entièrement indépendans, et quels sont tenus en fief ou du Pape ou de l'Empire, et à quelles servitudes ceux-cy sont sujets.
Il sçaura aussy la grandeur et la puissance de chacun Estat et quelles en sont les coustumes.
Il faut aussy qu'il prenne garde que sa conduite soit sage et modérée, n'y ayant rien qui puisse luy concilier tant l'estime de tous les Italiens que ce point, qui doibt estre le principal soin qu'il doibt prendre.
Après avoir vu l'Estat de Gênes, Il passera dans celuy de Florence, dans lequel se trouve Livourne et Pise, et s'instruira de cet Estat suivant qu'il est dit de celui de Gênes, en observant la différence qu'en celuy-cy il y a un prince souverain.
Si les princes souverains l'enyoyent prendre dans leurs carrosses pour le loger dans leurs palais, Il s'y laissera conduire et en témoignera toujours sa reconnoissance.
A l'esgard des traictemens, Il n'en demandera aucuns, mais Il recevra ceux qui lui seront offerts par les princes où il passera.
Ensuite, dans cet ordre Il fera ce que les autres princes luy ordonnennt.
A l'esgard de l'abbé de Bourlemont à Rome, mon fils doibt luy donner la main en lieu tiers, et Il doibt bien prendre garde d'exécuter ces deux poincts sans s'en relascher pour quelque cause et soubz quelque prétexte que ce soit.
Prendra à Monsieur le Grand Duc la lettre du Roy et à Madame la Grande Duchesse celle de la main de Sa Majesté.
Il trouvera inclus deux lettres de la main de la Reyne au vicc-roy de Naples et au gouverneur de Milan, qui le recevront asseurément suivant le respect particulier que tous les grands d'Espagne ont pour Sa Majesté.
Il sera nécessaire qu'il proportionne ses présens suivant la réception qu'ilz luy feront.
A Rome, il doibt visiter le pape, le cardinal Nepveu, les parens de Sa Sainteté et les cardinaux de la faction de la France qui s'y trouveront.
S'il y prend un véritable goust et qu'il veuille avoir quelque peintre pour dessigner ce qu'il trouvera de beau dans son voyage, j'escris au Sr Errard de luy en donner un qui l'accompagnera jusques à Turin, et puis s'en retournera à Rome.
C'est tout ce que je crois nécessaire de luy dire pour ce voyage.
Je finirai priant Dieu qu'il l'assiste de ses saintes gardes et bénédictions, et qu'il retourne en aussy bonne santé et aussy honneste homme que je le souhaite.
Je luy recommande surtout de se souvenir toujours de son debvoir envers Dieu et de faire ses dévotions à Lorette.
A Paris, le trente et un janvier mille six cent soixante et onze.
PIÈCE Nº douze.
Pour cet effect, il doibt bien penser et faire souvent réflection sur ce que sa naissance l'auroit fait estre sy Dieu n'avoit pas bény mon travail et sy ce travail n'avoit pas esté extrême.
Sur toutes ces raisons je ne sçaurois presque doubter qu'il ne prenne une bonne et forte résolution de s'appliquer tout de bon et faite connoistre par ce moyen au roy qu'il sera bientost capable de le bien servir.
Pour bien s'acquitter de toutes ces fonctions, il faut s'appliquer à des choses généralles et à des particulières.
Les généralles sont: Qu'il faut sçavoir à fond tout ce qui concerne les estats des maisons royales lesquelles il faut lire souvent.
Sçavoir le nombre et la qualité de tous les officiers qui prestent serment entre les mains du Roy.
De tous les officiers qui dépendent de ces grandes charges, c'est-à-dire, dont les provisions sont expédiées sur les certificats qu'ils donnent.
Au grand maistre de la maison appartiennent les charges des sept officiers et leurs provisions sont expédiées sur ses certificats.
Les officiers de la bouche et du gobelet appartiennent au Roy et aucun, n'a droit de donner des certificats.
Il faut apprendre toutes ces différences dans la pratique, en faire des observations et les mettre dans les registres de ma charge pour y avoir recours en toute occasion.
Il faut lire avec soin tous les règlements faits par le Roy et par ses prédécesseurs sur les fonctions de toutes les grandes charges, afin d'en paroistre sçavant et informé dans toutes les rencontres.
Après avoir parlé de tout ce qui concerne la maison du Roy, il faut voir ce qui est à faire dans ma charge pour la ville de Paris et dans le Soissonnois, et l'Orléanois qui sont les seules provinces de mon département.
Pour cet effect, il est nécessaire que mon fils repasse quelquefois sur l'étude du droit et des ordonnances qu'il a faites, et particulièrement ces dernières.
Il faut de plus qu'il sçache parfaitement tout ce qui concerne l'administration de la justice dans cette grande ville, les différents degrés de juridiction, les différents officiers pour leur exercice, la compétence d'iceux et mesme quelque chose de la jurisprudence.
La justice royale consiste au bailliage et siège présidial du Châtelet et bailliage du Palais.
Il faut aussy sçavoir l'estendue de leur jurisdiction; si ces justices particulières foncières y ressortissent ou non, et si la Royalle a quelque prétention ou non dans leur estendue, si l'appel des justices royalles va au Parlement de Paris.
Qu'il sçache tout ce qui se fait pour la police de Paris, pour tenir la main, pendant toute sa vie à ce qu'elle se maintienne et s'augmente.
Il faut faire une liste de toutes les villes de mon département et de toutes les charges dont les provisions doivent estre signées par moi.
Examiner s'il ne sérait pas à propos de leur écrire à tous afin qu'ils commençassent à tenir cette correspondance.
Si j'ay parlé de la lecture des ordonnances dans les autres matières, il n'y en a point où il soit sy nécessaire de les lire soigneusement que dans celle-cy.
Pour cela, il faut scavoir: Que de la charge d'admiral de France qui est une portion de la royauté, il émane deux droits, l'un de la justice et l'autre de la guerre.
La justice de l'admiral s'estend sur tout ce qui se passe en mer entre les sujets du Roy dans toute l'estendue des costes maritimes, et partout où le flot de mars s'estend, et sur toutes les causes maritimes.
Examiner ces trois degrés.
Il faut avoir la liste de tous les sièges de l'Admirauté, et de toutes les Chambres près les Parlemens, et du nombre des officiers dont ils sont composés.
Comme toutes ces pièces sont estrangères, le Roy a résolu de faire un corps d'ordonnances en son nom, pour régler toute la jurisprudence de la marine; pour cet effect, il a envoyé dans tous les ports du royaume M.
A l'égard de la guerre qui est despendante de la charge d'admiral de France, elle consiste en deux choses principales: l'une en tout ce qui est à faire pour mettre les vaisseaux en mer, l'autre en tout ce qui se fait lorsqu'ils y sont.
La première se fait par les intendants et commissaires-généraux de marine, officiers des ports, commissaires particuliers, conservateurs-généraux et garde-magasins, et la seconde par les vice-admiraux, lieutenants-généraux, chefs d'escadre, capitaines de marine et autres officiers particuliers.
La première doit estre particulièrement le soin du secrétaire d'Estat ayant la marine en son département.
Tous les fers de toutes mesures et qualités pour la marine, establis en Nivernois, Périgord et Bretagne; les gros ancres establis à Rochefort, Toulon, Dauphiné, Brest et Nivernois.
Les mousquets et autres armes en Nivernois et Forestz.
Les canons de fer en Nivernois, Bourgogne et Périgord.
La fonte des canons de cuivre à Toulon, Rochefort et Lion.
Les toiles à voilles, en Bretagne et Dauphiné.
Le fer blanc et noir, en Nivernois.
Tous les ustensiles de pilote et autres, à La Rochelle, Dieppe et autres lieux.
Acheter tous les chanvres dans le royaume, au lieu qu'on les faisoit venir ci-devant de Riga, et prendre soin qu'il en soit semé dans tout le royaume, ce qui arrivera infailliblement, si l'on continue à n'en point acheter dans les pays estrangers.
Cultiver avec le mesme soin la recherche des masts dans le royaume, estant important de se passer pour cela des pays estrangers.
Pour cet effet, il faut en faire toujours chercher, et prendre soin que ceux qui en cherchent en Auvergne, Dauphiné, Provence et les Pyrénées, soient protégés, et qu'ils reçoivent toutes les assistances qui leur seront nécessaires pour l'exécution de leurs marchés.
Examiner avec le mesme soin et application toutes les autres marchandises et manufactures qui ne sont point encore establies dans le royaume, en cas qu'il y en ait, et chercher tous les moyens possibles pour les y establir.
N'y ayant rien dans toute la marine de plus important que la conservation des vaisseaux, il n'y a rien aussy à quoy l'on doibve donner plus d'application.
Pour cet effect, il faut donner des ordres précis et tenir la main à ce qu'ils soient tenus extraordinairement propres, tant dedans que dehors, depuis la quille jusques au baston de pavillon.
Il faut considérer cette propreté comme l'âme de la marine, sans laquelle il est impossible qu'elle puisse subsister; et il faut s'y appliquer comme à ce qui est plus important et plus nécessaire pour esgaller et mesmes surpasser les estrangers.
De cette propreté despend encore l'arrangement parfait dans tous les magasins et arsenaux de marine, sur quoy il faut voir en destail chaque chose pour les pouvoir réduire au degré de perfection qu'il est nécessaire.
Il doibt estre de mesme des garde-magasins et commissaires-généraux.
Il faut travailler à establir dans tous les ports des écoles d'hydrographie ou de pilotage et de canonniers.
Cette dernière école particulièrement est d'une telle conséquence que, sy le Roy estoit chargé d'une guerre dans laquelle, il eust besoin de mettre en mer la moitié ou les deux tiers de ses vaisseaux, il manqueroit assurément de canonniers.
C'est pourquoy il faut s'appliquer à en multiplier le nombre par le moyen de ces écoles.
Examiner la différence de cette fourniture à celle qui se faisait autrefois par les capitaines des vaisseaux et les advantages que les équipages y trouvent, pour, sur cette connoissance, travailler incessamment à maintenir et perfectionner cet establissement.
Voir les ordres qui ont esté donnés par le Roy pour la levée des soldats, pour les équipages des vaisseaux; tenir la main à ce qu'ils soient bien exécutés et que ces soldats soient bons, bien habillés et bien armés.
Tenir la main à ce que la revue des officiers de marine qui servent dans les ports soit faite continuellement, en rendre compte au Roy et envoyer les fonds pour leur payement.
Tenir soigneusement et seurement la main à ce que les édits concernant les duels soient exécutés dans toutes les dépendances de la marine, n'y ayant rien en quoy l'on puisse rien faire qui soit plus agréable au Roy.
Examiner ce qui est à faire pour establir la justice marine dans les ports.
Il faut lire toutes les ordonnances qui ont esté faites concernant les galères, en bien examiner la différence; et, pour le surplus, ce qui est dit sur le sujet des vaisseaux servira pour ce corps.
Pour les Compagnies des Indes orientalles et occidentalles, le commerce du royaume et le restablissement des haras, dans la suite du temps, mon fils s'instruira de toutes ces choses et se rendra capable de les conduire.
Pour ce qui regarde sa conduite journalière.
Il est nécessaire qu'il fasse estat de tenir le cabinet, soit le matin, soit le soir, cinq à six heures par jour, et, outre cela, donner un jour entier par semaine à expédier toutes les lettres et donner tous les ordres.
Pour tout ce qui concerne ma charge, il faut premièrement qu'il pense à bien régler sa conduite particulière.
Il ne faut non plus manquer à faire enregistrer toutes les ordonnances et expéditions et n'en délivrer jamais aucune que mon fils n'en ayt vu et cotté l'enregistrement.
Toutes les expéditions qu'il fera doibvent être examinées, et voir sur quelles ordonnances elles sont fondées, où elles ont rapport; ce qui luy donnera une grande et parfaite connoissance de tout ce qui se passera jamais par ses mains.
Comme la marine est asseurément la plus belle et la plus importante partie de mon département, il faut aussy donner plus de soins, plus de temps et plus d'application pour la bien conduire.
Le Roy m'ayant donné tous les vendredis après le midi pour luy rendre compte des affaires de la marine, et Sa Majesté ayant déjà eu la bonté d'agréer que mon fils y fust présent, il faut observer avec soin cet ordre.
A l'esgard des gallères, il faut faire la mesme chose.
Pour finir, il faut que mon fils se mette fortement dans l'esprit qu'il doibt faire en sorte que le Roy retire des avantages proportionnez à la dépense qu'il fait pour la marine.
Sous luy, il peut faire travailler Monsieur Isarn à l'aider dans toutes les expéditions de ma charge, hors la marine, et prendre soin de l'expédition de tout ce qui concerne la commission de Monsieur d'Herbigny.
Lire soigneusement toutes les ordonnances, traités de marine et autres ordonnances, pour aider mon fils à les trouver toutes les fois qu'il en aura besoin.
Le sieur de Breteuil peut estre chargé de dresser et écrire toutes les ordonnances.
Il faut estre surtout exact et diligent pour l'expédition de toutes les affaires, et ne se coucher jamais que toutes celles qui doibvent estre expédiées ne le soient.
Belucheau fera la mesme chose qu'il fait soubz moy.
Il transcrit toutes mes minutes et toutes despêches de marine, et quelquefois quand je suis pressé, je lui permets de faire quelques-unes des plus petites despesches; mon fils n'en doibt pas user ainsy, parce qu'il faut qu'il minute tout.
Il peut faire toutes les tables des vaisseaux, des escadres, des officiers, les estats de tous les armemens, c'est-à-dire quand tout aura esté minuté par mon fils.
Il peut prendre soin de tous les enregistremens, mais il faut que mon fils les cotte tous de sa main.
PIÈCE Nº treize.
Intendant à Lille.
 Saint-Germain, vingt-quatre janvier mille six cent soixante-dix.
«J'ay reçeu les deux lettres que vous avez pris la peine de m'escrire le dix-neuf et vingt-six du mois passé.
Je vous avoue que j'ai esté surpris de voir la prodigieuse quantité de marchandises que la Compagnie des Indes orientales de Hollande a fait venir cette année.
Je vous prie de continuer à me faire sçavoir tout se qui se passera sur cette matière, et sur toutes les autres qui concernent le commerce.
C'est à quoy je vous convie très-particulièrement et je suis, messieurs, votre très-affectionné à vous servir.»  Paris, vingt-deux avril mille six cent soixante-douze.
Sur ce que vous dites que les gouverneurs de Dieppe et d'Honfleur ne font rien, je vous dirai seulement qu'il y a de certains momens dans lesquels il n'est pas permis de raisonner sur la faute d'autruy et que ces gouvernemens n'ont pas M.
En cas que vous ne soyez point à Tours et que vous ne puissiez exécuter vous-même cette affaire, je vous prie d'en addresser vos ordres à un officier qui soit bien intentionné pour la faire réussir.
Je suis, Monsieur,  Votre très-humble et très-affectionné serviteur, A Saint-Germain, le quatre janvier mille six cent soixante-dix-neuf.
PIÈCE Nº quatorze.
onze chevaux de carrosses, deux livres.
Bronzes, pendules, bureaux, etc.
Vases, flambeaux, services, etc.
neuf virgule huit liv.
PIÈCE Nº quinze.
nº trois, cent quatre-vingt-quatre (voir, p.
cinquante, note un).
Journal de Monsieur d'Ormesson sur le procès de Fouquet et les opérations de la Chambre de justice; un vol.
in-folio.--Biblioth.
Supplément français, nº deux cent seize.
Discours sommaire de ce qui s'est passé, et a été inventorié à Saint-Mandé.--Biblioth.
franç., nº un virgule zéro neuf six.
Recueil de pièces curieuses concernant Fouquet.--Biblioth.
roy., Mss.
franç., nº quatre, (Il y a dans ce recueil un portrait de Fouquet, gravé en mille six cent soixante.) Inventaire et estimation de la bibliothèque de Saint-Mandé.--Biblioth.
franç., nº deux virgule six un un.
Procès Fouquet; Collection de pièces, ordres, inventaires, réquisitoires, rapports, significations relatifs à cette affaire, huit vol.
in-folio.--Biblioth.
franç., nº cinquante-six.
Registres de la Chambre de justice, avec les armes de Colbert.
Procès Fouquet, trois vol.
C'est le procès-verbal officiel du procès.--Biblioth.
roy., nos deux cent trente-cinq, deux cent trente-six et deux cent trente-sept.
Correspondance de Louvois et de Le Tellier avec le capitaine Saint-Mars, commandant de Pignerol, relative à Fouquet.--Archives du royaume; section d'Histoire, carton K, cent vingt-neuf.
Traduction du cent dix-huite psaume de David, par Fouquet; copié et annoté de sa main.--Biblioth.
Mélanges du cabinet du Saint-Esprit (voir p.
quatre cent quarante-six, note un).
Colbert et Seignelay.--mille six cent soixante-neuf à mille six cent soixante-dix-sept.--Collection de quatre cent trois pièces originales sur la marine, émanées de Colbert et du Mis de Seignelay, de mille six cent soixante-neuf a mille six cent soixante-dix-sept.--six vol.
premier.--onze pièces.--Règlements et projets de règlements sur la marine, ordres et instructions, établissements de marine, de mille six cent soixante-neuf, mille six cent soixante-dix et mille six cent soixante et onze.
deuxième.--treize p.--Règlements et projets sur les pavillons et autres marques de commandement et sur les saluts; mille six cent soixante-neuf.
troisième.--vingt-sept p.--Créations de charges et formations de corps pour la marine; nominations; personnel; mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, mille six cent soixante-dix et mille six cent soixante et onze.
quatrième.--soixante-quatorze p.--Pièces relatives au secours porté à Candie; mille six cent soixante-neuf.
cinquième.--vingt-six p.--Ordres divers et correspondance pour la marine du Levant.
Flottes qui partent et naviguent dans la Méditerranée; achats de vaisseaux; mille six cent soixante-neuf.
sixième.--dix p.--Correspondance et ordres divers pour la marine du Levant; mille six cent soixante-dix, mille six cent soixante et onze.
septième.--soixante et onze p.--Correspondance et ordres divers pour la marine de Ponant.
Matériel, flottes qui partent et naviguent sur l'Océan; mille six cent soixante-neuf.
huitième et neuf{e}.--vingt-six p.--Correspondance et ordres divers pour la marine de Ponant; mille six cent soixante-dix et mille six cent soixante et onze.
dix{e}.--quatre p.--Lettres diverses.
onze{e}, douze{e} et treize{e}.--vingt-trois p.--Expéditions contre les corsaires; mille six cent soixante-neuf, mille six cent soixante-dix et mille six cent soixante et onze.
Lettres et ordres divers.
quatorze{e}.--trente p.--Indes orientales et occidentales.
Lettres, instructions et ordres divers; mille six cent soixante-neuf et mille six cent soixante-dix.
quinze{e}.--douze p.--Correspondance relative à Monsieur de Seignelay, consistant en lettres, instructions et mémoires écrits à son sujet, à lui adressés par son père ou émanés de lui; mille six cent soixante-dix.
seizee à vingt-deuxe.--soixante-seize p.--Lettres, ordres, rapports et mémoires divers de Colbert et du marquis de Seignelay, sur des objets relatifs à la marine, de mille six cent soixante et onze à mille six cent soixante-dix-sept.
Lettres de Colbert à Mazarin, avec les réponses du Cardinal en marge.--Biblioth.
Baluze, Arm.
six (voir p.
quatre-vingt-trois, note deux).
Lettres originales adressées à Colbert de mille six cent soixante à mille six cent soixante-dix-sept.
(Collection verte.) Cette collection comprend de deux à quatre volumes par année.--Biblioth.
(voir l'avertissement, p.
trois).
Mémoires sur les affaires des finances de France, pour servir à l'histoire, par Colbert.
Collection de Genée de Brochot, troisième carton (voir p.
quatre cent vingt-sept, note un).
Registre des despesches concernant le commerce (lettres de Colbert sur le commerce) pendant les années mille six cent soixante-neuf, mille six cent soixante-dix, mille six cent soixante et onze et mille six cent soixante-douze.--Biblioth.
et Arch.
de la marine (voir l'avertissement, p.
quatre.) Expéditions concernant le commerce de mille six cent soixante-neuf à mille six cent quatre-vingt-trois.--Arch.
de la mar.
(voir l'avertissement, p.
quatre).
Extraits des despesches et ordres du Roy concernant la marine sous le ministère de Monsieur Colbert, depuis l'année mille six cent soixante-sept jusques et y compris l'année mille six cent quatre-vingt-trois;--un vol.
grand in-folio de sept cents pages.--Arch.
de la mar.
(voir l'avertissement, p.
six).
Journal des bienfaits du Roy.--Biblioth.
Suppl, franç.
nº cinq cent soixante-dix-neuf (voir p.
soixante-quatorze, note deux).
Registre de l'hôtel de ville de Paris; année mille six cent soixante et un.--Archives du royaume (voir p.
cent huit, note un).
Estat par abrégé des receptes, dépenses et maniement des finances pendant que MMonsieur Colbert, Le Peltier et Pontchartrain ont esté controlleurs généraux des finances.--Arch.
du roy.
(voir p.
cent vingt-six, note un).
Ordonnances de comptant.
États originaux ordonnancés par Louis quatorze, avec des reçus de Colbert, Racine, Boileau, etc., etc.--Arch.
du roy., carton K, cent dix-neuf.
Registres du secrétariat, année mille six cent soixante-dix.--In-folio.--Arch.
du roy.
est trois mille trois cent trente-six.
Mémoires sur le commerce et les finances de la France, des Colonies, de l'Angleterre et de l'Espagne.
un vol.
in-folio.--Biblioth.
nº mille sept cent quatre-vingt-douze (voir p.
cent trente-six, note deux).
Abrégé des registres secrets de la cour de Bretagne, de mille six cent cinquante-neuf à mille six cent soixante-dix-neuf.--Biblioth.
nº mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Inventaire fait après le décedz de monseigneur Colbert.--Biblioth.
roy.; Suite de Mortemart, trente-quatre.
Taxes des gens d'affaire vivants ou de la succession des morts faite par Sa Majesté en la Chambre de justice es années mille six cent soixante-deux et mille six cent soixante-trois.--Biblioth.
Imprimés (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un, et p.
cent cinq).
Principes de Monsieur Colbert sur la marine.--Biblioth.
(voir p.
trois cent quatre-vingt-huit, note un).
Le Cid enragé, parodie des stances du Cid, contre Colbert (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un, et aux Pièces justificatives, pièce nº deux bis).
Recueil de chansons, vaudevilles, sonnets, épigrammes, épitaphes, et, autres vers satiriques et historiques, avec des remarques curieuses, depuis mille trois cent quatre-vingt-neuf jusqu'en mille sept cent quarante-sept, trente-cinq vol.
in-4º.--Biblioth.
(voir p.
quatre cent onze, note un).
AMELOT DE LA HOUSSAYE.--Mémoires historiques; deux vol.
ANDRÉOSSY.--Histoire du canal de Languedoc; un vol.
in-8º (voir p.
deux cent quatre, note un).
ARNOULD.--De la balance du commerce et des relations commerciales de la France dans toutes les parties du globe, particulièrement à la fin du règne de Louis quatorze et au moment de la révolution; trois vol.
dont un de tableaux, Paris, mille sept cent quatre-vingt-onze.
AUDIFFRET (Marquis d')--Système financier de la France; deux vol.
in-8º (T.
deux, Notice historique sur la vie de Colbert).
BAILLY.--Histoire financière de la France depuis l'origine de la monarchie jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-six; deux vol.
BASVILLE (LAMOIGNON de).--Mémoires pour servir à l'histoire du Languedoc; un vol.
in-dix-huit (voir p.
deux cent cinq, note un).
BAUSSANT.--Code maritime ou lois de la marine marchande, deux vol.
in-8º BÉCANE (voir Valin).
BERTEAUT.--Marseille et les intérêts nationaux qui se rattachent à son port; Ier vol.
BLANQUI.--Histoire de l'économie politique en Europe depuis les anciens jusqu'à nos jours; deux vol.
BOILEAU.--OEuvres; avec les notes de Brossette, etc., deux.
BOISGUILLEBERT.--Détail et factum de la France (voir Collection des principaux économistes).
BOULAINVILLIERS.--État de la France; trois vol.
(voir p.
deux cent vingt-neuf, note un).
BOURGOIN.--La Chasse aux larrons; Paris, mille six cent seize (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un).
BRIENNE (Loménie de).--Mémoires inédits, publiés par Monsieur Fs Barrière; deux vol.
BRUNET.--Tableau du ministère de Colbert; un vol.
in-8º (voir p.
quatre-vingt-douze, note un).
Catéchisme (Le) des partisans, composé par Monsieur Colbert, ministre de France, avec des vers sur la mort du mesme ministre (voir p.
quatre cent dix, note).
Chambre de justice de mille six cent soixante et un; trois vol.
in-4º (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un).
CHAMPOLLION-FIGEAC.--Documents inédits sur l'histoire de France; trois vol.
CHAPTAL (comte).
De l'Industrie française; deux vol.
CHARPENTIER.--Discours d'un fidèle sujet pour l'établissement de la nouvelle Compagnie des Indes orientales (voir p.
cent soixante-quatorze, note un).
CHARPENTIER.--Bastille dévoilée (La); un vol.
in-8º (voir p.
cinquante-trois, note deux).
CHASSERIAU (De).--Précis historique de la marine française; son organisation et ses lois; deux vol.
grand in-8º.
CHOISY (Abbé de).--Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze; un vol.
in-8º (t.
LIII de la collection Petitot).
CIMBER et DANJOU.--Archives curieuses de l'histoire de France; Ire et IIe série, vingt-sept vol.
Collection des principaux économistes; contenant les oeuvres de Vauban, Boisguillebert, Law, Turgot, etc.
Guillaumin, éditeur.
COQUELIN (C.).--Question des céréales (voir p.
deux cent soixante-dix-neuf, note trois, et la Revue des Deux-Mondes du premier décembre mille huit cent quarante-cinq).
COSTAZ.--Histoire de l'administration en France; deux vol.
in-8º (voir p.
deux cent soixante-dix, note deux).
CUSSY (de) (voir d'Hauterive).
DANJOU,--(voir; Cimber).
DECRUSY.--(voir; Isambert).
DELORT (J.).--Histoire de la détention des philosophes et des gens de lettres à la Bastille et à Vincennes, précédée de celle de Foucquet, Pellisson et Lauzun; deux vol.
in-8º (voir p.
soixante-six, note un).
Le Masque de fer, par le même; un vol.
Mes voyages aux environs de Paris, par le même; deux vol.
in-8º (voir p.
cent quatre-vingt-dix, note un).
DENISART.--Collection de décisions nouvelles relatives à la jurisprudence; deux vol.
DEPPING (G.
B.).--Histoire du commerce entre le Levant et l'Europe, depuis les croisades jusqu'à la fondation des colonies d'Amérique; deux vol.
Dictionnaire de la noblesse, contenant la généalogie, l'histoire et la chronologie des familles nobles de France, etc.; quatorze vol.
in-4º, dont deux de supplément.
Dictionnaire des finances--(Encyclopédie méthodique).
trois vol.
Dictionnaire du commerce et des marchandises; Guillaumin, éditeur.
Dictionnaire portatif du commerce, contenant l'origine historique de toutes les communautés d'arts et métiers, l'abrégé de leurs statuts, etc.; un vol.
in-douze, sans nom d'auteur.
Discours chrétien sur l'établissement du bureau des pauvres de Beauvais (voir p.
cent seize, note un).
DUBOST (voir Dictionnaire du commerce et des marchandises, publié par Guillaumin).--Article Postes.
DUFRESNE DE FRANCHEVILLE.--Histoire du tarif de mille six cent soixante-quatre; deux vol.
Histoire de la Compagnie des Indes; par le même; un vol.
in-4º (voir p.
cent soixante-sept, note un).
DU MONT.--Corps universel diplomatique du droit des gens, contenant un recueil des traitez d'alliance, de paix, de trêve, de neutralité, de commerce, etc., depuis Charlemagne jusqu'en mille sept cent trente et un; huit vol.
DUPONT et MARRAST.--Fastes de la Révolution française; un vol.
in-8º (voir p.
cent quatre-vingt-dix-huit, note un).
DUPRÉ DE SAINT-MAUR.--Essai sur les monnaies; un vol.
ECKARD.--États au vrai de toutes les sommes employées par Louis quatorze à Versailles, Marly et dépendances; au Louvre, Tuileries, canal de Languedoc, secours aux manufactures, pensions aux gens de lettres, depuis mille six cent soixante et un jusqu'en mille sept cent dix; un vol.
in-8º, Versailles (voir p.
cent quatre-vingt-quatorze, note trois).
Entretiens de Monsieur Colbert, ministre secrétaire d'Estat, avec Bouin, fameux partisan, sur plusieurs affaires curieuses, entr'autres sur le partage de la succession d'Espagne (voir p.
quatre cent quarante, note un).
ÉPHÉMESNIL, (D').--Lettre à M*** sur l'imputation faite à Monsieur Colbert d'avoir interdit le commerce des grains; Paris, mille sept cent soixante-trois (voir p.
deux cent soixante-quatorze, note un).
ESTRADES (Comte d').--Lettres, Mémoires et négociations, depuis mille six cent soixante-trois jusqu'en mille six cent soixante-huit; cinq vol.
FÉLIBIEN (Dom Michel).--Histoire de Paris; cinq vol, in-fol.
FORBONNAIS (Véron de).--Recherches et considérations sur les finances de France; deux vol.
Principes et observations économiques; par le même.
deux vol.
FOUQUET.--Défenses de Monsieur Fouquet sur tous les points de son procès; quinze vol.
in-dix-huit, édition à la sphère, mille six cent soixante-cinq.
FROIDOUR (De).--Lettre à Monsieur Barillon, contenant la relation des travaux qui se font en Languedoc, pour la communication des deux mers; Toulouse, mille six cent soixante-douze (voir p.
deux cent huit, note un).
Gazette de France, année mille six cent soixante-sept (voir p.
cent quatre-vingt-treize, note un).
GOURVILLE.--Mémoires (t.
LII de la Collection Petitot).
GOZLAN (Léon).--Les Châteaux historiques; deux vol.
GRIMBLOT (P.).--Cromwell et Mazarin (voir p.
trois cent quatorze de l'ouvrage et la Revue nouvelle, numéro du quinze novembre mille huit cent quarante-cinq).
GROSLEY, de Troyes.--OEuvres inédites; deux vol.
in-8º (voir aux pièces justificatives, pièce nº cinq).
HAUTERIVE (D') et de CUSSY.--Recueil des traités de commerce et de navigation de la France avec les puissances étrangères, depuis la paix de Westphalie; huit vol.
HÉNAULT.--Poète contemporain de Colbert (voir p.
quarante-neuf, note un).
HÉNAULT (Le président).--Abrégé chronologique de l'histoire de France; un vol.
ISAMBERT, DECRUSY et TAILLANDIER.--Recueil général des anciennes lois françaises depuis l'an quatre cent vingt jusqu'à la Révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf; vingt-neuf vol.
JACOB (le Bibliophile).--Le Masque de fer; un vol.
Journal des Économistes (voir p.
deux cent vingt-sept, note un, et p.
deux cent quarante-huit, note trois).
JURIEU.--Soupirs de la France esclave qui aspire après sa liberté; (voir p.
cent soixante et un, note un).
LAFFEMAS.--Recueil présenté au Roy, de ce qui s'est passé en l'assemblée du commerce au Palais, à Paris; faict par Laffemas, controlleur général du dit commerce; Paris, mille six cent quatre (voir p.
deux cent quatre-vingt-trois, note un).
LA FONTAINE.--OEuvres.
LAFONT DE SAINT-YONNE.--L'ombre du grand Colbert; un vol.
in-douze; Paris, mille sept cent cinquante-deux .
LAMOIGNON (Arrêtés du président de).--(voir p.
quarante-neuf, note trois.) LEBLANC.--Traité des Monnaies.
LELONG (LE PÈRE).--Bibliothèque historique de la France; cinq vol.
LEQUIEN DE LA NEUVILLE.--Origine des Postes chez les anciens et les modernes; un vol.
in-dix-huit (voir p.
trois cent quarante-trois, note un).
LESSEPS (DE).--Note sur les Consulats (voir p.
deux cent quarante-huit, note trois).
LETEINOIS.--Apologie du système de Colbert, ou Observations juridico-politiques sur les jurandes et maîtrises d'arts et métiers; un vol.
in-dix-huit (voir p.
deux cent seize, note un).
LEVASSOR.--(Voir Jurieu).
Louis quatorze.--OEuvres; cinq vol.
MAINTENON (Lettres de Madame de); neuf vol.
MARRAST.--(Voir; Dupont.) MAZARIN.--Lettres du cardinal Mazarin à la reine, à la princesse Palatine, etc., etc., écrites pendant sa retraite hors de France, en mille six cent cinquante et un et mille six cent cinquante-deux; publiées par Monsieur Ravenel; un vol in-8º.
MESSANCE.--Recherches sur la population de la France; un vol.
in-4º (voir p.
deux cent soixante-seize, note un).
MÉZERAI.--Abrégé chronologique de l'histoire de France; quatre vol, in-4º.
MIGNET.--Documents inédits sur l'histoire de France; négociations relatives à la succession d'Espagne.
MIGT ou MIGH.--La Richesse de la Hollande; deux vol, in-8º (voir p.
cent trente-trois, note deux).
MIRABEAU.--Neuvième lettre à mes commettants (voir p.
cent quatre-vingt-quatorze, note un).
MOLIÈRE.--OEuvres (Prologue des Fâcheux).
Moniteur Universel du quatre janvier mille huit cent quarante-six (voir p.
trois cent soixante-dix-neuf, note un).
MONTESQUIEU.--Esprit des lois, avec des notes de Voltaire, Mably, Laharpe, etc., etc.
MONTYON (De).--Vies des surintendants des finances et des contrôleurs généraux; trois vol.
in douze; Paris, mille sept cent quatre-vingt-dix.
Particularités sur les ministres des finances célèbres; par le même.
un vol.
in-8º; Paris, mille huit cent douze (voir p.
cent quatre-vingt-dix, note un).
MOREAU DE BEAUMONT.--Mémoires concernant les impositions et droits; quatre vol.
in-4º (voir p.
cent soixante-cinq, note un).
MOREAU DE JONNÈS.--Statistique de la France.
MOTTEVILLE (Madame de).--Mémoires (t.
de la collection Petitot).
NECKER.--Observations sur l'avant-propos du livre rouge; brochure de trente et un pages.
Nouveau Cynée (Le) ou discours des occasions et moyens d'establir une paix générale et la liberté du commerce par tout le monde--.
Em.Cr.P.; un vol.
in-dix-huit; Paris, mille six cent vingt-trois (voir p.
trois cent vingt-six, note un).
Ordonnances des rois de France de la troisième race; vingt vol.
in-folio, publiés par divers auteurs.
(Cardinal d').--Lettres; deux vol.
PARDESSUS.--Collection des lois maritimes antérieures, au XVIIIe siècle; quatre vol.
PARIS (PAULIN)--Catalogue raisonné des manuscrits françois de la bibliothèque du Roi.
PATIN (Guy).--Lettres choisies depuis mille six cent quarante-cinq jusqu'en mille six cent soixante-douze; trois vol.
PEIGMOT (Gabriel).--Documents authentiques et détails curieux sur la dépenses de Louis quatorze; un vol.
in-8º (voir p.
cent quatre-vingt-six, note un).
PELISSERY.--Éloge politique de Colbert; un vol.
in-8º; Paris, mille sept cent soixante-quinze.
PELLISSON.--OEuvres choisies, avec une notice par Desessarts; deux vol.
PERRAULT (CHARLES).--Mémoires; un vol.
PEUCHET,--Collection des ordonnances et règlements de police; huit vol.
POUSSIN (Guillaume-Tell).--De la puissance américaine; deux vol.
RAYNAL.--Histoire philosophique et politique des établissements et du commerce des Européens dans les deux Indes; quatre vol.
Recueil de pièces sur l'hôpital général de Paris; un vol.
in-4º (voir p.
cent treize, note deux).
Recueil des règlements généraux et particuliers concernant les manufactures et fabriques du royaume; quatre vol.
in-4º (voir p.
deux cent vingt-deux, note un).
RENOUARD.--Des anciens règlements et privilèges (voir p.
deux cent vingt-sept, note un).
RIQUET DE BONREPOS.--Histoire du canal de Languedoc, par les descendants de Pierre-Paul Riquet de Bonrepos; un vol.
in-8º (voir p.
deux cent quatre, note un).
ROUX (Vilal).--Rapport sur les jurandes et maîtrises (voir p.
deux cent dix-sept, note un).
ROY.--Rapport à la Chambre des pairs sur le Code forestier; mille huit cent vingt-sept.
SAINT-SIMON (Marquis de).--Mémoires; vingt et un vol.
SALISBURY.--Paradisus londinensis; t.
SANDRAS DE COURTILZ.--Vie de Jean-Baptiste Colbert, ministre d'État sous Louis quatorze, roy de France; un vol.
in-dix-huit, Cologne (voir p.
soixante-dix-huit, note deux).
Testament politique de J.-B.
Colbert, où l'on voit tout ce qui s'est passé sous le règne de Louis-le-Grand jusqu'en mille six cent quatre-vingt-trois; par le même; La Haye, mille six cent quatre-vingt-quatorze (voir p.
soixante-dix-huit, note deux).
SAUTREAU DE MARSY.--Nouveau siècle de Louis quatorze; recueil d'anecdotes; quatre vol.
in-8º (voir p.
quatre cent dix, note un).
SERVIEZ (Alfred de).--Histoire de Colbert; un vol.
SÉVIGNÉ (Madame de).--Lettres de madame de Sévigné, de sa famille et de ses amis; dix vol.
SUE (Eugène).--Histoire de la marine française au XVIIe siècle; premier édition, cinq vol.
grand in-8º.
SULLY.--Mémoires ou OEconomies royales d'Estat, domestiques, politiques et militaires de Henri-le-Grand, par Maximilian de Béthune duc de SULLY; trois vol.
in-folio, Paris, mille six cent cinquante-deux.
TAILLANDIER.--(Voir; Isambert.) THIERS.--Histoire du Consulat et de l'Empire, t.
THOMAS.--OEuvres; Éloge de Sully.
THOMAS (Alexandre).--Une Province sous Louis quatorze; Situation politique et administrative de la Bourgogne de mille six cent soixante et un à mille sept cent quinze, d'après les manuscrits et les documents inédits du temps; un vol.
in-8º (voir p.
cent cinquante-quatre, note deux).
USTARIZ.--Théorie et pratique du commerce, traduction de l'espagnol, par Forbonnais; un vol.
VALIN.--Commentaire sur l'ordonnance du mois d'août mille six cent quatre-vingt-un, par Valin, nouvelle édition avec notes par Bécane; deux vol.
VAUBAN.--La Dime royale (voir Collection des principaux économistes).
VILLENEUVE-BARGEMONT (vicomte Alban de).--Histoire de l'économie politique, ou Etudes historiques, philosophiques et religieuses sur l'économie politique des peuples anciens et modernes; deux vol.
VILLETTE (marquis de).--Mémoires, un vol.
in-8º; publiés par la Société de l'histoire de France.
VOLNEY.--Leçons d'histoire prononcées à l'école normale en l'an trois (voir p.
cent quatre-vingt-quatorze, note deux).
WALCKENAER (baron de).--Histoire de la vie et des ouvrages de La Fontaine; un vol.
Mémoires touchant la vie et les écrits de madame de Sévigné; par le même; in-dix-huit: Trois volumes ont paru.
Amsterdam, mille sept cent vingt-cinq; quatre vol.
WOLOWSKI (L.).--De l'organisation industrielle de la France avant le ministère de Colbert (voir p.
CHAPITRE XXe ET DERNIER.
Édits, ordonnances, déclarations, arrêts, lettres patentes, concernant les finances, le commerce, la marine, la justice, etc., rendus depuis mille six cent soixante jusqu'en mille six cent quatre-vingt-trois (Administration de Colbert).--Pièce nº un.
quatre cent dix-neuf L'HISTOIRE (manuscrit original de Colbert).--Pièce nº deux.--Inédite.
quatre cent vingt-sept LE CID ENRAGÉ, comédie.--Pièce nº deux bis.--Inédite.
quatre cent quarante-deux VERSION DU cent dix-huite PSEAUME DE DAVID.--(Manuscrit original de Fouquet).--Pièce nº trois.--Inédite.
quatre cent quarante-six Vers latins attribués à Fouquet.--Pièce nº quatre.
quatre cent cinquante et un Note communiquée à Monsieur Eugène Sue par la famille de Colbert--Pièce nº cinq.
quatre cent cinquante-quatre Généalogie de la famille de Colbert.--Pièce, nº six.
quatre cent cinquante-six ÉDIT PORTANT NOMINATION D'UNE COMPAGNIE DE COMMERCE POUR LE NORD.--Pièce nº sept.--Inédite.
quatre cent soixante CONTRÔLEUR GÉNÉRAL ET SECRÉTAIRE D'ETAT, ayant le département de la marine--Pièce nº huit.
quatre cent soixante-deux COMMERCE DE LA FRANCE AVEC L'ESPAGNE.--Instruction pour le comte de Vauguyon, ambassadeur extraordinaire en Espagne.--Pièce nº IX.--Inédite.
quatre cent soixante-quatre QU'IL VA FAIRE A ROCHEFORT.--Pièce nº dix.
quatre cent soixante-huit INSTRUCTION POUR LE MARQUIS DE SEIGNELAY S'EN ALLANT EN ITALIE.--Pièce nº onze.--Inédite.
quatre cent soixante-douze INSTRUCTION POUR BIEN FAIRE LA premier COMMISSION DE MA CHARGE.--Pièce nº Lettres Inédites de Colbert sur la marine, le commerce et les manufactures.--Nº treize.
quatre cent quatre-vingt-douze INVENTAIRE FAIT APRÈS LE DECEDZ DE MONSEIGNEUR COLBERT.--Pièce nº XIV.--Inédite.
cinq cent un Indication des manuscrits et ouvrages imprimés qui ont été consultés pour l'Étude sur Fouquet, et l'Histoire de Colbert.--Pièce nº quinze.
cinq cent trois  Une partie de ce travail a été publiée dans un de nos recueils périodiques, le Correspondant.
J'ai fait depuis des additions et des changements importants.
 Voici l'indication des ouvrages dont je veux parler: 1º Recherches et considérations sur les finances de France, par Forbonnais.--L'examen seul de l'administration de Colbert remplit la moitié d'un fort volume in-4º.
2º Vies des Surintendants des finances et des Contrôleurs généraux, trois vol.
in-douze--Particularités sur les minisires des finances célèbres, par Monsieur de Montyon, un vol.
3º OEuvres complètes de Lemontey, t.
Notice sur Colbert.
4º Biographie universelle de Michaud, article Colbert, par M.
5º Histoire financière de la France, par Monsieur Bailly; t.
un, Administration de Colbert.
6º Histoire de l'économie politique en Europe, depuis les anciens jusqu'à nos jours par Monsieur Blanqui; t.
un et deux; chap.
vingt-six et vingt-sept; Administration de Colbert.
7º Histoire de l'économie politique, ou études historiques, philosophiques et religieuses sur l'économie politique des peuples, anciens et modernes, par Monsieur le Vic Alban de Villeneuve-Bargemont; t, un, chap.
Administration de Colbert.
8º Système financier de la France, par Monsieur d'Audiffret, t.
Notice historique sur la vie de Colbert.
9º Histoire de Colbert.
par Monsieur A.
de Serviez; un vol.
 Catalogue raisonné des manuscrits françois de la Bibliothèque du Roi, par Monsieur Paulin Paris; t.
un, p.
sept et suiv.
 Bibliothèque royale, Mss.
Lettres de Mazarin, Baluze, Arm.
 Colbert et Seignelay, Mss.--mille six cent soixante-neuf à mille six cent soixante-dix-sept.--Collection de pièces originales sur la marine émanées de Colbert et du marquis de Seignelay, de mille six cent soixante-neuf à mille six cent soixante-dix-sept.six vol.
Cette collection composée de quatre cent trois pièces est divisée en vingt-deux cotes où chaque pièce est classée selon la matière principale qu'elle traite ou l'année à laquelle elle appartient.
 Pièces justificatives; pièce nº quinze; p.
cinq cent trois.--Cet ouvrage était en grande partie imprimé, lorsque Monsieur Champollion-Figeac a eu la bonté de me communiquer un manuscrit original de Colbert, manuscrit très-considérable, d'une grande importance historique, et resté entièrement inconnu jusqu'à ce jour.
Il est intitulé: Mémoires sur les affaires des finances de France pour servir à l'histoire.
Ces mémoires renferment de curieux détails sur l'administration des finances depuis Henri quatre, mais principalement à partir de mille six cent quarante-huit, époque où Colbert a été attaché à Mazarin, jusqu'en mille six cent soixante-trois.
L'administration de Fouquet y est surtout jugée avec une sévérité extrême où l'on croit voir même percer de la passion.
Sous ce rapport, les mémoires dont il s'agit présentent donc le plus vif intérêt.
J'ai reproduit à la fin du volume, (pièce justificative nº deux, p.
quatre cent vingt-sept) les parties les plus importantes de ce travail, où l'on trouvera l'appréciation faite par Colbert lui-même de l'administration de Fouquet, pendant que celui-ci était en prison et que la Chambre de justice instruisait son procès.
Plus tard, après la Révolution, Monsieur le comte Mollien chercha cette correspondance et la copie qu'il en avait faite; mais l'une et l'autre avaient été égarées.
Il est probable que ces volumes étaient précisément du nombre de ceux qui manquent aujourd'hui, et voici une particularité qui paraît confirmer cette hypothèse.
Cette restriction était, en effet, toute logique.
Malheureusement, les registres de correspondance de Colbert, ses manuscrits, les dépêches qui lui ont été adressées, sont muets à ce sujet.
 Mr Eugène Sue a publié dans son Histoire de la marine au XVIIe siècle (premier édition, cinq vol.
in-8º), un grand nombre de pièces très curieuses sur cette époque et sur Colbert.
J'ai indiqué, d'ailleurs, dans le courant de l'ouvrage, les pièces que j'ai reproduites après lui, et celles qui sont entièrement inédites.
 Je dois faire remarquer, au sujet de ces pièces et des nombreuses citations éparses dans l'ouvrage, que j'ai reproduit très-fidèlement l'orthographe de tous les documents originaux auxquels j'ai pu remonter.
Quant aux copies ou aux pièces déjà imprimées, dans l'impossibilité de recourir à tous les documents originaux, je les ai reproduites comme elles ont été copiées ou imprimées.
Cela est cause, plus d'une fois, que des documents de la même époque, cités dans la même page, ont une orthographe différente.
C'est, je l'avoue, une anomalie; mais il était impossible de l'éviter, et il aura suffi d'en donner l'explication.
 De l'Industrie française, par Monsieur le comte Chaptal, t.
un; Discours préliminaire, p.
 Dans tous les manuscrits du temps et dans le plus grand nombre des pièces imprimées à l'occasion de son procès, le nom du surintendant est écrit comme il suit: Foucquet.
J'ai cru néanmoins devoir adopter l'orthographe qui a prévalu.
 Abrégé chronologique du président Hénault, année mille six cent soixante et un.
 Défenses de Monsieur Fouquet sur tous les points de son procès.
quinze vol.
Édition à la Sphère, mille six cent soixante-cinq; t.
deux, p.
trois cent cinquante-six.
 Pélisson, dans son second discours au roi pour Fouquet, et celui-ci dans ses Défenses, t.
deux: donnent à ce sujet les plus grands détails.
Dans ses Mémoires sur la vie et les écrits de madame de Sévigné, Monsieur le baron Walckenaer les a analysés avec beaucoup de clarté et je n'ai eu en quelque sorte qu'à résumer cette partie de son travail.
 Mémoires de Gourville (t.
LII de la collection Petitot).
 Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze, par l'abbé Choisy.
«On croit, dit l'abbé de Choisy, qu'une des choses qui gâta autant Fouquet dans l'esprit du roi, fut une querelle qu'il eut dans l'antichambre du cardinal deux mois avant sa mort, avec l'abbé Fouquet, son frère.
Cet abbé était fort insolent de son naturel, et prétendait que son frère lui devait sa fortune.
Ils s'étaient brouillés, et se dirent publiquement tout ce que leurs ennemis pensaient dans le coeur.
L'abbé, entre autres choses, reprocha à son frère, qu'il avait dépensé quinze millions à Vaux, qu'il donnait plus de pensions que le roi, et qu'il avait envoyé tantôt trois, tantôt quatre mille pistoles à des dames qu'il nomma tout haut.
Le surintendant, piqué au vif, reprocha à l'abbé les dépenses excessives qu'il avait faites pour faire l'agréable auprès de madame de Châtillon, et fort inutilement» (Liv.
deux, p.
cent trente-cinq et cent trente-six).
Voir aussi, au sujet des profusions de Fouquet, un document contemporain intitulé: Portraits de la cour qui a été publié dans les Archives curieuses de l'histoire de France, par MMonsieur Cimber et Danjou, IIe série, t.
huit, p.
quatre cent quinze.
Il y est dit entre autres choses, que, d'après Fouquet, il n'y avait aucune fidélité à l'épreuve de cinquante mille écus, et que la collation de Vaux avait coûté, au dire de tout le monde, quarante mille écus.
 Mémoires de Gourville, etc.
 Monsieur Hervart était intendant des finances et l'un des plus intrépides joueurs de l'époque, avec Fouquet, Gourville et le marquis de Clérambault (Mémoires de Gourville).
 Bibliothèque royale, manuscrit.
Lettres de Mazarin.
Cette lettre et la réponse de Colbert ont été publiées par Monsieur Champollion-Figeac: Documents inédits sur l'histoire de France, t.
deux, p.
cinq cent un et suiv.--On voit par la réponse de Colbert, publiée également dans les Documents inédits, que la lettre du cardinal, qui ne porte point de date, était du vingt octobre mille six cent cinquante-neuf.
 On lit ce qui suit au sujet de la fortune du cardinal Mazarin dans les Remontrances du parlement de Paris au roi et à la reine régente, en date du vingt et un janvier mille six cent quarante-neuf.
«Quant à l'abus et à la deprédation des finances, le cardinal Mazarin oserait-il dire qu'il y ait eu quelques limites à sa convoitise?...
XVII, année mille six cent quarante-neuf).
Enfin, on cite un mot très-naïvement plaisant du duc de Mazarin, héritier des biens immenses du cardinal, «Je suis bien aise, disait-il, qu'on me fasse des procès sur tous les biens que j'ai eus de Monsieur le cardinal.
Je les crois tous mal acquis, et du moins quand j'ai un arrêt en ma faveur, c'est un titre, et ma, conscience est en repos» (Mémoires de l'abbé de Choisy, liv.
deux).
 Mémoires de madame de Motteville, de l'abbé de Choisy, de Gourville, de Brienne, etc.
Madame de Motteville, si calme et si circonspecte d'ordinaire, appelle Fouquet un grand voleur.
Dans un autre passage de ses mémoires, on lit ce qui suit: «On a dit qu'on avait trouvé du poison chez lui et on a quelque soupçon qu'il avait empoisonné le cardinal.»  Défenses de Monsieur Fouquet, t.
deux, p.
Il est à remarquer que, dans tout le cours de ses défences, Fouquet parle de Colbert dans les termes les plus méprisants, l'accuse à son tour de concussion, de vol, l'appelle le domestique de Mazarin, qui avait sa bourse et son coeur.
Il semble donc que si Colbert était perfidement intervenu auprès de Fouquet pour l'engager à vendre sa charge de procureur général, celui-ci n'eût pas manqué de le lui reprocher.
C'est alors que, suivant Pélisson, fermant l'oreille aux conseils de ses amis alarmés, Fouquet se serait défait sans hésitation de la chose du monde qu'il avoit toujours tenue pour la plus précieuse.
 OEuvres de Louis quatorze.
Instructions au Dauphin.
 Mémoires inédits de Brienne, publiés par M.F.
Barrière; t.
deux, p.
cent quatre-vingt-six.
 Mémoires inédits de Brienne, t.
deux, p, deux cents.
 OEuvres de Louis quatorze, t.
un, p.
cent un.
Les Instructions au Dauphin ont été dictées par Louis quatorze à Pélisson et rédigées par ce dernier.
C'est un document historique des plus intéressants et dont l'authenticité a été établie d'une manière irréfutable par les éditeurs des OEuvres de Louis quatorze.
Comment Pélisson, qui avait publié des plaidoyers si touchants en faveur de Fouquet, eut-il le triste courage d'écrire les accusations que l'on vient de lire? C'est ce que l'on a peine à comprendre.
Lors de la révocation de l'édit de Nantes, Pélisson, protestant converti, fut chargé de diriger les conversions de ses anciens coreligionnaires, et reçut, en raison des services qu'il rendit alors, des gratifications considérables (cinq.
Histoire de Colbert, chap.
III).
C'est de lui que Voltaire a dit: «Il eut le bonheur d'être éclairé et de changer de religion dans un temps où ce changement pouvait le mener aux dignités et à la fortune» (Siècle de Louis quatorze, chap.
vingt-six).
 OEuvres de Louis quatorze, t.
 Mémoires de Brienne, de Gourville, etc.
Voici un quatrain que l'on fit sur cette arrestation.
On sait que Fouquet avait dans ses armoiries un écureuil et Colbert une couleuvre; Le Tellier avait trois lézards dans les siennes.
Le petit écureuil est pour longtemps en cage; Le lézard plus adroit fait mieux son personnage; Mais le plus fin des trois est un vilain serpent, Qui, s'abaissant, s'élève et s'avance en rampant.
 Biblioth.
Discours sommaire de ce qui s'est passé, et a été inventorié à Saint-Mandé.
A la suite du Journal d'Ormesson.
mille quatre-vingt-seize.
 Biblioth.
Inventaire et estimation de la bibliothèque de Saint-Mandé.
deux mille six cent onze.
 Biblioth.
Discours sommaire, etc.
Ce livre était intitulé: L'École des Filles.
 Biblioth.
R.B., n.
trois virgule un huit quatre.
Ce manuscrit a été acquis récemment par la Bibliothèque royale.
L'inventaire des papiers dont il s'agit fut fait par liasses et non par ordre de dates.
J'ai reproduit les fragments de lettres qu'on va lire dans l'ordre adopté par le procès-verbal.
Lettres adressées à Colbert).
 C'étaient des ordonnances que la Cour des comptes était obligée d'admettre, bien qu'elles ne fissent pas mention des motifs de la dépense.
Il en sera parlé avec détail dans l'Histoire de Colbert; chap.
 Droit établi sur les bestiaux à pied fourché.
Encyclopédie méthodique.
 Droit spécial établi à Bordeaux sur le sel et plusieurs autres marchandises.
Encyclopédie Méthodique.
 Biblioth.
roy., Mss.
Procès Fouquet, collection des pièces, ordres, inventaires, rapports, significations, relatifs à cette affaire.
huit vol.
Il y a dans le nombre quelques pièces imprimées à l'époque du procès.
 Voici de curieux extraits de ces comptes.
(Extrait du réquisitoire de Monsieur Talon).
Il faut ajouter que Bruant des Carrières, le principal commis de Fouquet, avait eu le temps de brûler tous ses registres.
 Biblioth.
roy., Mss.
Procès Fouquet.--Réquisitoire de Monsieur Talon.
 Biblioth.
roy., Mss.
Collection des lettres adressées à Colbert.
onze mille six cent soixante-deux.
 Biblioth.
roy., Mss.
Registres de la Chambre de justice, aux armes de Colbert.
Procès Fouquet.
trois vol.
in-fol., n.
deux cent trente-cinq, deux cent trente-six, deux cent trente-sept.
 Fouquet s'était d'abord servi de chiffres pour désigner les noms propres; plus tard, en corrigeant son projet, il fit usage de caractères ordinaires.
 Par écrit.
Toujours le même système pour s'assurer les gens!  «Tant de sa compagnie que de celles de ses amis.» Mots effacés.
 Il y avait d'abord: «est de savoir s'il n'est pas meilleur que M.
 L'Évêque d'Agde était un frère de Fouquet.
 Hénault était un littérateur contemporain, connu seulement aujourd'hui par un sonnet plein de fiel qu'il fit contre Colbert à l'occasion du procès de Fouquet.
Ce sonnet débute ainsi: «Ministre avare et lâche.» J'en citerai seulement les derniers vers: «Sa chute quelque jour te peut être commune; Crains ton poste, ton rang, la cour et la fortune: Nul ne tombe innocent d'où l'on te voit monté.
Cesse donc d'animer ton prince à son supplice, Et, près d'avoir besoin de toute sa bonté, Ne le fais pas user de toute sa justice.»  Biblioth.
roy., Mss.
trois vol.
déjà cités.
 Biblioth.
roy., Mss.
Journal de Monsieur d'Ormesson.
un vol.
nº deux cent seize.
A la fin du volume il y a quelques autres pièces relatives au procès de Fouquet, et une lettre écrite par lui à sa femme plusieurs années après sa translation à Pignerol.
Monsieur de Lamoignon avait aussi laissé, sur les opérations de la Chambre de justice, un journal dont l'auteur de sa vie a eu connaissance.
Ce journal n'est pas à la Bibliothèque royale; peut-être appartient-il à quelque collection particulière.
Les fragments qu'on en trouve dans la vie de Monsieur de Lamoignon permettent d'affirmer que la publication de ce journal, si toutefois il existe encore, offrirait un vif intérêt.
Voir les Arrêtés du président de Lamoignon; édition de mille sept cent quatre-vingt-cinq, deux.
Vie de Monsieur de Lamoignon.--La premier édition n'a qu'un volume et ne renferme pas la vie de Monsieur de Lamoignon.
 Lettre du dix-sept décembre mille six cent soixante-quatre.
 On publia en mille six cent soixante-quinze un Recueil de recettes choisies, attribué à la mère de Fouquet.
Ce recueil eut cinq éditions.
 Arrêtés du président de Lamoignon et vie de Monsieur de Lamoignon.
 Biblioth.
roy., Mss.
Lettres adressées à Colbert.
 Biblioth.
roy., Mss.
Journal d'Ormesson.
 Ibidem.
 Ibidem.
 La pièce originale existe aux archives du royaume, section historique, carton K, nº cent vingt-sept.
Voir l'Histoire de la détention des philosophes, des gens de lettres, etc., etc.
Par Monsieur Delort, t.
un, p.
 Voici un fragment d'une de ces publications dont se plaignait Fouquet.
Si l'on n'était suffisamment averti par ce qui précède, le ton même de cette lettre prouverait jusqu'à l'évidence qu'elle est l'oeuvre d'un pamphlétaire de l'époque.
C'est madame du Plessis-Bellière qui écrivait au surintendant.
«Je ne sais plus ce que je dis ni ce que je fais lorsqu'on résiste à vos intentions.
Je ne puis sortir de colère lorsque je songe que cette demoiselle de la Vallière a fait la capable avec moy.
Pour cela ne trouvez-vous pas à propos de dire, pour la prévenir, qu'elle vous a demandé de l'argent, et que vous luy en avez refusé?» (La Bastille dévoilée, t.
un.) La publication de ce livre eut lieu dans les premières années de la Révolution.
La plupart des pièces qu'il contient, sont évidemment apocryphes.
(Cité dans l'Histoire de la détention des philosophes, etc.)  Lettre de madame de Sevigné, à Monsieur de Pomponne, du neuf décembre mille six cent soixante-quatre.--Le Journal d'Ormesson raconte le même incident en termes presque identiques.
 Lettre à Monsieur de Pomponne, du vingt-six novembre mille six cent soixante-quatre.
roy., Mss.
Lettres adressées à Colbert).
«La quantité fait peur, ajoutait la lettre, mais l'apparence est véritable.» Ecrivait-on cela pour flatter les passions du jour? Cela n'aurait rien d'étonnant.
 Défenses, etc., t.
deux, p.
trois cent trente-cinq et suivantes.
 Défenses, etc., t.
deux, p.
 OEuvres choisies de Pélisson; notice par Desessarts.
 OEuvres choisies de Pélisson, etc., péroraison du premier discours au roi.
 Lettre du cinq décembre.
 Biblioth.
roy., Mss.
Registres de la Chambre de justice, Procès Fouquet.
trois, pages cent soixante-huit et cent soixante-neuf.
 Biblioth.
roy., Mss.
Journal d'Ormesson.
de Lamoignon, etc.
Vie de Monsieur de Lamoignan).
J'ai dit que Monsieur de Lamoignon avait tenu aussi un journal sur les opérations de la Chambre de justice.
L'auteur de sa vie, (sans doute Monsieur de Malesherbes), avait ce journal en sa possession, car il en donne plusieurs extraits.
Monsieur de Lamoignon y raconte, en outre, que dans les dernières années de son ministère, Fouquet avait voulu l'obliger à lui céder d'avance la place de chancelier, si le roi la lui offrait.
Monsieur de Lamoignon s'y refusa, trouvant, dit-il, qu'il y aurait eu du ridicule à disposer ainsi d'une place à laquelle il lui convenait encore moins de renoncer.
Ces prétentions de Fouquet, amenèrent entre eux une rupture presque ouverte, et depuis, le surintendant avait cherché tous les moyens de lui nuire.
Monsieur de Lamoignon appelle Fouquet le plus vigoureux acteur qui fût à la cour.
 D'après une loi de Henry quatre, les fonctionnaires pouvaient se réserver le droit de disposer de leurs charges ou de les léguer à leurs héritiers, en payant tous les ans au Trésor la soixantième partie de leur traitement.
C'est ce qu'on appelait le droit annuel.
 Les chansonniers du temps ne laissèrent pas échapper cette occasion de donner carrière à leur verve.
Dans une espèce de complainte en vingt-deux couplets, un d'eux loua ou critiqua chacun des vingt-deux juges, suivant qu'il avait voté pour ou contre Fouquet.
Voici deux de ces couplets; ils suffiront pour donner une idée des autres: Monsieur Pussort Haranguai fort, Mais par malheur il prit l'essor, Et sa sotte harangue Fit bien voir au barreau Qu'il a beaucoup de langue Et fort peu de cerveau.
Ne finissons Cette chanson Sans bien exalter d'Ormesson, Et que Dieu le bénisse, Avecque tous les gens de bien Qui rendent la justice Et qui ne craignent rien.
 Voir, à la fin du volume, la pièce justificative intitulée le Cid enragé; pièce nº deux.
 La pièce originale, signée Louis et contre-signée le Tellier, existe aux archives du royaume; carton K, cent vingt-neuf.
 Cette correspondance des plus curieuses a été recueillie aux archives du royaume, section historique, carton K, cent vingt-neuf.
Monsieur Delort l'a publiée le premier dans son ouvrage intitulé: Histoire de la détention des philosophes et des gens de lettres, précédée de celle de Fouquet, de Pélisson et de Lauzun.
Postérieurement à cette publication, le bibliophile Jacob a cru pouvoir soutenir que le masque de fer n'était autre que Fouquet.
Les originaux de ces lettres existent, et tout le monde peut les voir aux archives du royaume.
L'objection que la date a pu en être falsifiée dans le but de mieux masquer le redoublement de cruauté de Louis quatorze à l'égard de son malheureux ministre n'est pas admissible, car il faudrait prouver cette altération.
 Arch.
du roy.
Lettre de Louvois du vingt-quatre avril mille six cent soixante-quinze.--Voir l'Histoire de la détention des philosophes, etc., t.
 Arch.
du roy.
Lettre de Le Tellier du vingt-six octobre mille six cent soixante-six.
 Lettre de Guy Patin du seize mars mille six cent soixante-six.
 Arch.
du roy.
Lettre de Louvois du huit avril mille six cent quatre-vingts.
 La bibliothèque royale possède une pièce extrêmement curieuse, c'est le cent dix-huitº psaume de David, traduit par Fouquet dans sa prison, et écrit en entier de sa main, avec des notes relatives à sa position.
On le trouvera à la fin de ce volume; pièce justificative, n.
 Collection des anciennes lois françaises, par MMonsieur Isambert, Taillandier et Decrusy.--De mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf à mille six cent quarante et un il avait déjà été publié plusieurs édits concernant le dessèchement des marais.
 Mémoires du marquis de Villette, page lii.
un vol in-huit.
 Biblioth.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante et un.
 Biblioth.
roy., Journal des bienfaits du Roy, suppl.
français, p.
cinq cent soixante-seize.--C'est un journal tenu par Dangeau de toutes les nominations et gratifications faites par le roi dans le cercle de la cour.
Ce journal qu'il ne faut pas confondre avec les Mémoires de Dangeau, n'a pas été publié; malheureusement les registres de mille six cent soixante-dix à mille six cent quatre-vingt-onze manquent.
 Archives de la marine.
Registre des despesches concernant le commerce, année mille six cent soixante et onze.
 Dans son Histoire de la marine française, Monsieur Eugène Sue, s'appuyant sur une Instruction de Colbert à son fils, dont il va être question, avait adopté, relativement à la naissance de Colbert, l'opinion des contemporains et celle que Colbert paraissait en avoir lui-même.
 Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze, par l'abbé de Choisy, de l'Académie française.
 Biblioth.
du Roi, Mss.
Instruction pour mon fils pour bien faire la première commission de ma charge.
C'est une pièce de douze pages d'écriture.
 Epitaphe faite à la mort de Colbert.
Elle commence ainsi: J'ai vu Colbert sur son lit de parade....
L'auteur de l'épitaphe est surpris de voir tant de draps entourer ce lit; alors, un Badaud lui dit: Cesse de t'étonner; ce fameux politique Était le fils d'un courtaut de boutique.
(Vie de Jean-Baptiste Colbert, etc.
Voir la note suivante).
 Vie de Jean-Baptiste Colbert, ministre d'État sous Louis quatorze, roy de France.
Cologne, mille six cent quatre-vingt-quinze.
L'exemplaire de la Bibliothèque du Roi porte en note, à la main: Cette vie est un libelle plein d'injures et de faussetés, etc.
Cet exemplaire est curieux par deux gravures, à peu près semblables du reste, représentant Colbert occupé à compter de l'argent dont il remplit un coffre.
La gravure est intitulée: la Surprise de la mort.
Au-dessus de Colbert, une espèce d'ange déploie cette inscription sur deux lignes: Memorare novissima et in æternum non peccabis, et au-dessous: Pense, plustost qu'à compter tes thrésors, qu'il faict entrer dans le nombre des morts.
Derrière Colbert, un squelette debout tient un sablier ailé autour duquel on lit ces mots: Les heures s'envollent sans qu'on y pense.
Au-dessous de Colbert sont quatre autres inscriptions, dont deux en latin et deux en français.
Voici les dernières: Le fil de ma vie a esté coupé comme la trame d'une toile, lorsque je commençois à faire ma fortune.
Puis, tout au bas, ce mauvais quatrain: Eh! que vous serviront, avare insatiable, Ces grands biens amassez avec tant de sueurs? Car une prompte mort, par les ruses du diable, Vous plonge en un instant dans un gouffre de pleurs.
J'oubliais de mentionner un diable cornu qui, placé derrière le bureau de Colbert, tranche la trame de sa vie et le précipite dans le GOUFFRE Telles étaient les caricatures politiques du temps, plus brutales que spirituelles.
Il faut ajouter qu'on lit dans la marge de la gravure ces mots écrits à la main: L'on fit cette estampe à la mort de Monsieur Colbert, dont cette figure a quelque air.
On la deffendit aussitost et l'on en saisit les exemplaires.
Cette vie de J.-B.
Colbert, attribuée dans quelques catalogues au marquis D...
est du plus fécond pamphlétaire de l'époque, Gatien de Courtilz, sieur de Sandras, plus communément désigné sous le nom de Sandras de Courtilz.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept).
Sandras de Courtilz est aussi l'auteur du Testament politique de J.-B.
Colbert, où l'on voit ce qui s'est passé sous le règne de Louis le Grand jusqu'en mille six cent quatre-vingt-trois.
La Haye, mille six cent quatre-vingt-quatorze, et mille sept cent onze, in-douze.
Ce livre est évidemment apocryphe, et il est à regretter que plusieurs écrivains sérieux aient pris les élucubrations de l'auteur pour les propres vues de Colbert.
On lui attribue également le Testament politique du marquis de Louvois, les Mémoires de d'Artagnan, et près de quarante autres ouvrages ou pamphlets dont la Biographie universelle donne les titres.
Sandras de Courtilz aurait fait les Testaments politiques de Romulus ou de Gengis-Kan, si les libraires de la Hollande les lui eussent commandés.
Il est inutile de dire que je n'ai consulté la Vie de Colbert dont il s'agit qu'avec la plus grande circonspection.
Cependant, il faut se garder de croire qu'elle soit systématiquement hostile à ce ministre, qui s'y trouve franchement loué en plusieurs endroits.
De plus, ayant été écrite peu après sa mort, elle contient quelques faits curieux, quelques anecdotes intéressantes, et c'est le seul profit que j'en aie tiré.
La Vie de Jean-Baptiste Colbert a été reproduite en entier dans les Archives curieuses de l'histoire de France, par MMonsieur Cimber et Danjou, IIe série.
 OEuvres inédites de P.-J.
Grosley, de Troyes, deux vol, in-8º, t.
un, p.
vingt-cinq et suiv., article Colbert.--Voir aux pièces justificatives, la pièce n.
 Un savant très-distingué, l'abbé Le Laboureur, s'est aussi rangé à l'opinion des contemporains au sujet de l'origine toute plébéienne de J.-B.
Colbert, en lui appliquant ces vers de Fortunat à la louange de Covido, que son mérite avait élevé au ministère sous les rois Théodebert et Clotaire.
Mens generosa tibi pretioso lumine fulget, Quæ meritis propriis amplificavit avos.
Nam si præfertur generis qui servat honorem, Quanto laus magis est nobilitare genus.
A parvo existens, existis semper in altum, Perque gradus omnes culmina summa tenes.
L'abbé Le Laboureur est mort en mille six cent soixante-quinze.
Il fut d'abord gentilhomme, ensuite aumônier de Louis quatorze, et on le voit inscrit pour mille cinq cents livres sur la liste des pensions données aux gens de lettres par Colbert.
Colbert, etc.
 C'étaient les trésoriers des droits payés au roi pour obtenir un office resté ou dévolu au fisc, par quelque cause que ce soit, pour acquérir une maîtrise, ou pour être admis à exercer une profession quelconque (Encyclopédie méthodique, Finances).--Vie de J.-B.
Colbert, etc.--Mémoires de Charles Perrault, livre quatre.--Perrault raconte qu'un de ses frères avait travaillé longtemps chez ce M.
Sabatier comme premier commis, en même temps que Colbert qui était son subalterne.
 Archives curieuses, etc., par MMonsieur Cimber et Danjou, IIe série, t.
huit, Portraits de la Cour, p.
quatre cent onze.--Mémoires de Gourville, etc.
l'auteur de la Vie de J.-B.
Colbert raconte d'une manière beaucoup plus romanesque la première rencontre de Colbert avec le cardinal Mazarin.
Voici l'aventure en quelques mots.
Le cardinal avait été exilé à perpétuité par le Parlement.
Néanmoins, de Sedan il gouvernait le royaume, tant bien que mal, il est vrai, car son autorité n'était pas grande, mais personne n'en avait autant que lui, pas même ceux qui l'avaient forcé de quitter Paris.
Pendant cet exil, dit Sandras de Courtilz, Le Tellier envoya Colbert porter à Son Éminence une lettre de la reine qu'il était très-expressément chargé de rapporter quoi qu'on pût faire pour l'en empêcher.
Colbert remit d'abord la lettre, puis le lendemain il se présenta au cardinal qui lui donna une dépêche en lui disant qu'il pouvait partir et que tout était dedans.
Colbert se douta qu'on le trompait; mais comment s'en assurer? Il alla droit à la difficulté et rompit le cachet de la dépêche en présence du cardinal, qui le traita d'insolent et la lui reprit des mains.
Colbert, sans s'émouvoir, lui répondit que, le paquet n'ayant pas été fermé par lui, son secrétaire pouvait fort bien avoir oublié d'y insérer la lettre de la reine.
Mazarin le remit à quelques jours et finit par lui donner cette lettre.
Peu de temps après, le cardinal, de retour à Paris, demanda un employé de confiance à Le Tellier qui lui présenta Colbert.
Suivant d'autres historiens, Colbert aurait d'abord travaillé chez Lumagna depuis longtemps lié d'affaires avec sa famille et banquier du cardinal Mazarin, auquel il se serait fait un plaisir de le recommander.
 Lettres du cardinal Mazarin à la reine, à la princesse Palatine, etc., etc., écrites pendant sa retraite hors de France en mille six cent cinquante et un et mille six cent cinquante-deux, publiées par Monsieur Ravenel, Lettre LVII, p.
cinq cent quatorze.
 Qui n'est pas un sot, un niais.
 Histoire de Colbert, par Monsieur A.
de Serviez; chap.
 Biblioth.
Lettres de Mazarin, Baluze, Arm.
six, p.
deux, nº un.
Ce sont les lettres originales.
Colbert écrivait au cardinal à mi-marge et celui-ci expliquait ses intentions en regard, tantôt les développant, tantôt se bornant à approuver par un mot; puis il renvoyait la dépêche à Colbert.
Ces lettres n'ont pas encore été publiées.
Celles de Colbert ne sont pas de sa main: il se bornait à écrire le mot Monseigneur, soit en tête, soit dans le corps de la lettre, et le protocole.
Les réponses du cardinal, quelquefois assez longues, sont toutes de sa main.
Colbert avait une des écritures les plus difficiles à déchiffrer qu'on puisse voir; mais il attachait une très-grande importance à s'entourer de bons copistes.
Dans une de ses lettres il envoie deux modèles d'écriture au cardinal, qui lui répond brièvement, en marge, de faire là-dessus ce qu'il voudra, donnant même à entendre que cela lui était fort égal, pourvu que ses affaires se fissent bien.
Les nombreux registres où sont transcrites ses lettres sont de véritables merveilles calligraphiques, et bien supérieurs, pour la nettete et la simplicité, à toutes les écritures de fantaisie d'aujourd'hui.
 D'après l'abbé de Choisy (Mémoires, liv.
 Biblioth.
Lettres de Mazarin, etc.
 Biblioth.
Lettres de Mazarin, etc.
 Vie de J.-B.
Colbert, etc.
 Vie de J.-B.
Colbert, etc.
 Cette lettre a été réimprimée pour la première fois par Monsieur Eugène Sue dans son Histoire de la Marine française (premier édition en cinq volumes), d'après un exemplaire que possède la Bibliothèque royale.
 Le cardinal de Richelieu avait été pendant quelque temps aumônier-intendant de la reine mère, position que Colbert considérait sans doute comme analogue à la sienne près de Mazarin.
 Voir ci-dessus, page quatre-vingt-deux, la lettre du cardinal Mazarin à la princesse Palatine.
 Colbert de Mauleuvrier.
 Colbert de Croissy.
 Colbert du Terron.
 Ainsi l'on organisait la maison de la reine à venir cinq ans avant le mariage de Louis quatorze! L'abbé de Choisy raconte que le cardinal vendit toutes les charges de la maison de la reine, à l'exception de celle dont il gratifia Colbert.
Au commencement de mille six cent soixante et un, celui-ci jugea à propos de s'en défaire.
 Cette résistance est une pure fiction.
Voir ci-dessus la lettre du dix-neuf juin mille six cent cinquante-quatre par laquelle Colbert sollicite du cardinal une abbaye de quatre mille livres de pente.
Il y a dans le recueil des lettres originales de Mazarin plusieurs demandes de ce genre, postérieures à celle du dix-neuf juin.
 Biblioth.
Lettres du Mazarin, Baluze, arm.
 Ibidem.
 Tableau du ministère de Colbert, note sept, page cent dix-neuf.
Cet ouvrage, sans nom d'auteur, porte ces mots pour épigraphe: Mens agitat molem.
Il est attribué à Monsieur de Bruny, directeur de la Compagnie des Indes, en mille sept cent soixante-quatorze.
Il concourut avec celui de Necker, qui remporta le prix de l'Académie Française, en mille sept cent soixante-treize.
 Colbert fut de retour probablement vers les premiers mois de mille six cent soixante.
Je n'ai pu découvrir aucune pièce authentique sur cette mission, et on ne la voit mentionnée que dans les notes de Monsieur de Bruny, qui ne cite pas son autorité.
 Le Testament du cardinal Mazarin, se trouve dans les OEuvres de Louis quatorze, t.
six, pièces justifiatives.--Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze, par l'abbé de Choisy, liv.
 Histoire de Louis quatorze, par l'abbé de Choisy.
 Mémoires de Gourville, LII, p.
cinq cent vingt-neuf.
 Recherches sur les finances, par Forbonnais, années mille six cent soixante et mille six cent soixante et un.
 La Chasse aux larrons, par un.
Paris, mille six cent seize.
C'est un pamphlet in-8º de quatre-vingt-seize pages pleines de lamentations et déclamations sur les pilleries, voleries et forceneries des financiers.
Il y a sur le frontispice un dessin assez caractéristique.
La Chasse aux larrons fait partie d'un volume appartenant à la Bibliothèque royale et indiqué sous ce titre: Chambre de justice de mille six cent soixante et un, F.
deux virgule neuf cinq trois-deux sous chiffre.
Le Cid n'est autre que Colbert.
Voir aux pièces justificatives, pièce n.
 C'est le nom que l'on donnait à ceux qui prenaient en parti, c'est-à-dire affermaient les traites ou douanes de l'État.
 Biblioth.
Chambre de justice mille six cent soixante et un, F.
deux virgule neuf cinq cinq-un sous chiffre.
Il y a à la Biblioth.
deux volumes renfermant des pièces relatives à la Chambre de justice de mille six cent soixante et un.
On trouve dans celui-ci plusieurs pièces qui ne sont pas dans celui dont j'ai déjà parlé, notamment deux curieux Monitoires publiés dans les paroisses de Paris relativement aux opérations de la Chambre.
Voir plus loin.
En tout, vingt-sept personnes (COMMISSION DU ROY, contenant les noms des juges et officiers qui composent la Chambre de justice).
 Chambre de justice de mille six cent soixante et un, F.
deux virgule cinq neuf trois-un.
 Chambre de justice de mille six cent soixante et un, F.
deux virgule neuf cinq trois-un.
Ce monitoire se termine par une exhortation en latin; en voici la partie principale: «UT IPSI et eorum quilibet infra novem dies proxime venturos.
Alioquin dictis novem dicbus elapsis, illos omnes et singulos malefactores, præmissa scientes et non revelantes, eorumque adjutores et fautores, his inscriptis, auctoritate apostolica, qua fungimur in hac parte, EXCOMMUNICAVIMUS.
Quam excommunicationis sententiam si per alios novem dies sustinuerint ipsos AGGRAVAMUS.
Si vero præfatas excommunicationis et aggravationis sententias per alios novem dies præfatos octodecim immediate sequentes corde et animo induratis, sustinnerint (quod absit), ipsos REAGGRAVAMUS, etc.» Des monitoires de ce genre furent lus dans toutes les paroisses du royaume.
(Arrests de la Chambre de justice du onze août mille six cent soixante-deux.)  On lit dans le journal de Monsieur d'Ormesson, mois d'avril mille six cent soixante-quatre, que ces messieurs se plaignaient vivement de ne pouvoir boire à la glace dans leur prison.
 Arrest de la Chambre de justice qui déclare un service de vermeil doré, appartenant au sieur Boylesve, accusé défaillant, acquis et confisqué au profit du Roy (Chambre de justice de mille six cent soixante et un, F.
deux virgule neuf cinq trois-un).
Il y a dans le volume (Chambre de justice de mille six cent soixante et un, F.
deux virgule neuf cinq trois-deux) une justification de Monsieur de Boylesve, intitulée: Défenses pour Monsieur de Boylesve, cy-devant intendant des finances.
Cet intendant cherche à établir que, dans un grand nombre de circonstances pressantes dont il donne le détail, il a prêté des sommes considérables au roi sur les vives instances du cardinal et du surintendant.
Le Mémoire de Monsieur de Boylesve est surtout curieux en ce qu'il donne une idée des embarras et de l'inconcevable pénurie d'argent où se trouva le gouvernement de mille six cent cinquante à mille six cent soixante.
 Arrest de la Chamtre de justice du neuf décembre mille six cent soixante et un, leu et publié à son de trompe et cry public en tous les carrefours ordinaires et extraordinaires de cette ville et faux-bourgs de Paris.
deux virgule neuf cinq trois-un).
Cet arrêt fut rendu par appel a minima devant la Chambre de justice de Paris.
 Chambre de justice de mille six cent soixante et un, F.
deux, neuf cent cinquante-trois-deux.
 Grâce à la précaution qu'il avait prise de brûler, avant le voyage de Nantes, tous les papiers qui auraient pu le compromettre, Gourville ne fut inquiété qu'environ un an après la disgrâce de Fouquet.
Il raconte même que, peu de jours après cet événement, Colbert lui ayant demandé cinq cents livres à emprunter, il les lui prêta volontiers dans l'espoir de se le rendre favorable; mais il ne fut remboursé que du tiers de cette somme.
C'est ce qui explique sans doute pourquoi il ne fut pas taxé à une somme plus élevée.
 Chambre de justice de mille six cent soixante et un: Edict du Roy portant révocation de la Chambre de justice, vérifié en Parlement le treize août mille six cent soixante-neuf.
 Le roi, en ce temps-là, avoit supprimé un quartier des rentes.
Note de Despréaux.--En mille six cent soixante-quatre, le roi supprima un quartier des rentes constituées sur l'Hôtel-de-ville.
Le chevalier de Cailly fit alors cette épigramme dont Monsieur Despréaux faisait cas: De nos rentes, pour nos péchés, Si les quartiers sont retranchés, Pourquoi s'en émouvoir la bile? Nous n'aurons qu'à changer de lieu: Nous allions à l'Hôtel-de-Ville, Et nous irons à l'Hôtel-Dieu.
 Biblioth.
roy., Recueil de déclarations, édits et arrêts du Conseil sur les rentes, un vol.
in-4º, F.
deux, sept cent cinquante-deux-deux.
(Recueil de déclarations, édits et arrêts du Conseil sur les rentes).--Estat de l'évaluation des restitutions dues à Sa Majesté, etc., etc.
(Même Recueil).
 Instruction sommaire du droit qu'a le Roy pour faire restituer les quartiers non ouverts sur les tailles (Recueil sur les rentes).
 Arch.
du Roy.
Registres de l'Hôtel-de-Ville de Paris.
treize juin mille six cent soixante et un, p.
cinq cent dix-sept.--On ne sait pas généralement combien cette importante collection, qui remonte à la fin du XVe siècle, est riche en précieux documents historiques.
Quant à l'histoire de Paris, il ne paraît pas possible qu'on puisse l'écrire comme elle doit l'être jusqu'au jour où tous les volumineux registres de l'Hôtel-de-Ville auront été consciencieusement explorés.
Ce serait là, au surplus, un beau et curieux travail, bien digne, sous tous les rapports, des encouragements du gouvernement.
 Biblioth.
Journal de Monsieur d'Ormesson.
«Les traitants furent taxés à cent dix millions.
On les imposait approximativement, eu égard à leurs biens présumés.
Histoire financière de la France, par Monsieur Bailly, année mille six cent soixante et un.
[cent quarante-septb] Arrest de la Chambre de justice qui ordonne que le Roy rentrera dans la propriété des octroys aliénez, Chambre de justice de mille six cent soixante et un, F.
deux, neuf cent cinquante-trois-un.
 Arch.
du Roy.
Registres de l'Hôtel de ville de Paris, vingt mai mille six cent soixante et un.
 Registres de l'Hôtel de ville, juin mille six cent soixante-deux.--De son côté, Colbert fit venir à Paris, de la Guyenne, vingt-cinq mille sacs de blé, mais ce ne fut pas sans difficulté.
Le parlement de Bordeaux s'y opposait et il fallut que l'intendant sévit contre quelques communes récalcitrantes.
Lettre de Monsieur Hotman à Colbert, du vingt-cinq février mille six cent soixante-deux.
 Arch.
du Roy.
Registres de l'Hôtel de ville de Paris, onze mai mille six cent soixante-deux.--Lettres de Guy-Patin, mille six cent soixante-deux, p.
deux cent quatre-vingt-quatorze et trois cent trois: «La moisson n'a pas été bonne; le blé sera encore cher toute l'année....
Bibliothèque de l'Arsenal, Recueil de pièces, n.
neuf mille six cent soixante-quinze bis.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
un virgule six sept cinq bis).
 Bibliothèque de l'Arsenal, Recueil de pièces, n.
un virgule six sept cinq bis.
 Au mois de février mille six cent cinquante-neuf, le prix du muid de blé était de cent cinquante-huit liv.
Dans l'année mille six cent soixante-deux, il se vendit, au mois de mars, deux cent quatre-vingt-cinq liv.; au mois de juin, trois cent quarante-six liv.; au mois de septembre, trois cent trente-neuf liv.
et au mois de décembre, deux cent quatre-vingt-quatorze liv.
Le muid de blé, mesure de Paris, pesaut huit cents liv.
équivaut à dix-huit-soixante-douze hectol.--douze setiers composaient un muid.--Contenance du setier un-cinquante-six hectol.
 Bibliothèque de l'Arsenal, Recueil de pièces, n.
un, six cent soixante-quinze bis.
Procès-verbal sur les urgentes nécessités de l'Hôpital général, le vingt-deux janvier mille six cent soixante-trois.
 Discours chrétien sur l'establissement du bureau des pauvres de Beauvais.--Il existe au moins deux éditions de cette brochure extrêmement curieuse; l'une a été imprimée à Paris en mille six cent cinquante-cinq.
Elle se trouve dans le Recueil de pièces de la Bibliothèque de l'Arsenal, n.
un, six cent soixante-quinze bis.
L'autre, imprimée à Rouen en mille six cent soixante-seize, fait partie des numéros cinq cent soixante-seize-cinq cent soixante-dix-sept du Portefeuille de Fontanieu, Biblioth, roy., Mss.
 Discours chrétien, etc., etc., chap.
Cette citation n'est pas tout à fait textuelle.
Je me suis borné toutefois à resserrer certaines phrases et à supprimer quelques passages sans intérêt.
 Cette pièce et la suivante font partie du volume de la Bibliothèque de l'Arsenat, intitulé Recueil de pièces, n.
un virgule six sept cinq bis et renfermant les arrêtés et procès-verbaux sur l'Hôpital général de Paris, dont j'ai parlé plus haut.
 Soit six cent cinquante livres le muid; l'écu valait alors environ trois livres cinq sols.
On a vu plus haut qu'à Paris, au plus fort de la disette, le blé se paya trois cent quarante-six livres.
Le muid de blé coûtait donc trois cent quatre livres de plus à Blois qu'à Paris.
 Recueil de pièces, n.
un virgule six sept cinq bis.
 Édit du mois de juin mille six cent soixante-deux.
Collection des anciennes lois françaises, etc., par MMonsieur Isambert, etc.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
 Histoire du Consulat et de l'Empire, par Monsieur Thiers, t.
un, liv.
Ier, p.
J'ai dit que les pots-de-vin étaient regardés alors comme une chose naturelle et tout à fait permise.
Voici qui lèvera tous les doutes que l'on pourrait avoir à ce sujet.
On lit à la date du seize mars mille six cent soixante et un, dans le Journal des bienfaits du Roy, par Monsieur Dangeau, Biblioth.
supplément français, cinq cent soixante-dix-neuf.
«Le Roy, aïant reçeu six cents livres de pot-de-vin sur la ferme des Gabelles en donne: A la reine mère                                dix m.
pistolles[A] Mademoiselle de Fouilloux, si magnifiquement traitée dans le journal officiel de Monsieur Dangeau, était une fille d'honneur de la reine.
Elle figure, ainsi que mademoiselle de La Vallière et madame de Montespan, sur une liste de trente-six dames de la cour, pour lesquelles Louis quatorze donna, en mille six cent soixante-quatre, une loterie de bijoux.
Voir OEuvres de Louis quatorze, t.
cinq, p.
cent quatre-vingt-un; Lettre du Roi à Colbert.
[A] La pistole était une monnaie apportée d'Espagne en France après le mariage de Louis quatorze et valant dix livres.
Plus tard, quand cette monnaie eut disparu, le mot resta et signifia toujours la même valeur.
 Arch.
du Roy., K.
cent vingt-trois.
J'ai remarqué que ces budgets différaient souvent de plusieurs millions avec ceux donnés par Forbonnais, qui a malheureusement négligé d'indiquer les sources où il a puisé la plupart des nombreux documents dont il s'est servi dans ses Recherches et considérations sur les finances.
 Edict du Roy portant révocation de la Chambre de justice de mille six cent soixante et un, du treize août mille six cent soixante-neuf.
 Observations de Monsieur Necker sur l'avant-propos du Livre rouge.
Brochure de trente et une pages.
Imprimerie royale, mille sept cent quatre-vingt-dix.
 Arch.
du Roy., carton K.
cent dix-neuf.
 Desmarets était le premier commis et le neveu de Colbert.
Après la mort de son oncle, il fut soupçonné de concussion et tomba en disgrâce.
En mille sept cent huit, Monsieur de Chamillart ayant demandé instamment à quitter la direction des finances qu'il laissa dans la situation la plus déplorable; Desmarets, dont l'habileté était connue, fut appelé à le remplacer.
La crise était affreuse.
C'était encore une fois la banqueroute, mais elle sauva l'État.
On a de lui un rapport très-estimé sur la situation des finances depuis mille six cent soixante jusqu'au moment où il rendit compte lui-même de ses opérations comme contrôleur général.
 Archives du Royaume, carton K, cent dix-neuf.
 Les reçus de Racine et de Boileau sont demeurés joints à cet état du comptant, ce qui prouve que toutes les ordonnances du comptant n'étaient pas brûlées exactement.
L'ordonnance délivrée au nom de Despréaux est signée Boileau.
 Ainsi, outre son traitement et sa gratification annuelle qui étaient de cinquante-cinq virgule cinq liv., Colbert touchait des gratifications extraordinaires très-considérables, mais plus rares sans doute.
Les archives du royaume ne possèdent les états du comptant que pour trois ou quatre années, et cette gratification de quatre cents livres n'y figure qu'une fois.
Colbert touchait aussi douze livres à la marine et trois livres comme secrétaire des commandements de la reine (Voir à la Biblioth.
roy., Mss., l'Inventaire fait après le décedz de monseigneur Colbert, suite de Mortemart, trente-quatre).
Il est dit dans le même inventaire que Colbert avait acheté sa charge de secrétaire d'État sept cents livres et celle de surintendant des bâtiments, deux cent quarante-deux virgule cinq livres.
Enfin, il résulte du budget des États de Bourgogne qu'il était alloué à Colbert six livres par triennalité, en raison des services qu'il pouvait rendre à la province.
in-huit, par Monsieur Alexandre Thomas, p.
deux cent deux).
Tous les pays d'États, la Bretagne, le Languedoc, la Provence, etc., etc., faisaient-ils de même? Dans ce cas, Colbert devait toucher plus de deux cents liv.
par an; il faut bien, au surplus, que ses appointements fussent considérables, car, à sa mort, après vingt-deux ans d'administration, il évalua lui-même sa fortune à dix millions.
On a vu que Fouquet avait estimé le produit de ses deux charges à cinq cent cinquante livres par an.
 Arch.
du Roy., K, cent vingt.
Ordonnance de cent sept livres au nom de M.
du Vau, trésorier de la reyne, du dix-huit septembre mille six cent quatre-vingt-trois.
 Arch.
du Roy., K, cent vingt.
Le corps de cet ordre, à peine grand comme la moitié d'un billet de banque, n'est pas de la même écriture que la signature et le post-scriptum.
 Le louis d'or ne valait, à cette époque, que onze livres.
Voyez Traité des monnaies, par Leblanc.
Amsterdam mille six cent vingt-cinq, quatre vol.
 La richesse de la Hollande; deux vol.
in-8º sans nom d'auteur; Londres, mille sept cent soixante-dix-huit.
Ouvrage plein de documents historiques très-précieux sur le développement et la décadence du commerce de la Hollande, t.
un, p.
 La Richesse de la Hollande, t.
un, p.
 Biblioth.
roy., Mss.
Lettres concernant le commerce pendant l'année mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
Les originaux des lettres adressées par Colbert à Monsieur de Pomponne pendant les années mille six cent soixante-neuf et mille six cent soixante-dix se trouvent à la bibliothèque de l'Arsenal.
Quelques-unes de ces lettres ont subi, après avoir été copiées, des corrections de la main même de Colbert.
Il résulte pourtant d'une pièce faisant partie des manuscrits de Colbert, pièce citée par Monsieur Eugène Sue dans son Histoire de la Marine, sans indication du registre, que la marine marchande française possédait, en mille six cent soixante-quatre, deux mille trois cent soixante-huit navires.
Dans l'incertitude, et bien que ce chiffre soit plus vraisemblable que l'autre, j'ai dû adopter celui de la lettre du vingt et un mars mille six cent soixante-neuf, qui a un caractère officiel.
Il est probable pourtant que Colbert diminuait dans cette lettre l'importance de notre marine, afin de donner plus de hardiesse à Monsieur de Pomponne.
C'est une tactique diplomatique qui lui était familière, et toujours usitée.
 Valeur du florin: environ deux livres trois sous.
 Articles cinq, six, huit, quatorze, quinze et seize du traité de Munster.
Voyez Corps diplomatique, par Dumont.
 La Richesse de la Hollande, t.
un, passim.
 Histoire financière de la France, par Monsieur Bailly, année mille six cent cinquante-neuf.
 Les édits concernant ce droit ne sont pas dans la Collection des lois anciennes, par Monsieur Isambert.
J'ai trouvé les dates et les détails qui s'y rattachent dans un manuscrit de la Bibliothèque royale, intitulé: Mémoires sur le commerce et les finances de la France, des colonies, de l'Angleterre et de l'Espagne, un vol.
in-fol., supplément français, mille sept cent quatre-vingt-douze.
Ces Mémoires paraissent avoir été écrits de mille sept cent six à mille sept cent dix, en vue des négociations que l'on prévoyait devoir s'établir prochainement pour le rétablissement de la paix, et pour être mis sous les yeux d'un ministre.
Quelques annotations à la main confirment cette hypothèse.
 Lettres et négociations, etc.
Lettres de Van-Beuningen des dix-neuf novembre et trente et un décembre mille six cent soixante; des quatre janvier, quatre juin et vingt et un juin mille six cent soixante et un.
 Lettres et négociations, etc.
Lettre du neuf juillet mille six cent soixante et un.
 Allusion à l'Acte pour encourager et augmenter la marine et la navigation, passé en Parlement le vingt-trois septembre mille six cent soixante, autrement dit l'acte de Navigation.
 Lettres et négociations, etc., lettre à Jean de Witt, du quatre janvier mille six cent soixante et un.
 Lettre à Jean de Witt du quinze septembre mille six cent soixante et un.
 Leurs hautes puissances; c'est ainsi qu'on désignait l'assemblée des représentants des Provinces-Unies.
 Lettre à Jean de Witt du neuf novembre mille six cent soixante et un.
 Recueil des traités de commerce et de navigation de la France avec les puissances étrangères depuis la paix de Westphalie, par MM.
d'Hauterive et de Cussy, Ire partie, t.
deux, p.
deux cent soixante-seize.
 Lettre à Jean de Witt du vingt-sept avril mille six cent soixante-deux.
 Lettre de Jean de Witt du six octobre mille six cent soixante-deux.
 Lettre au même du cinq janvier mille six cent soixante-trois.
 Lettre au même du quatre mai mille six cent soixante-trois.
 Lettre au même du vingt-six avril mille six cent soixante-trois.
 Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, par Adam Smith, avec les commentaires de Buchanan, Mac Culloch, Malthus, Blanqui, etc., édit.
Guillaumin, t.
quatre, chap.
 Ibidem, t.
deux, liv.
quatre, chap.
deux, p.
quarante-huit, commentaire.
Ustariz, traduction de Forbonnais.
un vol.
in-4º, chap.
trente.)  Biblioth.
roy., Mss.
Mémoires sur le commerce et les finances de la France, de la Hollande, des Colonies, etc., Suppl.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
 Dans son Histoire de la Marine française, premier édit., cinq vol.
in-8º, Monsieur Eugène Sue a publié un grand nombre de pièces justificatives qui donnent beaucoup de force à cette opinion.
 Particularités sur les ministres des finances célèbres, un vol.
in-8º par Monsieur de Montyon article Colbert.
Monsieur de Montyon a fait deux fois le même ouvrage; la première fois en trois vol.
in-douze, sous le titre de Vies des Surintendants et ministres des finances; la seconde fois en un vol.
in-8º beaucoup plus curieux, plus spécial, et riche en anecdotes.
Il est fâcheux qu'il n'en indique pas la source, ce qui est cause qu'on ne sait quel degré de confiance on peut leur accorder.
 On lit dans les Mémoires de l'abbé de Choisy, liv.
deux: «Jean-Baptiste Colbert avait le visage naturellement renfrogné.
Ses yeux creux, ses sourcils épais et noirs lui faisaient une mine austère et lui rendaient le premier abord sauvage et négatif; mais dans la suite, en l'apprivoisant, on le trouvait assez facile, expéditif et d'une sûreté inébranlable.
Il était persuadé que la bonne foi dans les affaires en était le fondement solide.
Une application infinie et un désir insatiable d'apprendre lui tenaient lieu de science.
Plus il était ignorant, plus il affectait de paraître savant, citant quelque fois hors de propos des passages latins qu'il avait appris par coeur et que ses docteurs à gages lui avaient expliqués.
Suivant lui, «bien que Colbert déférât beaucoup à sa femme, il ne laissa pas de donner quelque chose à son inclination et il se laissa toucher par les charmes de Françoise de Godet, veuve de Jean Gravay, sieur de Launay.
Cette dame avait la taille avantageuse, le port majestueux, etc., etc.
Colbert l'introduisit chez la reine et chez le cardinal Mazarin, avec qui il la faisait jouer, et il lui fit épouser Antoine de Brouilly, marquis de Pierre, chevalier des ordres et gouverneur de Pignerol...
Colbert rendit aussi ses soins à Marguerite Vanel, femme de Jean Coiffier, maître des comptes, jeune personne, petite, mais toute mignonne, et de qui l'esprit était enjoué et brillant.
Il allait souvent souper chez elle, parce qu'il était l'ami particulier de son beau-père et qu'il prenait des leçons de politique du mari au sujet du traité de Munster, dont il savait parfaitement toutes les négociations, ayant été secrétaire de l'ambassade sous Abel de Servien.
Mais la coquetterie de cette dame le rebuta bientôt, etc., etc.» (Vie de J.-B.
Colbert.)  Arch.
curieuses de l'hist.
de France, IIe série, t.
huit; Portraits de la Cour, p.
quatre cent onze.
 En mille six cent soixante-quinze, après la mort de Turenne, on nomma huit maréchaux de France parmi lesquels figuraient MMonsieur d'Estrades, de Navailles, de Duras, de Lafeuillade, etc., etc.
Madame Cornuel dit de cette promotion que c'était la monnaie de Monsieur de Turenne.
(Abrégé chronologique du président Hénault, année mille six cent soixante-quinze).
 Lettre du vingt-quatre décembre mille six cent soixante-treize.
 Lettre du dix-huit novembre mille six cent soixante-seize.--On trouve l'aventure suivante dans la Vie de J.-B.
Colbert, par Sandras de Courtuz.
un, p.
vingt-huit de la vie de Monsieur de Lamoignon.
 Documents inédits sur l'histoire de France, par Monsieur de Champollion-Figeac, t.
trois.--Les éditeurs des OEuvres de Louis quatorze avaient classé cette lettre à l'année mille six cent soixante-treize.
 Lettre du treize février mille six cent soixante et onze.
 OEuvres de Louis quatorze, t.
cinq cent soixante-seize.
cinq, p.
 Mémoires de Saint-Simon, t.
treize, p.
 Encyclopédie méthodique.
Finances, art.
Édit du vingt et un décembre mille six cent quarante-sept.
 Une Province sous Louis quatorze, etc.; les Communes.--Ce livre, auquel j'ai déjà fait plusieurs emprunts, est un excellent travail historique, plein de recherches très-consciencieuses et très-intéressantes.
Il serait bien à désirer que les archives de chaque province fussent étudiées avec cette intelligence.
Ce seraient là de précieux matériaux pour l'histoire générale de cette grande époque si imparfaitement connue jusqu'à ce jour.
 Une Province sous Louis quatorze, etc., p.
deux cent quarante-six.
dit du dix-huit juin mille six cent soixante-huit.
 Encyclopédie méthodique.
Finances, art.
Édit de décembre mille six cent soixante-trois.
 Recherches sur les finances, etc.
 Une Province sous Louis quatorze, etc., les Communes; p.
deux cent cinquante-sept.
 Encyclopédie méthodique.
Finances, art.
Noblesse.--Collection des anciennes lois françaises, etc.
Il est vrai qu'un édit de mille sept cent quinze supprima tous les anoblissements accordés depuis mille six cent quatre-vingt-dix-neuf.
Excellents moyens, comme on voit, pour relever la noblesse et le pouvoir!  Une Province sous Louis quatorze, premier partie; les États généraux, p.
cent vingt.
 Arch.
de la mar.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-dix.
 Les noms de tous les usurpateurs de la noblesse en Provence se trouvent à la suite de quelques exemplaires de la Critique du nobiliaire de Provence.
de six cents pages.
 Voici comment cette réforme de Colbert fut appréciée dans une série de mémoires imprimés en mille six cent quatre-vingt-neuf et mille six cent quatre-vingt-dix, à Amsterdam, sous ce titre: Soupirs de la France esclave qui aspire après sa liberté.
«Monsieur Colbert a fait un projet de réformation des finances et l'a fait exécuter à la rigueur.
Mais en quoi consiste cette réformation? Ce n'est pas à diminuer les impôts pour le soulagement du peuple: c'est à les augmenter de beaucoup en les répandant sur tous ceux qui s'en mettaient à couvert par leur crédit et par celui de leurs amis.
Le gentilhomme n'a plus de crédit pour obtenir la diminution de la taille à sa paroisse; ses fermiers paient comme les autres, et plus.
Les officiers de justice, les seigneurs et autres gens du caractère n'ont plus aujourd'hui de crédit au préjudice des deniers du roi.
Tout paie.
Voilà un grand air de justice; mais qu'est-ce que cette belle justice a produit? Elle a ruiné tout le monde...
Ceux qui avaient de la protection n'en ayant plus, ils portent le fardeau à leur tour, et, par cette voie, tout est ruiné sans exception.
Ces pamphlets, naïve expression des rancunes féodales et parlementaires contre l'envahissement du pouvoir royal, sont très-curieux à consulter, et j'aurai occasion d'y revenir, toutes réserves faites sur l'esprit qui les a dictés.
Ils sont attribués à Jurieu ou à Levassor par Barbier dans son Dictionnaire des Anonymes.
La Bibliothèque royale les a catalogués à l'article Jurieu.
Lemontey raconte qu'avant la révolution le gouvernement faisait rechercher et détruire tous les exemplaires de cet ouvrage.
L'auteur proposait pour remède au despotisme de Louis quatorze de revenir à l'ancienne forme du gouvernement français, ou de constituer le pouvoir comme il l'était en Angleterre et en Hollande.
On peut dire que le germe de la révolution de mille sept cent quatre-vingt-neuf est là.
 Cahier du tiers-état en mille six cent quatorze; Recherches sur les finances, par Forbonnais, années mille six cent quatorze et mille six cent quinze.
Une balle de soye venant d'Italie la paye au pont de Beauvoisin; la même balle allant de Lyon à Nantua pour être ouvrée paye une seconde fois au bureau de Montluel; et pour la troisième fois, en revenant à Lyon pour être manufacturée.
Aussi, de vingt mille balles de soye qui venaient à notre douane, année commune, il n'en arrive plus trois mille.....
Avant mille six cent vingt, une balle de soye du Levant ne payoit que seize livres.....
aujourd'hui elle paye en tout cent douze livres...
avant que de pouvoir être employée en ouvrages.
Les Provençaux envoyaient les moutons en Dauphiné pendant l'été.
Au retour, les commis de la douane exigeaient un droit à raison de deux livres de laine par mouton tondu en Dauphiné, sans déduction pour les moutons qui étaient morts ou que les loups avaient dévorés.
Pour échapper à ces absurdes prétentions, les Provençaux prirent le parti de tondre leurs moutons au moment du départ pour le Dauphiné, c'est-à-dire avant que la laine eût atteint sa maturité.
L'autre fait est plus étrange.
Les commis de la douane voulaient faire payer au clergé de Vienne la dîme des vignes situées sur la territoire de Sainte-Colombe.
Pour se soustraire à ce droit, dit Forbonnais, les ecclésiastiques allèrent processionnellement avec croix et bannière chercher leur vendange, qui depuis a toujours passé librement.
(Recherches, année mille six cent vingt et un.)  Mémoires concernant les impositions et droits, par Moreau de Beaumont.
quatre vol.
in-quatre, mille sept cent soixante-neuf.
Le premier traite des impositions chez les diverses nations de l'Europe, les trois autres de celles de la France.--Recherches sur les finances, par Forbonnais, années mille six cent vingt et un et mille six cent soixante et un.--Encyclopédie méthodique.
Finances: articles Douane, Droits, Tarifs.
 Cette dénomination avait été adoptée dès mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit, pour certaines provinces, attendu que les droits qui s'y levaient composaient alors cinq fermes particulières (Encyclopédie méthodique, Finances, art.
Cinq grosses Fermes).
 Mémoires sur les impositions, par Moreau de Beaumont, t.
trois, p.
cinq cent quatre et suiv.
 Histoire du tarif de mille six cent soixante-quatre.
deux vol.
in-quatre, par Dufresne de Francheville, t.
Ces deux volumes font partie de l'Histoire générale des finances par le même auteur.
Cette histoire, qui devait avoir environ quarante volumes in-quatre, a été malheureusement suspendue au troisième.
Les précieux documents recueillis par Dufresne de Francheville dans son Histoire du tarif de mille six cent soixante-quatre et dans l'Histoire de la Compagnie des Indes (troisième volume de l'Histoire générale) font regretter vivement que ce grand ouvrage ait été si tôt interrompu.
C'est sous le nom de Dufresne de Francheville, dont il était l'ami, que Voltaire fit paraître la première édition du Siècle de Louis quatorze.
 Mémoires sur les impositions, par Moreau de Beaumont, t.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.--Un grand nombre d'ordonnances contre le luxe avaient été publiées à diverses époques et presque sous tous les règnes; la dernière était de vingt-sept novembre mille six cent soixante.
Il est à remarquer que, postérieurement à la déclaration de juin mille six cent soixante-trois, il ne fut plus pris de mesure contre le luxe pendant l'administration de Colbert.
 Lettres et négociations de Jean de Witt, etc., etc., année mille six cent soixante-quatre, passim.
 Édit portant établissement de la Compagnie des Indes occidentales, en quarante-trois articles, du vingt-cinq mai mille six cent soixante et un (Collection des anciennes lois françaises, etc.).
 Discours d'un fidèle sujet pour l'établissement de la nouvelle Compagnie des Indes orientales, par Monsieur Charpentier, de l'Académie française; cité dans l'Histoire de la Compagnie des Indes, par Dufresne de Francheville.
 Biblioth.
roy., Mss.
Journal du Monsieur d'Ormesson, année mille six cent soixante-quatre.
 Histoire de la Compagnie des Indes, par Dufresne de Francheville; pièces justificatives; édit du mois d'août mille six cent soixante-quatre.
 De la Puissance américaine, par Guillaume-Tell Poussin.
Monsieur le major Poussin attribue le succès des colonies hollandaises et américaines à l'adoption d'un système tout contraire et à la faculté laissée aux colons de se gouverner d'après des lois spéciales appropriées à leur état social et se modifiant avec lui, t.
 Règlement du six octobre mille six cent soixante-quatre.
Voyez Histoire de la Compagnie des Indes.
 Histoire de la Compagnie des Indes, etc.
 Histoire philosophique et politique des établissements et du commerce des Européens dans les deux Indes, liv.
 Arch.
de la mar., Registre des dépêches, années mille six cent soixante-dix et mille six cent soixante et onze.
 Ibidem, année mille six cent soixante-dix.
 Ibidem., Registre des ordres du roy.--Cette lettre se trouve également dans l'Histoire de la Compagnie des Indes, p.
cinq cent soixante et suiv.
C'est aussi l'opinion de Raynal, qui, dans son langage un peu pompeux, appelle ce Hollandais le perfide Caron.
Histoire philosophique, etc., liv.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, année mille six cent soixante et onze.
 Ibidem.
Lettre du sept mai.
 Ibidem.
 Ibidem.--La première assemblée générale, dit Raynal, eut lieu en mille six cent soixante-quinze.
Toutes les ventes effectuées jusqu'alors par la Compagnie ne s'élevèrent qu'à quatre virgule sept,000 livres.
Des cinq millions versés par les actionnaires et des quatre millions prêtés par le gouvernement, il ne restait plus que deux virgule cinq,000 livres.
C'étaient six virgule cinq,000 livres de perte en neuf ans.
Pour rassurer les esprits, le roi fit don de tout ce qu'il avait avancé.
(Hist.
philosoph., liv.
quatre.)  Recherches sur les finances, par Forbonnais, année mille six cent soixante-dix-neuf.
Colbert avait d'abord donné dix livres par tête de nègre à tous ceux qui voudraient faire la traite; mais, dit Forbonnais, il revint bientôt aux idées d'exclusif qui dominaient alors dans les têtes et fonda la Compagnie du Sénégal.
En mille six cent soixante-quinze, nouveau privilège pour la côte de la Guinée, depuis la rivière de Gambie, à condition de porter tous les ans huit cents nègres aux colonies.
L'inexécution du contrat le fit casser, et le privilège passa à la Compagnie du Sénégal, qui eut dès lors deux mille nègres à transporter tous les ans avec la même prime de treize livres.
 Biblioth.
roy., Mss.
Colbert et Seignelay, t.
cinq, cote quatorze, pièce trois.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, années mille six cent soixante-dix et mille six cent soixante et onze.--Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-dix-neuf.
 Biblioth.
Registre des despesches, année mille six cent soixante-neuf.--Voir, à la fin du volume, l'Édit de nomination de la Compagnie du Nord; pièce justificative, n.
 Biblioth.
roy., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-neuf.--Arch.
de la mar., Registre des despêches, etc., année mille six cent soixante et onze.
 Arch.
de la mar., Registre de mille six cent soixante-douze.--Cette compagnie fut bientôt obligée de se dissoudre.
Malgré cela, elle ne put soutenir la concurrence particulière et liquida en perte.
Paris, mille sept cent quatre-vingt-onze, t.
un, p.
deux cent quarante-sept.)  Histoire de la Compagnie des Indes; pièces justificat.--Hist.
phil., etc., liv.
 Documents authentiques et détails curieux sur les dépenses de Louis quatorze, par Gabriel Peignot.--Il y dans ce volume deux lettres très-curieuses et très-humbles de Mézerai à Colbert, au sujet de la réduction de sa Pension.
Dans la première satire de Boileau, qui parut en mille six cent soixante-sept, il y avait d'abord huit vers concernant la mission donnée par Colbert à Chapelain.
Ils commençaient ainsi: Enfin je ne saurais, pour faire un juste gain, Aller, bas et rampant, fléchir sous Chapelain...
Ces vers furent supprimés dans l'édition de mille six cent soixante-quatorze, année où Boileau obtint une pension.
Le satirique s'humanisait.
 Desmaretz était auteur de deux poëmes ayant pour titre Clovis, Magdelaine, etc.
Costar l'appelait aussi le plus ingénieux des poëtes français, l'Ovide de son temps.
La camaraderie littéraire date de loin.
 Boileau a dit de lui, dans sa onzième satire: Si je veux d'un galant dépeindre la figure, Ma plume pour rimer trouve l'abbé de Pure.
Sans être ni propre ni galant, dit Brossette, l'abbé de Pure affectait un air de propreté et de galanterie.
Suivant ce commentateur, l'abbé de Pure distribuait une espèce de parodie où Boileau était convaincu par Colbert d'avoir fait des libelles contre le gouvernement.
C'est ce qui lui valut les vers qu'on vient de lire.
Les abbés Cassagne et Cottin étaient tous deux de l'Académie Française.
L'abbé Cassagne, dit Brossette dans ses notes sur Boileau, était d'une humeur très-mélancolique.
Nommé pour prêcher à la cour, la crainte du ridicule l'empêcha de s'y produire.
Alors il redoubla d'ardeur pour le travail; mais sa raison y succomba, et il fallut le faire renfermer à Saint-Lazare.
 C'est le même dont il a été question dans la partie de cette histoire relative à la naissance de Colbert, et qui lui a appliqué l'épitaphe: A parvo existens, etc.
 Racine n'avait alors que vingt-quatre ans, et il n'avait encore composé que l'ode la Nymphe de la Seine, à l'occasion du mariage du roi.
C'est cette ode qui lui valut la pension de six cents livres pour laquelle il figure sur cette première liste.
Plus tard, elle fut portée à deux livres, sans compter les autres faveurs et la gratification comme historiographe.
 Abrégé chronologique du président Hénault, année mille six cent soixante-trois.
 Mes voyages aux environs de Paris, par J.
deux vol, in-8º.
deux, p.
cent quatre-vingt-treize et suiv.--Cité par Monsieur Peignot.
 Le Spectateur, t.
trois, p.
quatre-vingt-sept et suiv., article de M.
de la mar., Registre des despesches, année mille six cent soixante et onze.)  Histoire de la vie et des ouvrages de La Fontaine, par M.
Walckenaer, liv.
Il est certain que cette devise était non-seulement très-ambitieuse, mais très-obscure, et qu'elle ne signifiait nullement ce qu'elle avait la prétention d'exprimer.
C'est l'opinion de Voltaire, Siècle de Louis quatorze, chap.
 Documents authentiques, etc., p.
cent trente-trois, en note.--Les premiers membres de l'Académie des Sciences furent MMonsieur Carcavi, Roberval, Huyghens, Frenicle, Picard, Duclos, Bourdelin, de La Chambre, Cl.
Perrault, Auzout, Pecquet, Buot, Gayant, Mariotte et Marchand.
Peu de temps après, Cassini fut appelé de Bologne où il était professeur, et il en fit aussi partie.--(Mémoires de Charles Perrault, liv.
Ier.)  Gazette de France de l'année mille six cent soixante-sept, nº cinquante-deux, citée dans la notice sur Colbert, par Lemontey.
 Mémoires de Charles Perrault, livre trois.
 Biblioth.
Journal des bienfaits du roy.
cinq cent soixante-dix-neuf.
 Neuvième lettre à mes commettants, par Mirabeau.
 Leçons d'histoire prononcées à l'École normale en l'an trois (mille sept cent quatre-vingt-quinze), p.
cent quarante et un.
Le marc d'argent (huit onces) vaut aujourd'hui cinquante-quatre francs.
L'ouvrage de Monsieur Eckard, postérieur de quelques années à celui de Monsieur Peignot, éclaircit complètement cette intéressante question.
Il y a, entre les calculs de ces deux écrivains, une différence de dix millions; j'ai adopté ceux de Monsieur Eckard, qui paraissent plus complets.
 Mémoires de Charles Perrault, livre deux.
 Documents authentiques sur les dépenses de Louis quatorze, par Gabriel Peignot.--Essais sur Paris, par Sainte-Foix.--Mémoires de Charles Perrault; livre deux: voici le portrait que fait Perrault du cavalier Bernin.
«Il avait une taille un peu au-dessous de la médiocre, bonne mine, un air hardi; son âge avancé et sa grande réputation lui donnaient encore beaucoup de confiance.
Bien que je n'en aie pas trouvé de trace dans mes recherches, je n'ai pas cru devoir négliger ce document très-important en raison des remontrances qu'il contient et qui font le plus grand honneur à Colbert.
Je fais, auprès de Votre Majesté, le métier sans comparaison le plus difficile de tous; il faut, de nécessité, que je me charge des choses les plus difficiles et de quelque nature qu'elles soient.
 Ces revues donnaient lieu à des caricatures et à des libelles qu'on affichait dans Paris.
Un de ces derniers portait pour titre, au sujet d'une revue qui devait avoir lieu à Moret, près de Fontainebleau: «Louis quatorze donnera les marionnettes dans les plaines de Moret.» Colbert ne craint pas d'en parler au roi dans son mémoire.
Un autre libelle, distribué dans les maisons, portait ces mots: Parallèle des sièges de La Rochelle et de Moret, faits par les rois Louis treize et Louis quatorze.
 États au vrai, par Monsieur Eckard, d'après un manuscrit de la Bibliothèque royale, intitulé: Comptes des bastiments du Roy: Fonds Saint-Martin, quatre-vingt-douze, in-4º de cinquante-quatre feuilles.
Le livre de Monsieur Eckard donne séparément la dépense de la maçonnerie, plomberie, menuiserie, etc., etc.
 Avec son exagération habituelle, le duc de Saint-Simon estime que, pour Marly seul, en y ajoutant la dépense des voyages, on ne dira point trop en parlant par milliards.
(Mémoires, etc., t.
douze, ch.
iv.) A ce compte, Volney aurait pu porter le total de la dépense pour bâtiments à trente ou quarante milliards.
 Ce monument était situé à l'extrémité du faubourg Saint-Antoine, sur la place dite depuis du Trône, parce qu'on y dressa un trône magnifique pour Louis quatorze et Marie-Thérèse, lorsqu'ils firent leur entrée dans la capitale, le vingt août mille six cent soixante.
Dix ans après, la ville de Paris résolut d'y faire élever un arc de triomphe.
Perrault en donna les dessins.
Construit en pierre jusqu'à la hauteur des piédestaux des colonnes, l'arc fut achevé en plâtre pour former un modèle de ce qu'il devait être.
Comme il menaçait ruine, on le démolit en mille sept cent seize.
Il n'en reste plus que la gravure de Sébastien Leclerc.
(Note de Monsieur Eckard.)  On me saura gré de reproduire à ce sujet une note très-judicieuse de Monsieur Montyon.
 Ce chiffre est approximatif.
Les États au vrai, publiés par M.
Eckard, ne donnent pas le chiffre exact de la dépense faite au Val-de-Grâce; seulement Monsieur Eckard la porte à trois millions, d'après d'autres documents.
 Le canal du Languedoc, qui a cinquante-quatre lieues de longueur, coûta dix-sept millions (voir au chap.
suiv).
Aujourd'hui, une lieue de canal coûte environ six cents francs.
D'après cela, il suffirait de doubler la somme dépensée par Louis quatorze pour avoir sa représentation actuelle.
Au surplus, une évaluation exacte, mathématique, me paraît impossible, et je ne prétends donner, à ce sujet, que des indications.
L'essentiel était de rétablir le chiffre de la dépense effective, en monnaie du temps.
 Mémoires pour servir à l'histoire du Languedoc, par feu Monsieur de Basville, intendant de cette province.
Amsterdam (Marseille), mille sept cent trente-quatre.
de Basville-Lamoignon a été intendant du Languedoc de mille six cent quatre-vingt-cinq à mille sept cent dix.
 Histoire du canal de Languedoc, par les descendants de Pierre-Paul Riquet de Bonrepos, un vol.
Répondant sans doute à quelques prétentions contemporaines, Monsieur de Basville dit aussi très-formellement à ce sujet que Riquet fut l'inventeur, l'entrepreneur et le seul directeur du canal des deux mers.
 Histoire du canal de Languedoc.
Archives du canal.
 Ibidem.
 Recherches sur les finances, etc., État des dépenses de l'année mille six cent soixante-dix.
 Lettre à Monsieur Barillon (intendant de Picardie), contenant la relation des travaux qui se font en Languedoc pour la communication des deux mers, par Monsieur de Froidour.
Toulouse, mille six cent soixante-douze.
Cette brochure, qui est très-curieuse et dont l'Histoire du canal de Languedoc donne quelques extraits, se trouve à la Bibliothèque royale, Mss., dans le portefeuille Fontanieu, nos sept cent dix-sept-sept cent dix-huit, Commerce, canaux, manufactures, etc.
Monsieur de Froidour, auteur de la relation dont il s'agit, était lieutenant général au bailliage de la Fère et commissaire-député en Languedoc pour la réformation générale des eaux et forêts.
On trouve de nombreuses lettres de lui dans la correspondance adressée à Colbert.
 Histoire du canal de Languedoc.
Archives du canal.
 Arch.
de la mar., Registres des despesches, année mille six cent soixante-douze.
On ne saurait croire à combien de projets ce caprice du roi donna lieu.
Riquet lui-même proposa à Colbert de détourner une partie de la Loire et de la conduire sur la montagne de Satori d'où on l'aurait dirigée à volonté.
Cette entreprise ne devait coûter, disait-il, que deux virgule quatre,000 livres, et le traité allait être signé, lorsque Perrault, commis à la surintendance des bâtiments, suggéra à Colbert l'idée de faire examiner auparavant par l'Académie des Sciences si l'entreprise était praticable.
Colbert suivit ce conseil, et, sur l'avis de l'Académie qui fit faire le nivellement des terrains avec beaucoup de soin, ce projet fut abandonné.
(Mémoires de Charles Perrault, livre trois.)  Mémoires pour servir à l'histoire du Languedoc, par Monsieur de Basville.
 Histoire du canal de Languedoc.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
C'est par erreur que l'édit concernant ce canal y est intitulé Édit pour la construction du canal de Loing.
Ce n'est qu'en mille sept cent vingt que le duc d'Orléans fit faire le canal de Loing, parce que la rivière de ce nom était devenue impraticable de Montargis à la Seine.
 Dictionnaire hydrographique de la France, par Moithey, Paris, mille sept cent quatre-vingt-sept.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
(Recherches sur les Finances, etc.)--Les deux premiers articles de ce programme sont inattaquables; on verra plus loin les funestes conséquences qu'entraîna le dernier, tel qu'il fut exécuté par Colbert.
 De l'Organisation industrielle de la France avant le ministère de Colbert, par Monsieur L.
Amsterdam, mille sept cent quatre-vingt-un (Bibliothèque royale; F.
quatre mille quatre cent quatre-vingts-six).
Il y a à la fin du volume un Extrait des principaux règlements intervenus sur le fait des arts et métiers, depuis mille cinq cent trente-neuf jusqu'en mille sept cent soixante-sept.
 «Il y a eu à ce sujet vingt ou trente mille jugements, avis des chambres et bureaux de commerce....
Combien de temps perdu, combien de frais, de factums, d'animosités, de haines et de querelles pour établir la démarcation entre un habit neuf et un vieil habit!» (Rapport sur les jurandes et maîtrises, par Vital Roux, p.
vingt-quatre, cité par Monsieur Wolowski.) Les communautés de Paris, écrivait Forbonnais vers mille sept cent cinquante, dépensent annuellement près d'un million en procès.--Autre inconvénient.
De temps en temps, l'État aux abois créait des lettres de maîtrises et les mettait en parti, comme fit Colbert en mille six cent soixante-treize, au début de la guerre.
Les fils de maîtres ne pouvant être reçus avant que la vente de ces lettres ne fût finie, les communautés empruntaient de l'argent pour les acheter.
Puis, elles levaient des droits excessifs sur les récipiendaires, et sur les marchandises, soit pour rembourser, soit pour payer les intérêts.
Il est telle communauté dans Paris, ajoutait Forbonnais, qui doit quatre à cinq cent mille livres, dont la rente est une charge sur le public, sur le commerce, et une occasion de rapines.
(Recherches sur les Finances, année mille six cent soixante-douze.)  De l'Organisation industrielle avant Colbert, etc.
 De l'Organisation industrielle avant Colbert, etc.
 Recueil des règlements généraux et particuliers concernant les manufactures et fabriques du royaume.
quatre vol.
in-4º.--Imprimerie royale, mille sept cent trente-mille sept cent quarante.
Ce recueil est exclusivement relatif aux états qui s'occupaient de la fabrication des étoffes.
Les autres états, tels que les perruquiers, fondeurs, maçons, imprimeurs, limonadiers, menuisiers, lapidaires, etc., etc., avaient tous leurs statuts, et ces statuts différaient dans chaque ville.
La Bibliothèque royale et celle de l'Arsenal en possèdent une grande partie.
roy., Mss, Registre des despesches, etc., nº deux cent quatre).
 Recueil des règlements, etc., t.
quatre cent huit.--Statuts et règlements pour la manufacture des serges d'Aumale.
 Recueil, etc., etc., t.
un, p.
 Recueil des règlements, etc., passim.
Voyez la table analytique, t.
quatre.--Encyclopédie méthodique, Finances: article Maîtrises.
Cet article très-curieux est de Roland de la Platiere, qui était lui-même inspecteur des manufactures et qui fut ministre pendant la Révolution.
 Recueil des règlements, etc., etc., t.
trois, p.
deux cent quinze et suiv.
Statuts et règlements pour les manufactures de drap de Carcassonne, etc.
 Recueil des règlements, etc., t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-trois.
 Dictionnaire portatif du Commerce, contenant l'origine historique de toutes les communautés d'arts et métiers, l'abrégé de leurs statuts, etc.
un vol.
 Recueil des règlements, etc.
Instruction aux commis des manufactures, t.
un, p.
 Des anciens règlements et privilèges, par Monsieur Renouord; Journal des Éconimistes, t.
Août mille huit cent quarante-trois.--Un grand nombre de ces largesses n'eurent, au surplus, que des résultats négatifs.
(Une Province sous Louis quatorze, p.
cent quatre-vingt-douze et cent quatre-vingt-treize.) On établit donc, là et ailleurs, à grands frais, des fabriques de draps, de serges, etc.
Mais dès qu'on les abandonna à elles-mêmes, ces fabriques tombèrent, et il n'en fut bientôt plus question.
 De mille six cent soixante et un à mille sept cent dix seulement, les manufactures des Gobelins et de la Savonnerie ont coûté au trésor trois virgule neuf quatre cinq,six cent quarante-trois livres.
(Eckard, État au vrai des dépenses de Louis quatorze.) Le même document porte à un virgule sept zéro sept,cent quarante-huit livres les dépenses pour manufactures établies en plusieurs villes.
Les encouragements au commerce et manufactures figurent pour cinq cents livres par an sur la plupart des budgets des dépenses qui se rattachent à l'administration de Colbert.
(Forbonnais, Recherches sur les finances.)--Au surplus, Colbert ne se dissimulait pas le mauvais coté des encouragements.
Voici ce qu'il disait à ce sujet.
de la mar., Registre des despesches, année mille six cent soixante et onze; lettre du deux octobre à l'intendant du Languedoc.)  OEuvres de Louis quatorze.
Mémoires historiques, aunée mille six cent soixante-six, t.
 Histoire de l'économie politique, par Monsieur Blanqui, t.
un, chap.
 L'estame est une laine tricotée à l'aiguille.
 Très-humbles remontrances au Roi par les six corps des marchands de la ville de Paris sur le fait du commerce, etc.
(Recherches sur les finances, etc., année mille six cent soixante et un.)  Biblioth.
roy., Mss.
Mémoires sur le commerce et les finances de la France, de l'Angleterre et de l'Espagne; Commerce d'Angleterre.
un vol.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
 Mémoires de Jean de Witt, t.
six, p.
cent quatre-vingt-deux, cités par Monsieur Blanqui, Histoire de l'économie politique, t.
un, chap.
vingt-six.--En mille six cent quarante-six, on ne fabriquait en France que des draps très-grossiers.
A cette époque, le roi accorda aux sieurs Binet et Marseilles un privilége de vingt ans pour fabriquer des draps fins.
Ils s'établirent à Sedan, et à l'expiration de leur privilége, ils possédaient dans cette ville ou aux environs, cinq ou six cents métiers dont les produits rivalisaient dès lors avec les plus beaux draps de l'Angleterre et de la Hollande.
En mille six cent quatre-vingt-dix-huit, au contraire, le nombre des métiers de Sedan était réduit d'environ moitié (État de la France, par Monsieur de Boulainvilliers.
trois vol.
in-fol.; Généralités de Paris et de Champagne, article Commerce).
Cet ouvrage est le résumé de tous les Mémoires qui avaient été demandés en mille six cent quatre-vingt-dix-huit aux intendants par le duc de Bourgogne, sur l'organisation administrative, ecclésiastique, judiciaire, sur les ressources et la population de leur province.
 Mémoires de l'abbé de Choisy, liv.
deux.--L'extrait suivant des Soupirs de la France esclave (premier Mémoire) emprunte une grande force des réflexions si judicieuses de l'abbé de Choisy.
Il est juste de rappeler toutefois que ce livre a été écrit, en mille six cent quatre-vingt-dix-huit, dans un esprit essentiellement hostile au gouvernement.
«Il n'y a point de rigueurs et de cruautés qui n'ayent été exercées par les fermiers des douanes sur les marchands; mille friponneries pour trouver lieu de faire des confiscations; des marchandises injustement arrêtées se perdent et se consument.
Outre cela, certains marchands par la faveur de la Cour mettent le commerce en monopole, et se font donner des privilèges pour en exclure tous les autres, ce qui ruine une infinité de gens.
Et enfin, bien loin que la défense des marchandises étrangères ait bien tourné pour le commerce, c'est ce qui l'a ruiné.
On ne pense pas que l'âme du commerce c'est l'argent, et que la vie de l'argent, c'est le mouvement.
Le commerce ne s'entretient que par le mouvement qui se fait de l'argent d'un pays à l'autre.
Nous envoyons aux étrangers nos blés, nos vins, nos manufactures, ils nous envoyent leurs poissons salés, leurs espiceries et leurs estoffes, et l'argent roule par ce moyen.
Nous avons appris aux étrangers un secret dont ils se servent pour nous ruiner.
Et tout cela par le pouvoir despotique et souverain qui se pique de faire tout à sa fantaisie, de donner à tout un nouveau train, et de réformer toutes choses par un pouvoir absolu.
La persécution des Huguenots, autre effet de cette puissance tyrannique, a mis la dernière main à la ruine du commerce.
Parce que ces gens étoient exclus des charges, ils s'étoient entièrement jetés dans le commerce des bleds, vins, manufactures; la persécution qu'on a exercée contre eux les a obligés de se retirer, etc., etc.»  Mémoires historiques, par Amelot de la Houssaye.
C'est un témoignage que je dois à sa mémoire, malgré tout ce qu'on a dit ou écrit contre lui.»  Mémoires concernant les impositions et droits en France, par Moreau de Beaumont, t.
trois, p.
cinq cent cinq.
 Tarif général des droits de sorties et d'entrées du royaume, mille six cent soixante-quatre-mille six cent soixante-sept.
 Arch.
de la mar.
Registre des despesches, etc.
Lettre du trois septembre mille six cent soixante-dix.
 Ibidem.
Lettre du vingt-neuf août mille six cent soixante-dix.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches.
Lettres du huit août mille six cent soixante-dix et du vingt-quatre avril mille six cent soixante et onze.
 Ibidem.
Lettre du treize novembre mille six cent soixante-dix.
 Recueil des règlements, etc.
Arrest qui ordonne des peines contre les marchands et ouvriers qui fabriquent et mettent en vente des marchandises défectueuses et non conformes aux règlements.
un, p.
cinq cent vingt-quatre.
 Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-sept.
 Arch.
de la mar.
Expéditions concernant le commerce de mille six cent soixante à mille six cent quatre-vingt-trois.
 Arch.
de la mar.
Registres des despesches, etc.
Lettres du vingt-sept octobre mille six cent soixante et onze et du trois décembre mille six cent soixante-douze.
 Biblioth.
roy., Mss.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante-dix-sept.
En outre, les fonds qui leur avaient été promis, ne leur ayant pas été payés en entier, ils demandent de suspendre leur fabrication et de compter de clerc à maître, afin d'éviter leur ruine totale.
 Recherches sur les finances, etc., année mille six cent soixante-sept.
 Recueil des règlements, etc., t.
deux, p.
deux cent vingt-huit.
 Je ne voudrais pas médire d'Isaac Vossius, mais je dois constater que les pensions aux savants étrangers avaient été supprimées avant mille six cent quatre-vingts.
 Recherches et considérations sur la population en France, par Moheau.
un vol.
Paris, mille sept cent soixante-dix-huit.--La Dîme royale, par Vauban.
Collection des principaux économistes, t.
un, p.
cent vingt et un, édition Guillaumin.--De la Balance du Commerce et des Relations commerciales extérieures de la France à la fin du règne de Louis quatorze et à la Révolution; par Arnould.
L'auteur de cet ouvrage donne à ce sujet quelques renseignements assez curieux, un peu hasardés, peut-être, dans certaines parties, et que je reproduis avec toute la réserve que commandent les travaux statistiques de ce genre.
Population de la France, d'après les Mémoires Montant de la dette publique En mille sept cents, la contribution de chaque individu aux dépenses générales du royaume, en calculant cette contribution d'après la valeur de l'argent en mille sept cent quatre-vingt-dix, était évaluée à douze livr.
treize s.
(environ sept livres, monnaie du temps).
En mille sept cent quatre-vingt-dix, cette contribution s'élevait à vingt-deux livr.
quinze s.
 (_Balance du Commerce_, etc., t.
trois, tableau xv.) Elle est aujourd'hui de quarante francs environ par individu.
[*] D'après la valeur de l'argent en mille sept cent quatre-vingt-dix; c'est-à-dire que les sommes du temps ont été presque doublées: le marc d'argent ayant valu trente livres en mille sept cents et cinquante-trois livres dix sous en mille sept cent quatre-vingt-dix.
Même observation pour les autres sommes de cette colonne.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., lettre du quinze août mille six cent soixante et onze.
 Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-six.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
 OEuvres de Louis quatorze.
deux, p.
deux cent trente-huit.--Instructions pour le Dauphin.
 Recueil des arrêtés de Monsieur le P.
de Lamoignon.
Lettre de M.
Auzannet, avocat, du premier décembre mille six cent soixante-neuf.--Cette lettre se trouve, comme appendice, à la fin du Recueil des arrêtés.
 Recueil des arrêtés, etc., t.
Vie de Monsieur de Lamoignon.
 Biblioth.
roy., Mss.
Journal des bienfaits du Roy, année mille six cent soixante-sept.
 Collection des anciennes lois franç., etc.
Ces diverses ordonnances s'y trouvent en entier.
 Rapport de Monsieur Roy à la Chambre des Pairs sur le Code forestier, mille huit cent vingt-sept.--Notice historique sur la vie de Colbert, par M.
d'Audiffret.--Hist.
financière de la France, etc., ann.
mille six cent soixante-neuf.
 Un premier essai avait été tenté en mille cinq cent cinquante-huit; mais il paraît qu'il ne réussit pas.
Voir à la Bibliothèque royale, Mss., un volume du fonds Cinq cents de Colbert, nº deux cent cinquante-deux, p.
cent quatre-vingt-six.
Il y est question de l'établissement des lanternes à Paris, le quatorze novembre mille cinq cent cinquante-huit, au lieu des flambeaux qui ne s'allumaient précédemment que dans les cas de nécessité.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
 Biblioth.
roy., Mss, Lettres adressées à Colbert.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., mille six cent soixante et onze.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
 Recueil des règlements de police, par Monsieur Peuchet.--Collection des anciennes lois françaises, etc.
 Siècle de Louis quatorze, chap.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
 Arch.
de la mar., Registre des ordres du Roy.--Hist.
 Arch.
de la mar., Registre des ordres du Roy, mille six cent soixante-neuf.--Histoire de la marine, etc.--Règlement concernant les détails dont Monsieur Colbert est chargé, etc.--Voir, à la fin de ce volume, pièces justif., nº huit.
 Biblioth.
roy., Mss.
Registre des despesches, etc., mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
 Collection des lois maritimes antérieures au XVIIIe siècle, par Monsieur Pardessus, t.
quatre, note de la page cinq cent trente-six.--Journal des Économistes, t.
deux, mille huit cent quarante-deux, p.
deux cent cinquante-cinq et suiv; Note sur les consulats, par Monsieur F.
de Lesseps.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., etc., année mille six cent soixante-dix.
«Mémoire pour former l'instruction de Monsieur Delahaye-Vantelet, s'en allant à Constantinople en qualité d'ambassadeur du roi vers le Grand-Seigneur.» Ce mémoire, qui contient l'historique complet du commerce français dans le Levant antérieurement à mille six cent soixante, est des plus curieux.
Il est transcrit comme renseignement sur le registre de mille six cent soixante-dix et ne porte pas de date.
Monsieur Delahaye était ambassadeur à Constantinople en mille six cent soixante.
 Biblioth.
roy., Mss.
Registre des despesches, etc., mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
«Mémoire du Roy sur ce que les consuls de la nation françoise establis dans les pays estrangers doivent observer, pour en rendre compte à Sa Majesté par toutes les occasions.» Ce mémoire a été reproduit par Forbonnais.
Il y a au commencement du registre de mille six cent soixante-neuf plusieurs documents intéressants sur les consulats, entre autres un mémoire sur la valeur et le revenu de ceux du Levant.
Ce qui suit en est extrait.
Il n'y a point de consul; c'est Monsieur l'ambassadeur qui en En marge du mémoire, de la main de Colbert: «Le sieur Robolly fera SMIRNE.
Le prix de la charge de consul est évalué à vingt-quatre liv.
     id.
                  id.
              vingt-quatre liv.
Affermé                   deux virgule quatre fr.
par an.
Affermé             douze fr.
par an; Satalie.
Affermé              douze fr.
par an, etc., etc.
Avant mille six cent soixante-neuf, le consul français à Livourne percevait les droits suivants: Pour chaque tartane de quatre cents à huit cents quintaux  dix liv.
En mille six cent soixante-neuf, Colbert réduisit ces droits comme il suit: De toute sorte de tartanes                  cinq C'était donc une diminution de moitié dans tous les cas, et quelquefois des deux tiers.
 Biblioth.
roy., Mss.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-neuf.
Estat du commerce du Levant, contenant les raisons du mauvais estat auquel il est réduit et les remêdes que l'on pourroit y apporter.
 Arch.
de la mar.
Registre des despesches, etc., année mille sept cent soixante-dix.
 C'était un droit perçu à Marseille et dans le Levant sur les navires faisant le commerce des échelles.
Son nom lui vint sans doute du mot français côte, autrefois cotte.
Ce droit ne figure pas dans le Dictionnaire des finances, de l'Encyclopédie méthodique.
 Registre des despesches, etc., mille six cent soixante-neuf.--Collection des anciennes lois françaises, etc.--Une déclaration du mois de novembre mille six cent soixante-deux avait accordé la franchise au port de Dunkerque.
Bayonne était également port franc, mais cette franchise n'était pas aussi étendue qu'à Marseille et à Dunkerque.
 Biblioth.
roy., Mss.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-neuf.--Marseille et les intérêts nationaux qui se rattachent à son port, par Monsieur sud Berteaut, t.
Ier, p.
(Collection de décisions nouvelles relatives à la jurisprudence, par Denisart.
Paris, mille sept cent cinquante et un.)  Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante et onze.
Lettre du trente et un mai.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., août mille six cent soixante et onze, p.
soixante-treize et suiv.
 Recueil des traités de commerce et de navigation, etc., t.
deux, p.
quatre cent soixante-huit et suiv.
 Mémoires pour servir à l'histoire du Languedoc, par Monsieur de Basville.--Cependant, en mille sept cent seize, les exportations de la France pour le levant ne s'élevaient encore qu'à                                            deux virgule sept sept six,000 liv.
A la même époque, les importations étaient de          trois virgule quatre quatre neuf,000 En mille sept cent quatre-vingt-huit, les exportations s'élevaient à               dix-neuf virgule six trois neuf,000 Id.
les importations à                                trente-huit virgule neuf trois six,000 Excédant, à cette dernière époque, des importations sur les exportations                                  dix-neuf virgule deux neuf sept,000 (De la Balance du Commerce, etc., t.
trois, tableau nº xi.)  C'était en général et principalement par les draperies que la France payait ses achats de denrées du Levant.
Châlons rivalisait avec les villes du Languedoc; Provins était renommée pour ses couvertures[*]; Reims pour ses toiles et ses serges; Paris et Saint-Denis avaient leurs fabriques et leurs dépôts de draperie, dont les assortiments entraient également dans les cargaisons pour les pays d'outre-mer, etc., etc.
(Histoire du Commerce entre le Levant et l'Europe, depuis les croisades jusqu'à la fondation des colonies d'Amérique, par Monsieur G.-B.
Depping, t.
I, p.
trois cent onze.) [*] Au XIVe siècle, Provins avait jusqu'à trois mille deux cents métiers en draperie.
Voyez le règlement de Charles six de l'an mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
(Ordonnances des rois de France, t.
huit.)  Encyclopédie méthodique, Finances, art.
Offices.--Collection des édits et arrêts sur les parties casuelles.
un vol, in-4º.--OEconomies royales, par Sully.
 Esprit des Lois, liv.
cinq, chap.
 Recherches sur les finances, années mille six cent quatorze et mille six cent quinze.
 On lit dans le même chapitre qu'il ne faut point de Censeurs dans les monarchies, parce qu'elles sont fondées sur l'honneur et que la nature de l'honneur est d'avoir pour Censeur tout l'univers.
Pourquoi craindre alors que l'indigence et l'avidité des courtisans fissent profit des emploi? Tout cela est bien spécieux.
 Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-quatre.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.--Supernuméraires, au-dessus du nombre.
 OEconomies royales, etc., par Sully.--Recherches sur les finances, etc., années mille six cent un et mille six cent deux.
 Ibidem, année mille six cent trente-quatre.
 Ibidem, année mille six cent soixante-cinq.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
 Dans le Dauphiné, province de taille réelle, les propriétés étaient évaluées à cinq mille feux, dont quinze cents étaient exempts des tailles: c'est près d'un tiers.
(Note de Monsieur de Montyon.
Particularités, etc., etc.)  Monsieur de Montyon fait toutefois au sujet de cette opération une observation fort juste.
La généralité de Montauban était un pays d'élection.
On nommait ainsi les pays qui n'avaient pas d'assemblée provinciale pour consentir ou discuter les impôts qu'il plaisait au roi d'y établir.
A ce titre, elle se trouvait très-surchargée d'impôts, et l'établissement de la taille réelle, au moyen du cadastre, vint ajouter encore à ceux déjà fort lourds qu'elle avait peine à payer.
Monsieur de Montyon fait connaître aussi que Colbert avait demandé aux intendants des provinces de taille réelle un projet de reconstitution de cet impôt, projet qui allait être mis à exécution lorsque ce ministre mourut.
Il n'en fut plus question depuis.
 Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-quatre.
 Encyclopédie méthodique: Finances, art.
 Biblioth.
roy., Mss.
Registre des despêches, etc., année mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.--Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-quatre.
 Arch.
de la mar.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-dix.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante et onze.
Lettre du trente novembre.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
Quoi qu'il en soit, l'impôt du sel n'en était pas moins très-élève, car il rapportait à cette époque près de vingt-quatre millions.
En mille six cent soixante-huit, le prix du minot fut fixé à trente, trente-cinq, trente-sept, trente-huit, quarante, quarante et un et quarante-deux livres, suivant la position des greniers à sel, ce qui faisait de six à huit sous la livre.
Gabelles.)  Notice sur la vie de Colbert, par Monsieur le marquis d'Audiffret.
 Recherches sur les finances, année mille six cent quatre-vingt-trois; Mémoire au roi.
 Voici ce qu'on lit à ce sujet dans l'Histoire de l'Administration en France, par Monsieur Costaz, t.
un, p.
soixante-deux: «Avant Colbert, la plupart des grandes routes étaient impraticables; après les avoir fait réparer, il en fit ouvrir de nouvelles.
Ce n'est point lui qui a imaginé les corvées....
Loin de là il a manifesté plusieurs fois l'intention de les abolir aussitôt que les circonstances le permettraient....
Bien que le canal de Bourgogne n'ait été commencé qu'après sa mort, on lui doit néanmoins l'idée de le construire.
Il établit au Roule une pépinière pour les parcs et jardins des maisons royales.
 OEuvres de Louis quatorze, t.
un, p.
cent cinquante.
 Histoire de l'économie politique, par Monsieur le vicomte A.
de Villeneuve-Bargemont; t.
un, chap.
quinze, p.
quatre cent dix-huit.
 Lettre de M*** sur l'imputation faite à Monsieur Colbert d'avoir interdit le commerce des grains; Paris, mille sept cent soixante-trois.--Cette lettre, curieuse par les recherches auxquelles l'auteur s'est livré, est signée d'Éprémesnil.
roy., F, mille cent vingt-cinq--D.
 Contenance du muid: dix-huit virgule sept deux hectol.
 Biblioth.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante-dix-sept.--Édit du six octobre.
 Dans ses Recherches et considérations sur les finances, année mille six cent soixante-deux, Forbonnais avait d'abord nettement blâmé le système de Colbert sur les grains.
Plus tard, ce système ayant été attaqué avec beaucoup de violence dans l'Encyclopédie, Forbonnais, sans revenir tout à fait sur sa première opinion, se montra beaucoup plus disposé à excuser l'erreur de Colbert.
Voir ses Principes et observations économiques, IIIe partie.
Dans cet ouvrage, Forbonnais abandonne ses propres chiffres sur le prix des blés, conteste absolument ceux de Boisguillebert, et adopte ceux donnés par Dupré de Saint-Maur dans son Essai sur les monnaies.
Ces derniers sont en effet un peu moins défavorables à l'administration de Colbert.
Le calcul a été fait par lui d'après la valeur du prix de l'argent en mille sept cent quatre-vingt-neuf, soit environ cinquante-quatre livres le marc.
Prix moyen du blé de première qualité de mille six cent quarante-trois à mille six cent cinquante-deux  trente-cinq liv.
 quatorze s.
  un d.
Il ne sera pas inutile de rappeler à cette occasion que le prix du marc d'argent a été de mille six cent quarante et un à mille six cent soixante-dix-huit    de vingt-six liv.
 dix s.
(Précis historique de la marine française, par Monsieur Chassériau, t.
un; pièces justificatives.)  Biblioth.
roy., Mss.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-dix.
 Biblioth.
roy., Mss.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante-quinze.
 Biblioth.
roy., Mss.
Lettres adressées à Colbert; année mille six cent soixante-quinze, à sa date.
 Recherches sur les finances, etc., année mille six cent quatre-vingt-un.
 Cependant en Angleterre, vers la même époque, c'est-à-dire de mille six cent quatre-vingt-neuf à mille sept cent soixante-quatre, non-seulement la loi permit l'exportation des grains, mais elle accorda une prime d'exportation de cinq schillings par quarter (un peu moins de trois hectolitres).
Coquelin.) Toutefois, cette exportation avec prime n'était autorisée, en Angleterre, que lorsque le prix des grains avait atteint un chiffre déterminé par la loi.
(Théorie du Commerce, par Ustaritz, chap.
vingt-huit.)  Vauban, la Dîme royale, p.
trente-quatre et trente-cinq des Économistes financiers de XVIIIe siècle; édition Guillaumin.
 Lettre à M..., sur l'imputation faite à Monsieur Colbert, etc., etc.
 Arch.
curieuses de l'hist.
de France, par MMonsieur Cimber et Danjou.
Ire série; t.
quatorze; Règne de Henri quatre.--Voici le titre de la brochure qui renferme le procès-verbal très-sommaire de cette assemblée: Recueil présenté au Roy de ce qui s'est passé en l'assemblée du commerce, au Palais, à Paris; faict par Laffemas, controlleur général du dit commerce.
Paris, mille six cent quatre.--Il y a dans le même recueil plusieurs autres opuscules de Laffemas sur le commerce.
 Recherches sur les finances, etc., années mille six cent sept, mille six cent vingt-six et mille sept cents.
 Recherches sur les finances, etc., année mille six cent soixante-dix.
 Biblioth.
roy., Mss.
Registre des despesches, année mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.--Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-neuf.
 Esprit des Lois, liv.
vingt, chap, xxi.
 Recherches sur les finances, années mille six cent soixante-neuf et mille sept cent un.--Collection des anciennes lois françaises, etc.
 Arch.
de la mar.
Registre des despesches, année mille six cent soixante-dix.--On a dû trouver étrange de voir Colbert écrire à des premiers présidents, à des archevêques, à des évêques, pour des affaires purement commerciales.
Ces renversements d'attributions se présentent très-fréquemment lorsqu'on parcourt sa volumineuse correspondance.
Sans doute, Colbert choisissait dans chaque province, dans chaque localité, le fonctionnaire le plus intelligent, le plus dévoué, et c'est à lui qu'il s'adressait pour toutes les affaires, quelle qu'en fût la nature, au succès desquelles il portait un intérêt particulier.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
 Recherches sur les finances, années mille six cent soixante-treize à mille six cent soixante-dix-huit.--Histoire financière de la France, par Monsieur Bailly, année mille six cent soixante-six.
 Recherches sur les finances, années mille six cent soixante-treize à mille six cent soixante-dix-huit.
 Histoire financière, etc., année mille six cent soixante-six.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-dix.
 Ibidem.
 Arch.
de la mar.
Registre des despesches, année mille six cent soixante-dix.
 Voir, pour le commerce de la France avec l'Espagne, une instruction de Colbert, du vingt-neuf septembre mille six cent quatre-vingt-un, à Monsieur de Vauguyon, ambassadeur extraordinaire à Madrid.
Pièces justificatives; pièce nº  Rien de plus variable, au surplus, que les évaluations de ce genre.
Ainsi, dans la Statistique de la France, Monsieur Moreau de Jonnès a estimé le numéraire actuel de la France à deux virgule huit six,000,000, dont un tiers en or, deux tiers en argent, et cinquante-deux millions de francs en cuivre.
J'ai adopté le chiffre de quatre milliards, parce qu'il m'a paru se rapprocher davantage de la vérité.
C'est Forbonnais qui a évalué le capital circulant de la France en mille six cent quatre-vingt-trois à cinq cents millions.
En mille six cent quatre-vingt-dix, le financier Gourville l'estimait dans ses Mémoires à quatre cents millions seulement.
Suivant lui, il y avait aussi à cette époque pour cent millions de vaisselle et d'orfévrerie dans Paris et autant dans les provinces.
Il paraît qu'anciennement, et même encore vers le milieu du XVIIe siècle, la monnaie d'or était très-abondante relativement à celle d'argent.
Un des articles de l'édit sur les carrosses à cinq sols, rendu en janvier mille six cent soixante-deux, invita le public à ne pas payer avec de l'or, afin de ne pas retarder le service par l'obligation de changer.
Il est vrai que la pistole valait alors onze livres et l'écu d'or cinq livres quatorze sous.
 Dictionnaire de la noblesse.--Histoire de la Marine, par M.
Eugène Sue.--Biblioth.
roy., Mss.
 C'est, celui qui avait d'abord été chevalier de Malte, puis grand'croix de l'ordre et général des galères.
Il quitta depuis le service de mer et tâcha si bien de réparer cet affront qu'il se fit tuer à la tête du régiment de Champagne dont il était colonel.» (Vie de J.-B.
Colbert.)  Dictionnaire de la noblesse; article Colbert.
 Histoire de la Marine, etc.--Biblioth.
roy., Mss, Inventaire fait après le décedz de monseigneur Colbert, Fonds dit suite de Mortemart, trente-quatre.--Mémoires de l'abbé de Choisy; liv.
 Dans ses Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-dix, Forbonnais a publié l'instruction pour le voyage de Rochefort et celle que le marquis de Seignelay rédigea pour lui-même avant d'entreprendre le voyage d'Angleterre et de Hollande.
De son côte, Monsieur Eugène Sue a publié, dans son Histoire de la Marine, l'instruction de Colbert à son fils pour bien faire la commission de sa charge.
L'Instruction pour le voyage en Italie est inédite.
Elle se trouve à la Biblioth.
roy., Mss.
Colbert et Seignelay; cote seize, pièce un, et aux Archives de la marine, Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante et onze, t.
un, p.
cinquante-neuf et suiv., à la date du trente et un janvier.--Le mémoire pour le voyage de Rochefort est reproduit en entier aux pièces justificatives; pièce nº dix.
 En même temps, Colbert lui remit un mémoire, dont l'original existe à la Bibliothèque royale.
Il est intitulé: Mémoire pour mon fils, à son arrivée en Angleterre.
Il se compose de six pages manuscrites, en entier de la main de Colbert.
(Colbert et Seignelay; cote seize, pièce six).
Le mémoire, très-détaillé, contient l'énoncé de tous les différents points relatifs à la marine qui devaient fixer l'attention et l'examen de son fils, tant sur le personnel que sur le matériel.
 L'instruction pour le voyage en Italie est reproduite en entier aux pièces justificatives; pièce Nº onze.
 Colbert entendait par là les diverses fonctions dont il était chargé, celles de contrôleur général exceptées.
On verra un peu plus loin en quoi elles consistaient.--Cette instruction appartient à la Bibliothèque royale; Mss.; Colbert et Seignelay, côte seize, pièce nº dix-sept.
C'est un cahier de douze pages très-serrées, écrites en entier à mi-marge de la main de Colbert et d'une écriture extrêmement difficile à lire.
Monsieur Eugène Sue a donné cette pièce avec l'orthographe actuelle.
 C'est toujours la même préoccupation et la même erreur.
Colbert voulait que la France produisît absolument tout ce qui lui était nécessaire, qu'elle n'eût besoin de personne.
Rien de mieux sans doute pour les manufacturiers privilégiés.
Mais que devenaient, à ce compte, les propriétaires, principalement ceux des pays de vignobles? Ils furent ruinés, et avec eux, par suite des représailles et de la guerre qui s'en suivit, la France entière.
Il en est des peuples et des royaumes, comme des individus; les uns et les autres ont leurs aptitudes, leurs facultés naturelles.
Demander à tout peuple, indistinctement, qu'il suffise à toutes ses consommations, c'est vouloir en quelque sorte que tout homme puisse être également bon médecin, géomètre, statuaire, mécanicien, etc., etc., à volonté.
 Biblioth.
roy., Mss.
Colbert et Seignelay; cote seize, pièce vingt.
Ce mémoire a été aussi publié par Monsieur Eugène Sue, mais avec l'orthographe actuelle.
Quelques mots, très-difficiles à lire, avaient été mal rendus; je les ai rétablis conformément au manuscrit, sauf deux passages complètement illisibles (Voir plus bas).
 Monsieur de Terron (Colbert de Terron) était cousin du ministre et intendant de marine à Rochefort.
 Lorsqu'une lettre était écrite par Colbert lui-même, on l'indiquait sur les Registres des despesches par les mots en marge: De la main de Monseigneur.
Tous ces registres portent également, en marge de chaque lettre, le visa de Colbert ou de son fils.
 Ce ne sont pas les mots textuels; mais il est impossible de rendre de cette phrase autre chose que le sens.
 Même observation que pour la note précédente; seulement, ici, le sens même n'est pas très-clair.
 Arch.
de la mar.
Registre des despesches, mille six cent soixante-douze.
 Biblioth.
Roy., Mss.
Colbert et Seignelay; cote dix-sept, pièce sept.--Cette lettre n'est pas de la main même de Colbert, mais elle est signée de lui.--Il y a, dans la cote dix-sept et dans les suivantes, plusieurs autres lettres sur le même objet.
 Manuscrit autographe de Colbert, cité en entier dans un travail intitule Cromwell et Mazarin, par Monsieur P.
Grimblot; Revue nouvelle, numéro du quinze novembre mille huit cent quarante-cinq.--J'en reproduis ici les passages les plus importants.
 Recueil des traités de commerce et de navigation, etc., etc., par MMonsieur de Hauterive et de Cussy, t.
deux; France--Angleterre, p.
neuf et suiv.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-douze, p.
quatre-vingt-treize et suiv.
 Lettres et négociations entre J.
de Witt, etc., etc., t.
trois, p.
soixante et onze.
 Biblioth.
roy., Registre des despesches concernant le commerce, année mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
Les autres lettres dont il est question un peu plus haut se trouvent dans le même registre, aux dates indiquées.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-dix.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, année mille six cent soixante et onze, t.
deux, p.
cinquante et suiv., année mille six cent soixante-douze, t.
un, p.
quatre-vingt-treize et suiv.
 Biblioth.
roy., Mss.
Mémoires sur le commerce et les finances de la France, des Colonies, de l'Angleterre et de l'Espagne.
un vol.
fr., nº mille sept cent quatre-vingt-douze.--Voir, au sujet du ce manuscrit, la note deux de la p.
cent trente-six, chap.
 Relativement à cette conséquence naturelle et pour ainsi dire forcée de l'augmentation des droits, on trouve dans la correspondance de Colbert les assertions les plus contradictoires.
Je me bornerai à en signaler quelques-unes.
Le trente août mille six cent soixante-neuf, Colbert écrit à l'intendant de Rochefort: «Il ne faut pas estre trop exigeant avec les Anglois, au sujet des droits sur les marchandises.
J'ai peine à croire que les Hollandois se puissent passer de nos vins et eaux-de-vie, ni puissent en diminuer l'achat.» (Biblioth.
et Arch.
On a déjà vu plusieurs preuves du cette tactique; ici, la contradiction est patente et résulte du texte même de sa correspondance.
 Biblioth.
Mss, Mémoires sur le commerce, etc.
 Ces idées de liberté dataient, au surplus, de beaucoup plus loin.
On en jugera par le titre d'une brochure publiée, il y a plus de deux siècles, sous ce titre: le Nouveau Cynée ou Discours des occasions et moyens d'establir une paix générale et la liberté du commerce par tout la monde, Em.Cr.P.
Paris, mille six cent vingt-trois.
(Biblioth.
roy., Mss.) Cette brochure, très-curieuse, se trouve dans le Portefeuille Fontanieu, nos cinq cent quatre-vingts et cinq cent quatre-vingt-un.
L'extrait suivant de la table des matières donnera une idée de la tournure d'esprit de l'auteur, dont l'abbé de Saint-Pierre n'a fait, en quelque sorte, que développer le thème principal.
«Assemblée générale de tous les souverains nécessaire pour maintenir la paix.
«Guerriers sont d'un naturel turbulent; il est plus dangereux de les trop estimer que de les abaisser.
«Vanité de l'homme des armes reconnue enfin par ceux qui en font profession.
«Justice vaut mieux que vaillance.
«Labourage est un mestier honorable; idem, Marchandise et trafic.
«Mariages doivent estre recommandez.
«Médecine et mathématiques plus nécessaires que toute autre science.
«Monnoye doit estre partout d'une mesme loy et poids.
«Paix générale ne peut abastardir la valeur.
«Pauvres doivent estre nourris aux dépens du public.
«Punir les meschants; appointer honorablement leurs parents.
«Religion gist principalement en la recognoissance d'un Dieu.
«Rois tyranniques ne peuvent estre attaqués légitimement par leurs subjects.
«Sauvages doivent estre tenus comme des bestes.
«Soldats se glorifient de peu de chose; de tout temps ont esté plus estimez que le reste des hommes; ne doivent estre trop honorez.
«Tuer et nuire sont choses faciles.
Que l'on écarte quelques idées déraisonnables, absurdes, et l'on sera forcé de convenir qu'il y avait tout à la fois bien de la hardiesse et de la justesse dans ce penseur de mille six cent vingt-trois.
 Histoire de la Marine, par Monsieur Eugène Sue, premier édition en cinq volumes.
Voir aux pièces justificatives, t.
deux, p.
Telles furent les principales conditions du traité secret de Douvres.
 Recueil des traités de commerce, etc., t.
 Recherches sur les finances, année mille six cent quatre-vingt-trois.
 Recueil des traités de commerce, etc., t.
deux; France-Hollande.
 Siècle de Louis quatorze, chap.
 Siècle de Louis quatorze, chap.
 Biblioth.
Lettre de Monsieur Conrard Van Beuningen à Monsieur de La Volpilière, docteur en théologie.
Après la campagne de mille six cent soixante-douze, ce dernier avait publié un recueil d'odes intitulé: La Hollande aux pieds du Roi.
Voici le titre et le premier vers de la pièce qui ouvre le volume: La Hollande aux pieds du Roi.
Elle lui demande la paix, et, se confessant coupable, tâche de rentrer en grâce auprès de lui.
_Ce ministre orgueilleux qui m'attire la guerre_, etc...
Ce ministre est Van Beuningen, qui fit peindre un soleil avec cette parole de Josué: Sta, sol.
(Note de La Volpilière.) Le même poëte traitait Van Beuningen d'orgueilleux Phaéton, de faux Josué, de faux devin, etc.
La lettre de celui-ci, dans laquelle respire d'un bout à l'autre une ironie froide, calme, et en quelque sorte diplomatique, réduit à leur juste valeur ces sottes accusations.
(Manuscrit des Blancs Manteaux, nº soixante-trois; Histoire de la marine, par M.
Eugène Sue; pièces justificatives.)  Dictionnaire des finances, article Tarif.
deux, chap.
 Siècle de Louis quatorze, chap.
Voilà du moins ce que raconte Voltaire, et il date cette fière répartie du deux mai mille six cent soixante-huit.
On remarquera qu'une telle réponse n'eût pas été seulement impertinente, mais très-maladroite, surtout à la cour de France, avec le caractère que l'on connaissait au roi.
Évidemment, un apprenti diplomate n'eût pas commis la faute reprochée à cet ambassadeur.
Qui sait, au surplus, si, dès que la ruine de la Hollande fut résolue, on n'exagéra pas, pour faire sa cour au roi, l'inflexibililé républicaine qui l'avait choqué en lui.
Il suffit, d'ailleurs, de lire la correspondance de Van Beuningen pour se convaincre qu'il était incapable de la maladresse et de la grossièreté qu'on lui attribuait.
 Lettre de Monsieur d'Estrades au roi, du dix-sept septembre mille six cent soixante-cinq, citée dans l'Hist.
de la Mar., etc.
 Lettres et négociations entre Monsieur Jean de Witt, etc., t.
IV.--Voir, pour les trois lettres suivantes, le même volume aux dates indiquées.
 Biblioth.
Registre des despesches, etc., nº deux cent quatre.--Voir, pour les lettres suivantes, ce volume ou ceux des Archives de la marine, aux dates indiquées.
 Biblioth.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-neuf.
Lettre à Monsieur de Pomponne, du vingt et un mars mille six cent soixante-neuf.
 Biblioth.
et Arch.
de la mar.
Lettres au même du vingt-cinq nov.
mille six cent soixante-neuf et du trente janvier mille six cent soixante et onze.
 Huit mois auparavant, le Parlement anglais avait augmenté les droits sur nos vins, et la Hollande s'en était réjouie en attendant qu'elle suivit cet exemple.
de la mar., Registre, etc.
année mille six cent soixante-dix.)  Siècle de Louis quatorze, chap.
dix et onze.--Docum.
sur l'histoire de France; Documents relatifs à la succession d'Espagne; Guerre et négociations de Hollande en mille six cent soixante-douze, par Monsieur Mignet, t.
 Recueil des traités de commerce, etc., t.
deux, France-Hollande.
 Ibidem.
 Recherches sur les finances, etc., année mille six cent soixante-douze.
 Ces trois sommes étaient le prix de l'appui que nous prêtaient plusieurs princes d'Allemagne, l'Angleterre et la Suède.
Tant que Louis XIV eut des alliés, il les paya, et fort cher.
 Dix ans après, en mille six cent quatre-vingt-deux, ces dépenses avaient plus que doublé.
Voici les chiffres: Comptant ès mains du roi                      deux virgule deux un sept,000 liv.
 Colbert aurait désiré pouvoir affecter à quelques parties de ce budget des allocations plus importantes.
Les observations qui suivent font connaître ses vues à ce sujet: «Pour la marine, dix millions...
Pour soutenir la Compagnie des Indes orientales, il faut dépenser huit millions (sans doute en quelques années); elle ne peut subsister sans des secours d'argent et sans une escadre dans les Indes; ainsi, il convient de destiner au commerce cinq cents livres...
Il n'y a plus que le roi en France qui fasse travailler les sculpteurs, peintres et autres ouvriers habiles.
Si Sa Majesté ne les occupe, ils iront chercher ailleurs de quoi gagner leur vie.
 D'après Voltaire, la campagne de mille six cent soixante-douze avait coûté cinquante millions, monnaie de son temps, soit environ vingt-huit millions, en tenant compte du prix du marc d'argent aux deux époques.
Cependant, on voit, d'après ces chiffres, extraits des documents officiels; que la différence entre le projet de dépense et la dépense réelle n'aurait été que de dix-huit virgule cinq,000 livres, monnaie du temps.
Il est vrai que l'on doit comprendre dans les dépenses de la guerre les six virgule six six huit,000 livres payées cette année à l'Allemagne, à l'Angleterre, à la Suède.
Enfin, on peut croire qu'il y eut aussi quelques virements de fonds; dans tous les cas, le chiffre donné par Voltaire n'a rien d'exagéré.
 Arch.
du roy, carton K, cent vingt-trois.
Estat par abrégé des receptes, dépenses et maniement des finances pendant que MMonsieur Colbert, Le Peletier et Pontchartrain ont été controlleurs généraux des finances.
 Recherches sur les finances, etc., années mille six cent soixante-douze à mille six cent soixante-dix-huit.
 Recherches, etc.
Dubost.--Voici un échantillon des conséquences fiscales du tarif de Colbert et du tarif actuel, comparés, il est vrai, à leur point de dissemblance le plus élevé.
Prix d'une lettre simple de Dunkerque à Marseille.
 cinq s.
      un fr.
 vingt c.
 Recherches sur les finances, etc., année mille six cent quatre-vingt-trois.--Histoire financière, etc., année mille six cent soixante-quatorze.
 Mémoires de Gourville, t.
LII de la collection Petitot; p.
cinq cent vingt-neuf.--Particularités sur les ministres des finances, etc.
 Collection des anciennes lois, etc., arrêt de décembre mille six cent soixante-treize.
Forbonnais blâme cette disposition que Monsieur Bailly approuve au contraire très-fortement et avec beaucoup de raison.
 Recueil des arrêtés de Monsieur le président de Lamoignon, t.
un, p.
XXXIX de la vie de Monsieur de Lamoignon.
Après les mots que j'ai cités Monsieur de Montyon ajoute ceux-ci: «Vous en répondrez à la nation et à la postérité,» que l'on rappelle toujours après lui.
Cette phrase n'est pas dans la Vie de Monsieur de Lamoignon.
 Recherches sur les finances, etc.--Histoire financière, année mille six cent quatre-vingt-deux.
 Recherches, etc.--Comptes de Mallet.--Histoire financière, etc., année mille six cent quatre-vingt-deux.
 Particularités sur les ministres des finances, p.
trente-trois.--Voici ce que Colbert répondait, le vingt-six octobre mille six cent soixante-neuf, aux échevins de Lille, qui lui avaient adressé une réclamation à ce sujet: «Les maximes des finances ne permettent pas de laisser aucun droit en régie.» Bibl.
roy., Mss.
Registre des despesches, etc.
nº deux cent quatre.
En mille six cent quatre-vingt-dix-huit, quinze ans après la mort de Colbert, on mit les postes en régie; mais il paraît que cet essai ne fut pas heureux, car on revint bientôt au système des fermes.
 Recherches sur les finances, etc., année mille sept cent quinze.--Histoire financière, etc., année mille sept cent quinze.
 Une Province sous Louis quatorze, etc.
Le Parlement, p.
trois cent soixante-dix et suiv.
 Une Province, etc.
Les États généraux, p.
trente-sept et suiv.
Le vil prix du blé et du vin! tristes conséquences des mesures de Colbert sur les grains et de l'augmentation du tarif!  Biblioth.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante et onze.--Les États de Provence se tenaient dans la petite ville de Lambesc.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante et onze.
 Lettres et négociations entre Jean de Witt, etc., etc., lettre du dix-huit février mille six cent cinquante-six.
cinq, p.
quatre cent quatre-vingt-quinze et quatre cent quatre-vingt-seize.
 Une Province sous Louis quatorze, etc.
Le Parlement, p.
trois cent soixante-seize.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.
 Testament politique de Monsieur Colbert, chap.
 Vie de J.
Colbert, etc.--Recherches sur les finances, années mille six cent soixante-douze à mille six cent soixante-dix-huit.
 Documents inédits sur l'histoire de France, etc., par M.
Champollion-Figeac, t.
 Abrégé chronologique de l'histoire de France, par Mézerai, t.
III, p.
cent neuf.
Il y eut quelque chose de sauvage dans la manière dont le connétable de Montmorency remplit sa mission.
Plus de cinq mille bourgeois durent se trouver, cierge à la main, à la translation de ce corps dans l'église Saint-André, et, arrivés devant la porte du connétable, s'y arrêtèrent en criant miséricorde et confessant qu'ils avaient mérité une plus rude punition.
Le connétable avait en outre ordonné que l'hôtel-de-ville serait rasé et que l'on élèverait à sa place une chapelle expiatoire; mais Henri deux épargna ces dernières humiliations aux Bordelais.
 Biblioth.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante-quinze.--Le receveur général dont il s'agit s'appelait Lemaigre et son commis Fevrant.
Aussitôt après avoir reçu cette lettre, Monsieur Lemaigre dut s'empresser d'en donner une copie à Colbert, et c'est ce qui explique la présence de ce document au milieu des dépêches adressées au ministre.--Cette pièce est inédite.
Qu'il me soit permis de faire remarquer à ce sujet que, jusqu'à présent, aucun des biographes de Colbert n'avait constaté l'opposition que ses édits financiers rencontrèrent à Bordeaux.
 Monsieur le maréchal d'Albret, gouverneur de la Guyenne.
Il était malade au moment où la révolte éclata.
On lit dans une autre relation: «Monseigneur le mareschal a forcé son indisposition, au hasard de sa personne.
 Une autre relation rapporte que la foule voulut le forcer à crier Vive le roi sans gabelle.
Sur son refus, il fut massacré.
 Le dommage occasionné chez ce Taudin fut évalué à quarante livres dont l'intendant de la province demanda, quelque temps après, le remboursement à Colbert.
 Je suppose que cela veut dire: un pouilleux.
 Saint-Michel.
On voit que le narrateur a voulu reproduire le patois bordelais.
 Biblioth.
La collection des lettres adressées à Colbert est véritablement une des mines historiques les plus riches qu'il y ait en France, et je ne sais pas de province qui ne soit intéressée à ce que ces richesses soient mieux connues.
 Biblioth.
roy., Mss.
Lettres adressées à Colbert; à sa date  Biblioth.
roy., Mss.
Abrégé des registres secrets de la Cour de Bretagne, de mille six cent cinquante-neuf à mille six cent soixante-dix-neuf.
F, nº mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.--La lettre de Madame de Sévigné citée plus haut est du premier janvier mille six cent soixante-quatorze.
 Biblioth.
roy., Mss.
Lettres adressées à Colbert.
 Biblioth, roy., Mss.
Lettres adressées à Colbert; année mille six cent soixante-quinze, à sa date.
 Lettre du vingt-quatre septembre mille six cent soixante-quinze.
Il y avait eu aussi au Mans, à la même époque, un commencement de révolte.
Aussitôt, on écrasa la ville au moyen d'une garnison considérable qui fut logée chez les habitants et nourrie par eux.
Mais ces lettres demeurèrent pendant longtemps sans résultat.
(Biblioth.
roy., Mss.)  Lettres du cardinal d'Ossat, p.
deux cent deux, cinq cent soixante et six cent dix-sept, citées dans le Précis hist.
de la marine française, par Monsieur Chassériau.
 Précis histor.
de la marine, etc.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., janvier mille six cent soixante et onze.
 Collection des anciennes lois françaises, etc.-Code maritime, ou Lois de la marine marchande, par Baussant, t.
un, p.
vingt-sept et vingt-huit.
 Précis histor.
de la marine française, etc., annexes, p.
six cent trente-sept.
Voici, d'après le même ouvrage, le tableau de la population maritime du royaume à diverses époques: En mille sept cent quatre-vingt-treize ......
quatre-vingt-quinze virgule sept un six     En mille huit cent trente ......
soixante-quatorze virgule neuf un sept Le développement des armements de l'État et du commerce, ainsi que le système de la levée permanente, explique la différence qui existe entre les deux derniers chiffres.
(Note de Monsieur Chasseriau.)  Histoire de la marine française, par Monsieur est Sue.--Lettres de négociations entre J.
de Witt, etc.
On lit dans une lettre de Van Beuningen à J.
L'intention du roi est de les porter jusqu'à cinquante, soit en louant, soit en faisant bâtir....»  Histoire de la marine, etc., etc.--Précis histor.
de la marine, etc.
L'auteur du Précis donne aussi le tableau numérique des bâtiments de la marine royale aux principales époques, depuis mille six cent soixante et onze jusqu'en mille huit cent quarante-cinq.
Ce qui suit en est extrait: mille six cent soixante et onze      cent dix-neuf         vingt-deux        cinquante-cinq        cent quatre-vingt-seize   Guerre maritime et mille six cent soixante-dix-huit      cent treize         vingt-neuf        soixante-neuf        deux cent onze   Paix de Nimégue.
mille six cent quatre-vingt-cinq      cent vingt et un         vingt-trois        cinquante        cent quatre-vingt-quatorze   Soumission de Gênes soutenue mille six cent quatre-vingt-douze      cent trente et un        cent trente-trois       cent un        deux cent soixante-cinq   Bataille de La Hougue.
mille sept cent quarante et un       cinquante et un         quinze        trente-cinq        cent un   Guerre de la succession mille sept cent soixante-dix-neuf       soixante-huit         soixante-neuf       cent dix-sept        deux cent soixante-quatre   Guerre d'Amérique.
 Lettres et négociations entre Jean de Witt, etc.
 Vie de J.-B.
Colbert, etc., année mille six cent quatre-vingt-un.
 Précis histor.
de la marine, etc., p.
cent huit.
 Biblioth.
roy., Mss.
Colbert et Seignelay; cote sept, pièce quarante-quatre.
 Arch.
de la mar., Extrait des despesches et ordres du Roy concernant la marine sous le ministère de Monsieur Colbert depuis l'année mille sept cent soixante-sept jusques et y compris l'année mille six cent quatre-vingt-trois.
un vol.
in-fol., p.
cinq cent soixante-treize.--La pièce originale est à la Bibliothèque royale; Mss.
(Biblioth.
roy., Mss.
Registre des despesches, nº deux cent quatre.)  Arch.
de la mar., Extraits des despesches, etc., etc.
 Précis histor.
de la marine, etc.--Histoire de la marine.
Eugène Sue pense qu'en effet le comte d'Estrées avait ordre d'exposer ses vaisseaux le moins possible, afin que les marines anglaise et hollandaise fissent seules les frais de la journée, et il publie quelques pièces qui semblent justifier ces opinions.
Malgré ses dénégations, la lettre de Colbert lui-même laisse du doute dans l'esprit.
Cette lettre de Colbert est aussi inédite.
(Arch.
de la mar.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-douze, p.
 Précis Histor.
de la marine, etc., p.
cent trois.--Arch.
de la mar., Extraits des despesches, etc., etc., p.
cent trente-huit.
Cette lettre est inédite.
 Biblioth.
roy., Mss.
Colbert et Seignelay, t.
quatre, cote onzee, pièces neuf & dix.
 Ibidem., cote premier, pièces cinq et dix, sans date.
[cinq cent trente-septa] Arch.
de la mar.
Extrait des despesches, etc., p.
six cent treize.
[cinq cent trente-septb] Commentaire sur l'ordonnance du mois d'août mille six cent quatre-vingt-un, par Valin; nouvelle édition avec des notes, par Bécane, t.
un, p.
douze et XIII.--Collection des lois maritimes antérieures au XVIIIe siècle, par Monsieur Pardessus, t.
quatre, chap.
vingt-six, p.
deux cent quarante-cinq et deux cent quarante-six.
 Arch.
de la mar.
Registres des despesches, etc., année mille six cent soixante et onze, t.
I, p.
 Instruction à mon fils, etc.
Voir aux pièces justificatives; pièce numéro douze.
 Commentaires de Valin, etc., p.
huit et suiv.
 Ce qui suit est extrait des Principes de Monsieur Colbert sur la marine.
roy., Mss.
Ce manuscrit a été publié par Monsieur Eugène Sue.
Il se trouve également aux Archives de la marine.
L'exemplaire de la Bibliothèque royale a appartenu à Madame de Pompadour, dont les armoiries ont été découpées sur la reliure, à l'époque de la Révolution.
Les Principes de Monsieur Colbert sur la marine ont été résumés d'une manière très-intelligente d'après l'Extrait des despesches et ordres du Roy concernant la marine sous le ministère de Monsieur Colbert, un vol.
in-fol., extrait fait aussi avec beaucoup de soin par un marin, et qui renvoie, pour chaque assertion, aux registres spéciaux dont toutes les dépêches sont tirées, le même travail a été fait pour l'administration du marquis de Seignelay.
 Précis histor.
de la marine, etc.
 OEuvres, t.
Notice sur Colbert.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., mille six cent soixante et onze.
 Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze, par l'abbé de Choisy, liv.
 Arch.
 Lettres et négociations, etc., t.
deux, lettre du huit mai mille six cent soixante et un.
 Arch.
roy., Mss.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante-quinze.)--Quelque temps après, un libraire d'Auxerre, le sieur Gamin, fut condamné à la même peine pour avoir imprimé un autre pamphlet intitulé: La Liberté de l'Église, suite de l'Évêque de Cour.
 Arch.
du roy., Registres du secrétariat, année mille six cent soixante-dix, p.
deux cent trente-six,--C'était là, dira-t-on, l'esprit du temps; sans doute: mais c'était aussi le devoir du ministre d'examiner si ces exigences étaient justes, et de ne pas suivre aveuglement les précédents.
A la vérité, on avait fait pis encore; le six novembre mille six cent soixante, avant l'administration de Colbert.
(Histoire de Paris, par Félibien, t.
deux, quatre cent soixante-treize.)  Mémoires de Charles Perrault, liv.
 Mémoires de Charles Perrault, liv.
 Vie de J.-B.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante et onze.
 Biblioth.
roy., Mss.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante-douze.
 Mémoires de Gourville.--Dans les dernières années de la vie de Colbert, Gourville était devenu de ses amis et il le voyait sur le pied d'une assez grande intimité.
On se rappelle ce qu'il en a dit: «J'ai toujours pensé qu'il n'y avait que lui au monde qui eût pu mettre un si grand ordre dans le gouvernement des finances en si peu de temps.»  Paradisus Londinensis, par Salisbury, botaniste anglais, t.
deux; cité par Lemontey.
 Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-douze.
 Documents inédits sur l'histoire de France, par M.
Champollion-Figeac, t.
trois.--On trouve dans une lettre de Colbert, du trente et un décembre mille six cent soixante-douze, à son frère ambassadeur à Londres, quelques détails pleins d'intérêt sur la famille du ministre.
J'espère qu'elle aura un peu plus de confiance en l'advenir aux soins que je pourrois prendre de faire les consultations moy-mesme de votre mal, soit de les faire faire par mon lieutenant, c'est-à-dire par ma femme qui en prendroit autant de soin que moy.» Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-douze.
 Documents inédits, etc.
 Documents inédits, etc.
 Mémoires, etc., t.
 Soupirs de la France esclave, etc.
XIe mémoire.
 OEuvres de Louis quatorze, passim t.
trois, p.
quatre cent douze.--On comprend après cela que Louis quatorze ait pu dire le mot célèbre qui lui a été si souvent reproché: l'État, c'est moi.
Aujourd'huy parler ainsi seroit au pied de la lettre un crime de lèze-majesté.
Le Roi a pris la place de l'État.
C'est le service du Roi, c'est l'intérêt du Roi.
C'est la conservation des provinces et des biens du Roi.
Et ce ne sont pas seulement des paroles et des termes, ce sont des réalitez.
On ne connoist plus à la cour de France d'autre intérêt que l'intérêt personnel du Roi, c'est-à-dire, sa grandeur et sa gloire.
C'est l'idole à laquelle on sacrifie les princes, les grands, les petits, les maisons, les provinces, les villes, les finances et généralement tout.
Ce n'est donc pas pour le bien de l'État que se font ces horribles exactions, car d'État il n'y en a plus.
Ce n'est pas non plus pour les besoins de l'État.
Car jamais la France n'en a eu moins excepté depuis quelques mois.
Depuis trente ans, elle n'a eu d'ennemis que ceux qu'elle s'est faits de gayeté de coeur (XIe Mémoire).
 Ibidem.
 Mémoires de Charles Perrault, liv.
 OEuvres de Lemontey, t.
cinq: Notice sur Colbert.
Lemontey est le seul auteur qui parle de ce plan, et il n'indique pas son autorité.
 Arch.
de la mar.
Registre des despesches, etc., année mille sept cent soixante-douze.
 Vie de J.-B.
Colbert, etc., année mille six cent quatre-vingts.--La Fontaine, poëme sur le quinquina.
Il est vraiment fâcheux que Monsieur Montyon n'ait pas indiqué à quelle source il avait recueilli ces curieux détails, ainsi que ceux qui suivent, sur les derniers moments de Colbert.
 Vie de J.-B.
Colbert, etc., année mille six cent quatre-vingt-trois.
 Biblioth.
roy., Mss.
Inventaire fait après le décedz de monseigneur Colbert.
 Lettres de Madame de Maintenon, t.
deux, p.
trois cent quatre-vingt-huit.--De toutes les charges de son père, le marquis de Seignelay n'eut que la marine, dont la survivance lui avait été donnée dès mille six cent soixante-douze, et c'était assez.
Louvois obtint la surintendance des bâtiments, et Le Pelletier fut nammé contrôleur général des finances.
 Vie de J.-B.
Colbert, etc., année mille six cent soixante-neuf.--Testament politique de Monsieur Colbert, etc., chap.
 L'exaspération du peuple de Paris contre les restes de Colbert est constatée dans la note d'une épitaphe de ce ministre, insérée au Recueil Maurepas.
(Voir, plus loin, p.
quatre cent onze, note un.)  Mémoires, etc., par l'abbé de Choisy, etc., liv.
 Ce libelle, de soixante-cinq pages in-trente-deux, est probablement fort rare.
Il appartient à la Bibliothèque de l'Arsenal.
Au Catéchisme succède le Pater noster de Monsieur Colbert.
Les deux versets suivants en donneront une idée: «Grand Dieu, je confesse mon crime, Je sçais qu'il faut le condamner, Qu'il mérite le noir abysme Et je n'ose plus vous nommer _Pater noster_...
«Et quoique le bien des provinces Remplissait tous mes coffres d'or, Jamais je ne voyois mon prince Sans dire: il me faudrait encor _Regnum tuun...» On a vu, au chapitre premier, p.
soixante-dix-huit, note deux, la description d'une caricature ornée de quatrains et représentant Colbert occupé à compter ses thrésors.
Enfin, si l'on était, par hasard, bien aise de connaître la plupart des épigrammes qui ont été faites contre ce ministre, on les trouverait réunies dans un recueil d'anecdotes ayant pour titre: Nouveau Siècle de Louis quatorze, par Sautreau de Marsy, quatre vol.
in-8º, article Colbert.
Il existe un autre ouvrage en apparence relatif à Colbert et intitulé: Entretiens de Monsieur Colbert, ministre secrétaire d'Estat, avec Bouin, fameux partisan, sur plusieurs affaires curieuses, entr'autres sur le partage de la succession d'Espagne, fait par le roy d'Angleterre et les Hollandois.
un vol.
in-8º, Cologne, mille sept cent un, chez Pierre Marteau.
Je n'y ai absolument rien trouvé concernant l'administration de Colbert.
 Colbert possédait à Sceaux une maison de campagne où il eut l'honneur de recevoir louis quatorze.
 On trouve aussi plusieurs épitaphes de Colbert dans le Recueil de chansons, vaudevilles, sonnets, épigrammes, épitaphes et autres vers satiriques et historiques, avec des remarques curieuses, depuis mille cinq cent quatre-vingt-neuf jusqu'en mille sept cent quarante-sept; trente-cinq vol.
roy., Mss.--Ce recueil, histoire galante de la cour de France pendant près de quatre siècles, ne comporte nullement l'impression; mais il renferme, sur la plupart des anciennes familles, une foule de particularités quelquefois très-piquantes.
{a} Monsieur Colbert étoit l'homme du monde le plus laborieux (Note du Recueil Maurepas).
Fouquet, et qui ruina aussi un grand nombre de particuliers, il obligea Sa Majesté à faire banqueroute à tous ses créanciers qui luy avoient presté de l'argent de bonne foi dans les désordres et les pressantes nécessitez de l'État.
Il fut l'auteur de l'imputation, c'est-à-dire que le Roy à qui on avoit presté de l'argent à un denier plus haut que le denier vingt imputoit sur le capital ce qu'il avoit payé d'intérest plus haut que le denier vingt.
Il fit faire une déclaration qui portoit que le Roy seroit toujours le premier créancier partout où il auroit intérest.
Au surplus, il était laborieux, pénètrant, hardy, vif, clairvoyant, et le meilleur serviteur et le plus fidelle qui ait jamais esté.....(Note du Recueil Maurepas).
 «C'est un Sully, faisons-en un Biron,» disaient les paysans à ce sujet (Journal de l'Estoile).
Le même auteur parle de plusieurs caricatures qui furent faites contre Sully lorsqu'il tomba en disgrâce après la mort de Henri quatre, et ajoute que «cette disgrâce fut plainte de peu de personnes.»  Ceci est une grave erreur de Thomas.
Non-seulement on ne peut reprocher à Colbert de n'avoir pas assez ménagé le crédit, c'est-à-dire d'en avoir abusé, mais ce ministre tomba dans l'excès contraire.
Forbonnais, Monsieur Bailly, Monsieur d'Audiffret, tous les écrivains financiers sont d'accord à ce sujet.
Si, pendant les nécessités de la guerre, au lieu d'établir, comme on l'a vu, des impôts odieux, Colbert eût emprunté quelques millions de plus, il se fût épargné, il le savait très-bien, les malédictions que ces déplorables expédients lui attirèrent.
Ce qui le retint, sans doute, c'est la crainte que, de la part de Louis quatorze, la facilité de se procurer des ressources momentanées par la voie beaucoup plus facile, mais ruineuse des emprunts, ne dégénérât en habitude.
On peut désapprouver la marche que Colbert a suivie, mais on ne saurait disconvenir que les deux milliards de dette laissés par louis quatorze n'aient que trop bien justifié ses appréhensions.
Dans tous les cas, le reproche fait par Thomas à se ministre porte complètement à faux.
 Il ne faut pas oublier, pour être dans le vrai, la funeste augmentation du tarif en mille six cent soixante-sept, augmentation qui ruina l'agriculture française et fut une des causes principales de la guerre de mille six cent soixante-douze.
 OEuvres de Thomas; Éloge de Sully, cité dans l'Histoire de Colbert, par Monsieur A.
de Serviez.
 Mémoires, etc., liv.
 OEuvres de Lemontey, t.
cinq: Notice sur Colbert.
 Extrait des volumes dix-sept, dix-huit et dix-neuf du Recueil général des anciennes lois françaises[*], par MMonsieur Isambert, Decrusy et Taillandier.
Cette collection donne le préambule et les dispositions des édits ou arrêtés les plus importants.
J'ai seulement indiqué ici les principaux.
[*] C'est par erreur que, dans le cours de ce volume, cet ouvrage a été désigné sous le titre de Collection des anciennes lois françaises.
 Autrement dits les carrosses à cinq sols.
Leur organisation était la même que celle de nos omnibus sauf la fréquence des départs.
Monsieur de Monmerqué a publié, chez Monsieur Firmin Didot, une brochure curieuse sur l'établissement de ces carrosses.
 La ville de Dunkerque fut rachetée des Anglais par traité des dix-sept et vingt-sept octobre mille six cent soixante-deux, moyennant quatre virgule six sept quatre,000 fr.
Voir, quant au chiffre du rachat, qui est communément porté à cinq millions, aux Archives du royaume, carton K.
cent vingt-trois.
 Il parut postérieurement, sous l'administration de Colbert, plusieurs autres règlements concernant les tailles.
 Cet édit, un des plus importants rendus pendant l'administration de Colbert, ne fait pas partie de la Collection des anciennes lois françaises.
On le trouve en entier dans les Recherches sur les finances, par Forbonnais, et dans l'Histoire du tarif de mille six cent soixante-quatre, par Dufresne de Francheville.
 Cet édit, au bénéfice duquel les protestants ne participèrent pas, fut révoqué en mille six cent quatre-vingt-trois.
Les séances commencèrent le jeudi vingt-huit octobre mille six cent soixante-six et continuèrent toutes les semaines, quelquefois plusieurs jours, jusqu'au dix février suivant.
Les conférences s'ouvrirent le vingt-huit janvier mille six cent soixante-sept, et se terminèrent le dix-sept mars suivant après avoir occupé quinze séances.
L'ordonnance civile de mille six cent soixante-sept a été en vigueur jusqu'à la promulgation du code de procédure actuel.
 Cette déclaration ne se trouve pas dans la Collection des anciennes lois françaises.
Voir Forbonnais, Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-dix.
 Le préambule de cette déclaration porte que la même défense avait été faite par édit du mois d'avril mille six cent soixante-sept «laquelle grâce avait produit un grand fruit dans le public.» Cet édit n'est pas cité dans la Collection des lois anciennes.
La même déclaration fut renouvelée le six novembre mille six cent quatre-vingt-trois, quinze jours après la mort de Colbert, et sans contredit d'après des ordres qu'il avait lui-même donnés.
 Cette déclaration, dit d'Aguesseau (OEuvres, t.
quatorze, p.
cent quarante-cinq et cent cinquante-cinq), réduisit les Parlements à ne pouvoir faire éclater leur zèle par leurs remontrances, qu'après avoir prouvé leur soumission par l'enregistrement pur et simple des lois qui leur seraient adressées.
Les remontrances que le Parlement essaya à cette occasion furent regardées alors, dit d'Aguesseau, comme le dernier cri de la liberté mourante...
 Cet édit fut révoqué au mois d'avril mille six cent soixante-quatorze.
 Biblioth.
roy., Mss.
Collection de Genée de Brochot; troisième carton.--Mémoire original de Colbert, contenant quatorze feuillets, grand papier, écrits en entier de sa main, à mi-marge, au recto et au verso.
Ce mémoire est écrit extrêmement serré, par abréviations, d'une écriture très-difficile à lire, et l'on n'y avance en quelque sorte que mot par mot.
Ce mémoire a dû être écrit par Colbert pour Louis quatorze.
C'est le manuscrit le plus considérable de ce ministre et son premier jet, ainsi que l'indiquent quelques ratures et des renvois en marge.
 Peut-être n'y a-t-il que huit millions.
Le chiffre est très-douteux.
Dans son réquisitoire, le procureur-général Talon, porta les dépenses faites à Vaux à neuf millions.
 Voir, à ce sujet, les justifications de Fouquet; p.
cinquante-six de ce volume.
 Si les choses se passèrent exactement comme le dit Colbert, il faut avouer que l'intrigue fut ourdie de main de maître.
Il est curieux de lire, après ce passage, le texte même de la nomination de Fouquet.
Voir p.
quatre et cinq de ce volume.
 La lettre que Mazarin écrivit à Colbert à cette occasion ne dit rien de tout cela.
(Voir page quatorze de ce volume.) Il est très-important d'opposer cette lettre, dont l'original existe à la Bibliothèque royale, à la version de Colbert.
Ces deux pièces se contrôlant l'une par l'autre, et la lettre de Mazarin, méritant plus de confiance que le mémoire de Colbert, il s'en suivrait qu'il y a beaucoup de passion et d'animosité dans les assertions de ce dernier en tout ce qui concerne Fouquet.
 Quelque bienfaisants que dussent être les résultats de la chute de Fouquet, il n'en est pas moins étrange de voir Colbert faire intervenir le doigt de Dieu pour le succès de l'intrigue à laquelle des raisons d'État obligèrent d'avoir recours.
 On accusa en effet Fouquet d'avoir entretenu des agents secrets dans les principales cours de l'Europe.
L'envoyé à Rome dont il est ici question, était l'abbé de Maucroix, ami de La Fontaine.
 Le chef naturel de la Chambre de justice était Monsieur de Lamoignon, en sa qualité de premier président du parlement de Paris; mais bientôt, il cessa d'y aller, et toutes les affaires importantes, notamment celle de Fouquet, furent dirigées par le chancelier Séguier.
Il est curieux de comparer le portrait du premier président fait par Colbert à celui que Monsieur de Lamoignon a laissé de ce ministre.
Voir, page cent cinquante et un de ce volume, Histoire de Colbert, chap.
De son côté, le Journal d'Ormesson, accuse durement Monsieur de Lamoignon d'un excès de faiblesse à l'égard de Colbert.
 Biblioth.
roy.; département des imprimés.
Chambre de justice de mille six cent soixante et un.
deux virgule neuf cinq trois.
B, sous chiffre.--Cette curieuse parodie des stances du Cid est manuscrite.
Elle est intercalée entre des pièces imprimées.
Je ne pense pas qu'elle ait jamais été publiée, Le P.
Lelong; dans sa Bibliothèque historique, l'indique comme existant en manuscrit dans une bibliothèque particulière de Dijon, sous le titre de Colbert enragé.
J'en ai supprimé cinq stances tout à fait insignifiantes.
 Vers le milieu du procès, Monsieur de Chamillart avait remplacé M.
Talon, que l'on accusait de ne pas pousser l'affaire assez vivement.
 Sainte-Hélène, qui espérait être nommé premier président du parlement de Rouen.
 Biblioth.
roy., Mss.
Mélanges du cabinet du Saint-Esprit.
Notes et pièces concernant Fouquet, prisonnier d'État.--Ces pièces proviennent d'un registre in-folio, ayant appartenu à la bibliothèque de l'ordre du Saint-Esprit.
Leur pagination dans ce registre était de deux virgule un six neuf à deux virgule un neuf un.
Elles renferment: 1º La copie figurée de l'escrit trouvé dans le cabinet appelé secret de la maison de Monsieur Foucquet, à Saint-Mandé, écrit que j'ai donné en entier dans l'étude sur Fouquet.
2º Un monitoire lu dans toutes les églises de Paris, après la condamnation de Fouquet pour inviter les fidèles à dénoncer tous ceux qui retiennent et dissimulent des biens qui lui appartenaient.--C'est une pièce originale et signée.
3º L'analyse sommaire, manuscrite, des Ordres du Roy et lettres de M.
4º Enfin, le psaume de David, traduit par Fouquet, que je donne textuellement.
Cette pièce, de trois pages in-4º, est écrite en entier de sa main.
Seulement, on lit dans la marge gauche de la premier page, ces mots d'une autre main et d'une écriture plus récente: «Par M.
Fouquet, surintendant des finances, prisonnier à Pignerol où il mourut.» Il y a, en regard de chaque verset, dans la marge gauche du manuscrit, également de la main de Fouquet, le texte latin que je n'ai pas cru nécessaire de reproduire en entier.
«Dans les premier versets il exhorte tout le monde à louer la miséricorde de Dieu, et comme il repète la pluspart des mesmes mots, j'ay creü au moins debvoir repéter le mot de bonté.
«Il convie dans le premier verset indifféremment tout le monde.
«Dans le deuxième il descend en particulier au peuple d'Israël qui estoit la fin de leglise et comprend tous les chrestiens.
«Dans le troisième il passe aux prestres et gens deglise exprimés par la famille d'Aaron.
«Dans le quatrième il excite ceux qui font profession plus particulière de la perfection à louer la bonté divine.»  Voici le texte latin de ce verset: Dominus mihi adjutor, non timebo quid faciat mihi homo.
 Texte latin: Meliùs est confidere in Domino quàm confidere in principe.
 Texte latin: Meliùs est sperare in Domino quàm sperare in principibus.
 Note marginale de la main de Fouquet: «Je me suis assujetty à répéter le mesme vers dans les deux versets suivants pour imiter le latin ou ces mesmes termes sont aussy répétés trois fois.
 Note marginale de Fouquet: «Ces deux comparaisons des mouches et du feu despine estant dans le latin, on n'a pas pu les supprimer.»  Le texte latin est beaucoup plus sobre de mots: Non moriar, sed vivam et narrabo opera Domini.
 Note de Fouquet: Ce verset et le suivant sont répétés comme dans le latin.
 Ces vers m'ont été adressés de Grenoble.--La personne qui a bien voulu me faire cette intéressante communication ne s'étant pas nommée, je la prie de recevoir ici mes remerciements bien sincères pour sa bienveillante attention.
 Cette pièce, après la lecture de laquelle toute incertitude sur la profession des ascendants de J.-B.
Colbert, doit cesser, est extraite, presque littéralement, des oeuvres inédites de P.-J.
Grosley, de Troyes, vol.
premier, p.
deux cent cinquante-huit et suiv.--J'ai déjà cité plusieurs pièces de vers faites par des contemporains de Colbert, dans lesquelles ce ministre est désigné comme appartenant à une famille de marchands.
Il y a dans le Recueil manuscrit de chanson, vaudevilles, sonnets, épitaphes, etc.
(Recueil Maurepas, Biblioth.
roy., Mss.
trente-cinq vol.
in-4º), d'autres pièces qui confirment cette opinion.
Dans l'une d'elles on invite le marquis de Seignelay, très-connu par son faste, à porter de ses pères la bure; vers auquel correspond la note suivante: «J.-B.
 Odart, prononciation vicieuse d'Edouard (Note de P.-J.
Grosley).
 Des Mascrani et des Lumagna furent plus tard employés par J.-B.
(Voir les registres concernant le commerce, de mille six cent soixante-neuf à mille six cent soixante-douze, Bibliothèque du Roi et Archives de la marine).
 C'était la marraine de J.-B.
(Voir la pièce précédente.)  Ce Largentier était de Troyes et appartenait à une ancienne famille de négociants.
En mille cinq cent quatre-vingt-quatorze, il s'était prononcé fortement pour Henri IV, l'avait suivi à Paris et s'était mis dans les fermes où il avait fait fortune.
Sully raconte de lui un mot d'une rare impertinence qui donna lieu plus tard à une très-piquante et spirituelle remarque de Henri quatre.
Peu de temps après; Largentier fut arrêté, pour quelque opération de finance un peu trop irrégulière sans doute, et on l'envoya au Châtelet.
(Bibliothèque du Roi, Mss.) Il est probable qu'elles sont de ce dernier.
 Biblioth.
roy., Mss.
Registres concernant le commerce, année.
mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
 Arch.
de la mar.
Extrait des despesches et ordres du Roy concernant la marine, sous le ministère de Monsieur Colbert, depuis l'année mille six cent soixante-neuf jusques et y compris l'année mille six cent quatre-vingt-cinq, un vol.
in-folio, manuscrit, p.
quatre cent vingt-quatre et suiv.--Le vingt septembre mille six cent soixante-neuf, Colbert avait donné à l'évêque de Béziers, nommé ambassadeur à Madrid, une Instruction sur le fait de commerce.
Cette instruction est beaucoup moins complète que celle-ci.
On la trouve, à sa date, dans le Registre des despesches, de mille six cent soixante-neuf, et dans les Recherches sur les finances, par Forbonnais, année mille six cent soixante-neuf.
 Ce mémoire a été publié par Forbonnais, avec l'orthographe de son époque, dans ses Recherches et considérations sur les finances de France, année mille six cent soixante-dix.--J'ai donné quelques extraits de ce mémoire, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept et deux cent quatre-vingt-dix-huit.
 Biblioth.
roy., Mss.
Colbert et Seignelay, t.
quatre, cote seize, pièce I.--La même pièce se trouve aux Archives de la marine, Registres concernant le commerce, année mille six cent soixante et onze, vol.
premier, p.
cinquante-neuf et suiv.--J'ai donné quelques extraits de cette pièce, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf de ce volume.
 Cette dernière phrase a été ajoutée de la main de Colbert sur la copie de l'instruction qui fut envoyée à son fils et qui appartient à la Bibliothèque royale.
Elle ne se trouve pas sur la copie qui existe aux Archives de la marine.
 Biblioth.
roy., Mss.
Colbert et Seignelay, t.
quatre, cote seize, pièce nº dix-sept.--J'ai donné, dans le corps de l'ouvrage (chap.
 Biblioth.
roy., Mss.
Colbert et Seignelay, t.
quatre, cote seize.--Cette pièce a été publiée par Monsieur Eugène Sue.
 Colbert attachait une grande importance à la fidèle transcription de ses dépêches.
Les Registres des despecsches concernant le commerce pendant les années mille six cent soixante-neuf, mille six cent soixante-dix, mille six cent soixante et onze, mille six cent soixante-douze, portent en regard de chaque lettre, un vu de sa main.
 Les lettres qui suivent sont tirées des Archives de la marine.
Colbert, depuis l'année mille six cent soixante-sept jusques et y compris l'année mille six cent quatre-vingt-trois; celle de l'année mille six cent soixante-dix-neuf, des Expéditions concernant le commerce, de mille six cent soixante-neuf jusqu'à mille six cent quatre-vingt-trois.
 Entrepôt.
de la mar.--Cette lettre, écrite en entier de la main de Colbert, fut sans doute recopiée à cause de quelques surcharges qu'il y avait faites.
Le manuscrit original a été intercalé dans les registres des Expéditions concernant la commerce, de mille six cent soixante-neuf jusqu'à mille six cent quatre-vingt-trois, t.
 Biblioth.
roy., Mss.
Fonds dit Suite de Mortemart, no trente-quatre.
Gros volume in-folio.--Ce volume, à l'aide duquel on pourrait reconstruire en quelque sorte l'hôtel de Colbert, contient l'inventaire général et estimatif de tous les objets qui s'y trouvaient au moment de sa mort, depuis les plus précieux jusqu'aux plus insignifiants.
Je me suis borné à en transcrire ici quelques articles.
 J'ai renvoyé aux notes pour les manuscrits et ouvrages imprimés au sujet desquels il y a eu lieu de donner quelques indications particulières.--Les ouvrages imprimés et recueils sans noms d'auteurs ont été classés d'après l'ordre alphabétique.
 Je crois devoir, en raison de l'importance historique de cette précieuse collection, donner la table des cotes dont elle se compose.
 C'est par erreur que ces lettres sont indiquées Arm.
onze dans la note un de la page quatre-vingt-onze de ce volume.
 Il y aura deux volumes.
Le second n'a pas encore paru.
 J'ai omis de citer cet ouvrage dans les trois premières pages de l'Étude sur Fouquet.
Monsieur Gozlan a recueilli dans les romans de mademoiselle de Seudéry de curieux détails sur la fête de Vaux, et c'est d'après lui que j'ai reproduit une partie des particularités qui se rattachent à cette fête.
 Le titre de l'ouvrage ne porte pas le nom de l'auteur.
 Ce volume ne porte pas de nom d'auteur; il est attribué à Lethinois par Monsieur Blanqui, dans sa Bibliographie des principaux ouvrages d'économie politique (Hist.
de l'Économie politique, t.
deux).
 Ces deux ouvrages ne portent pas le nom de l'auteur.