mille huit cent quarante-six Corbeil, Impr.
C'est celui que j'offre au public.
Il existe de nombreux et excellents travaux sur Colbert.
Aucun ministre n'a laissé plus de matériaux à l'histoire que Colbert.
«Marine, commerce, bâtiments, finances, police, affaires étrangères, correspondances diplomatiques, en un mot, dit M.
Ces lettres sont inédites et j'y ai fait de nombreux emprunts.
Ces lettres sont celles que Baluze fut chargé de recueillir et de classer.
Je ne parle pas d'un grand nombre d'autres manuscrits originaux que M.
La collection des registres spéciaux concernant le commerce s'arrête là.
Combien pense-t-on qu'il les vendit ? quatre cent quatre-vingt-dix livres ; environ un million d'aujourd'hui.
Cependant le roi était-arrivé.
Sur sa prière, Fouquet lui fit d'abord visiter les parties principales du château.
Louis quatorze avait alors vingt-trois ans et il aimait passionnément mademoiselle de La Vallière.
Sans l'intervention d'Anne d'Autriche, il aurait immédiatement donné cours à son ressentiment.
Depuis quelque temps, les italiens avaient importé en France la mode des loteries.
Cette multitude d'acteurs de bronze fut applaudie comme auraient pu l'être des acteurs vivants.
Fouquet s'endormit dans ces illusions.
Nicolas Fouquet était né à Paris en mille six cent quinze.
Dans le Parlement, Fouquet rendit de bons services au cardinal.
Ce dernier mourut au mois de février mille six cent cinquante-neuf.
Servien n'avait dans ses attributions que la dépense.
Le surintendant n'était justiciable que du roi.
Voilà quels étaient les principes et les règles.
De là résultaient souvent des différences considérables dans la valeur des billets de l'épargne.
Cependant, ils émanaient tous de la même source et portaient tous les mêmes signatures.
L'homme privé inspirait plus de confiance que le premier ministre, que l'État.
Le conseil fut trouvé excellent, et Gourville se chargea des négociations qui réussirent à merveille.
_Cela fit beaucoup de personnes extrêmement riches_.
Cependant, comme il arrive souvent, l'excès même du désordre en amena la fin.
Colbert resta à Paris.
Le financier Gourville était avec lui.
On a prétendu que Fouquet entretenait des ambassadeurs particuliers dans les principales cours.
Talon pour procureur général.
La circonstance était critique.
Ce n'était plus qu'une question de temps.
Colbert ne modifia pas ses sentiments sur les opérations de Fouquet.
Telle était donc la position du surintendant vers la fin de mille six cent trente-neuf.
On sait comment il recommanda Colbert au roi.
C'était surtout l'opinion et le désir de Fouquet.
Depuis la mort du cardinal, Fouquet se croyait plus en faveur que jamais.
Fouquet n'en eut sans doute pas la force.
D'ailleurs, il fut décidé, au retour de Vaux, qu'on retarderait l'affaire le moins possible.
On comprend donc ses craintes, ses hésitations, ses précautions.
La cour partit pour Nantes vers les derniers jours du mois d'août.
Il arriva à Nantes avec la fièvre tierce.
Trois ou quatre fois dans la journée le roi envoyait savoir de ses nouvelles.
«Fort bien, à ma fièvre près, qui ne sera rien.
J'ai l'esprit en repos, et je serai demain hors de mes inquiétudes.
Le document qu'on va lire est extrait de ses Instructions au Dauphin.
On ne tombe pas de si haut sans un grand éclat.
Le capitaine des gardes de service, de Gesvres, était aussi une des créatures du surintendant.
On tint conseil.
On se sépara sans rien décider.
La maison de Paris ne contenait rien d'important, ni en meubles ni en papiers.
L'histoire de la mystérieuse cassette de Saint-Mandé eut alors le plus grand retentissement.
Les noms les plus illustres, les plus respectés jusqu'alors, furent compromis.
Le scandale fut immense.
Cette bibliothèque contenait environ six mille volumes.
Au lieu de cela, on lui donna un tribunal spécial, exceptionnel.
Voyez ce qui arrive à Fouquet.
Eh bien ! à peine arrêté, l'ambitieux, le joueur, le débauché redevient homme.
Il semble qu'un bandeau soit soudainement tombé de ses yeux.
On lui accorde le médecin ; on lui refuse le prêtre.
Voici comment Fouquet explique ces manifestations.
D'abord, Fouquet déclina la compétence de ses juges ; on passa outre.
Plus tard, il voulut exercer des récusations ; elles furent rejetées par un arrêt.
Jamais, en France, aucune affaire criminelle ne préoccupa à ce point les esprits.
L'acte d'accusation parut enfin.
Il se réduisait à deux chefs principaux : crime d'État et malversations dans l'administration des finances.
Les griefs relatifs aux malversations dans les finances étaient beaucoup plus nombreux.
Cette opinion, on a déjà pu s'en convaincre, n'est pas entièrement d'accord avec les faits.
La lecture de la pièce qui motiva la condamnation de Fouquet achèvera de le démontrer.
Fait à Paris, le deux juin mille six cent cinquante-huit.
Monsieur de Maridor venait d'acheter sa charge.
Cependant, le roi allait partir pour un voyage assez long.
C'est ce qui provoqua l'engagement incriminé.
Mais cela n'était rien encore comparé à la pièce principale, au projet de révolte.
Je la reproduis ici.
Je suis assuré que M.
de Feuquières feroit de mesme au moindre mot qu'on lui en diroit.
«Peut-estre Monsieur d'Estrades ne refuseroit pas aussi une première tentative.
Monsieur le chevalier Meaupoue pourroit donner des sergents asseurez et y faire filer quelques soldats.
Il faudroit qu'elle observast une grande modération dans ses parolles.
Ici quatre paragraphes consacres à MMonsieur de La Rochefoucault, de Marsillac et de Bournonville.
Mais, pour paraître incroyable, le projet qu'on vient de lire n'en était pas moins très-réel.
Le mot était cruel ; heureusement pour Fouquet il fut vrai.
C'est la relation secrète, intime, et jour par jour, des diverses phases du procès.
Se voyant renié, abandonné par tous, sa tête s'était troublée, affaiblie.
Écoutons le plus spirituel chroniqueur de l'époque.
Tout cela faisait qu'on s'intéressait à l'accusé.
Cependant, les sollicitations étaient pressantes du côté de la cour.
Le roi lui parla de Fouquet.
Ils trouvèrent le roi dans son cabinet avec Colbert et de Lionne.
Voilà comment le roi recommandait l'impartialité aux juges.
Mais Gourville était déjà à l'étranger.
Un financier de moindre importance, nommé Dumont, ne fut pas aussi heureux.
Trente-huit mois s'étaient alors écoulés depuis l'arrestation de Fouquet.
Le quatorze novembre mille six cent soixante-quatre, il parut devant la Chambre de justice.
Après ce préambule, on fit entrer Fouquet.
Il salua la compagnie, sans que personne lui rendît le salut.
Là-dessus, Fouquet se soumit et répondit à toutes les questions qu'on lui posa.
Vint enfin la lecture du projet de rébellion.
On vient de voir ce qu'il répondait relativement au projet de révolte.
«Mais, poursuivait Fouquet, on vouloit me perdre ; on vouloit ma place.
En examinant avec impartialité ces plaidoyers, une réflexion se présente souvent à l'esprit.
Il effaça par son application et par sa conduite la gloire de tous ses prédécesseurs.
Il sut connaître les fautes de ses ministres, les corriger et les pardonner.
Monsieur D'Ormesson parla le premier.
On a déjà vu de quel côté il était.
Il eut à examiner quatre-vingt-seize chefs d'accusation.
A l'égard des dépenses faites par l'accusé, elles étaient au delà de toute raison.
d'Ormesson et l'effet que ses conclusions produisirent dans Paris ? Son journal nous l'apprend.
«Il me semble que l'on fut satisfait de moi et j'en remercie Dieu.
Jamais il ne s'est fait tant de prières que pour cette affaire.
Après Monsieur d'Ormesson, c'était à Monsieur de Sainte-Hélène, son camarade très-indigne, à reprendre l'affaire.
Monsieur de Sainte-Hélène conclut à ce que l'accusé eût la tête tranchée.
Colbert et qu'il a été récusé qu'il a voulu en user si honnêtement.
D'abord, on n'y avait pas cru : on s'en était moqué.
Mais bientôt, il n'en fallut plus douter.
On se figure les angoisses de la famille et des amis de Fouquet.
On sait comment le roi modifia l'arrêt.
On objectait vainement qu'il n'avait pas reçu un commencement d'exécution.
«Ne savez-vous pas qui je suis ? dit Fouquet.
Il paraissait heureux et gai, dit le journal de Monsieur d'Ormesson.
Partout, sur son passage, il recevait les bénédictions de la foule.
Trois ans auparavant, elle lui prodiguait mille injures dans le trajet de Nantes à Paris.
Cependant, les frayeurs étaient vives à Paris au sujet du cher et malheureux ami.
Arrivé à Pignerol, d'Artagnan remit la garde de son prisonnier au capitaine Saint-Mars.
Les ordres donnés à celui-ci étaient des plus sévères.
Il n'était permis de lui fournir ni encre, ni papier.
Que faire dans la solitude de ces journées sans fin ? Il avait demandé des livres.
Quelques années s'écoulèrent ainsi.
Toutefois, la rigueur du roi avait fini par s'apaiser.
Il y avait alors dix-neuf ans qu'ils étaient séparés.
Il y avait parmi ces papiers, quelques poésies.
On cherche inutilement ces deux ouvrages dans les bibliothèques.
Telle fut cette vie avec sa magnificence et ses revers.
C'est ce qui arriva à Fouquet.
Janvier mille six cent cinquante-six.
Édit portant règlement pour l'établissement des manufactures de bas de soie.
Mars mille six cent cinquante-six.
Établissement de la halle aux vins.
vingt-deux avril mille six cent cinquante-six.
Mai mille six cent cinquante-six et avril mille six cent cinquante-sept.
Lettres patentes portant établissement d'une colonie dans l'Amérique méridionale.
Juillet mille six cent cinquante-six.
Déclaration pour le dessèchement des marais.
Voilà quels furent les principaux actes administratifs de Fouquet.
Cette époque de sa vie dut être pour Colbert très-difficile et très-critique.
Telle n'était pas sa nature.
Mais ici je m'arrête.
Telle était la situation, en mille six cent soixante et un, lorsque Fouquet fut renversé.
On a vu à quels moyens ils furent obligés d'avoir recours.
En peu de temps, sa faveur fut toute-puissante et il devint véritablement le ministre dirigeant.
Codes, règlements, ordonnances, tout porte son empreinte et dérive de lui.
L'un de ses contemporains, l'abbé de Choisy, fournit même sur ce sujet de curieux détails.
La Bibliothèque du Roi possède quelques manuscrits du marquis de Seignelay.
Ceux de Lyon et de Paris s'appelaient Paolo Mascranni e Gio-Andrea Lumagna.
Les lettres de Lumagna constataient qu'il était banquier de la cour.
Marie Bachelier faisait à Reims, pour le compte d'Odart, des achats considérables d'étamines.
Le marchand, on le voit, avait déjà tout à fait disparu.
Il y avait en outre les Colbert de Troyes et ceux de Paris.
Mais Colbert ne resta pas longtemps dans cette dernière ville.
Il avait alors trente ans.
C'est la première pièce authentique où le nom du futur contrôleur général soit prononcé.
Une fois, au surplus, Colbert avait failli payer cher son dévouement au cardinal.
C'était dans les troubles qui remplirent l'année mille six cent cinquante et un.
Quant à ses projets et à la vigueur qu'on lui recommande, pas un mot.
On a vu déjà comment il s'exprimait toujours sur son compte.
En même temps, l'intendant de Mazarin portait très-loin le soin des détails.
Sa position était devenue dès lors assez brillante et attirait sur lui l'attention.
Déjà, en mille six cent quarante-neuf, il avait été nommé conseiller d'État.
«Le très-humble, très-obéissant et très-fidèle serviteur, Paris, le neuf avril mille six cent cinquante-cinq.
Telle dut être au fond sa tactique, et elle lui réussit à merveille.
Qu'on me permette de revenir un instant sur cette partie de leur biographie commune.
Cette mission ne réussit pas.
Peu de jours après, le cardinal mourut.
Je n'ai pas la prétention de la juger sous chacun de ces rapports.
En outre, deux années du revenu étaient toujours consommées d'avance.
Ces précédents n'arrêtèrent pas Colbert.
Les considérants de cet édit sont des plus instructifs, et quelques-uns méritent d'être cités.
Aussi l'accusation leur consacra un factum spécial de soixante-seize pages.
Les particuliers qui la composoient avoient surpassé en magnificence les plus grands de l'Estat.
Ceux qui en avoient quelque connoissance, ou estoient leurs complices, ou craignoient leur pouvoir.
On a déjà vu avec quelle sévérité la Chambre sévissait contre les personnes.
J'en citerai seulement quelques-uns : Boylesve             un virgule quatre sept trois,000 liv.
Il est difficile aujourd'hui de se faire une juste idée d'un semblable chaos.
Autant il existait de natures de recettes, autant de variétés de rentes.
Cependant, une grande agitation régnait dans Paris.
Pourtant, les intéressés ne se tinrent pas pour battus.
Malgré ces entraves inattendues, l'opération concernant la réduction des rentes dépassa les espérances de Colbert.
Un arrêt du six juin mille six cent soixante-deux cassa ces traités[cent quarante-septb].
Gardons-nous, d'ailleurs, de juger avec nos idées une époque dont deux siècles déjà nous séparent.
A partir de cette époque, les arrêtés pour faire acheter les grains se succèdent.
Voici un arrêt du vingt août mille six cent cinquante-neuf qui en fait foi.
mille six cent cinquante-sept                    cinq cent quatre-vingt-neuf virgule cinq trois six liv.
                cinq cent quatre-vingt-six virgule neuf six six liv.
Les femmes, les filles et les petits garçons filèrent de la laine.
Les garçons les plus âgés apprirent à faire des serges sous les yeux d'un maître.
«Quantité d'honnestes familles souffrent la faim et ont honte de le dire.
Il a esté jugé et traisné sur la claye.
S'ils sortent pour aller mendier, ils trouvent les autres villages aussi pauvres qu'eux.
Il reste encore quatre mois à souffrir pour ces pauvres gens.
Dans la ville, les pauvres courent les rues la nuit comme des loups affamez.
Les deux pièces qui précèdent, bien que non datées, se rapportent positivement à cette époque.
A ce cri parti du cœur : Riches, courage ! sans doute d'abondantes aumônes répondirent.
Les manœuvres des financiers ont déjà été suffisamment indiquées.
Ce dut être une vive satisfaction pour Colbert de faire cesser d'aussi criants abus.
A cet effet, on tint d'abord trois registres.
En mille six cent soixante-sept, on ne tint plus que deux registres.
Tel est le mécanisme qui fut adopté.
Pour ses appointements comme membre du Conseil royal.
            quatre liv.
Au contraire, les gratifications suivantes réclamaient impérieusement ce mode de paiement.
  trente «Au sieur Lebrun, premier peintre de Sa Majesté.
D'ordinaire, ni le nom ni le motif n'y figuraient.
Signé : MARIE TERESE.
Chaque forme de gouvernement a, d'ailleurs, des vices qui lui sont inhérents.
Le commerce des Indes avait d'abord appartenu aux Portugais.
Les fils d'un brasseur organisèrent cette expédition.
Cependant, la fortune financière des deux Compagnies, éprouva des destins bien différents.
Mais il n'en fut pas de même de la Compagnie des Indes-Orientales.
C'était en mille six cent cinquante-neuf.
Cet ambassadeur arriva à Paris au mois de novembre mille six cent soixante.
La situation dans laquelle il allait se trouver était des plus délicates.
Cependant, il y avait de part et d'autre des motifs puissants pour s'entendre.
Les négociations s'ouvrirent sur ces dispositions réciproques.
Ces motifs étaient de plusieurs natures.
On vient de voir les arguments un peu spécieux de la Hollande.
Mais il n'en fut pas tout à fait ainsi.
Comme il arrive souvent dans les négociations de ce genre, l'intérêt politique du moment l'emporta.
Quant au droit de cinquante sous par tonneau, Colbert resta inébranlable.
Ainsi chacun doit veiller à ses propres intérêts.
Une de ces difficultés provenait du jaugeage des navires.
«Elle va à reculons,» dit-il avec un plaisir visible dans une de ses lettres.
Telle fut la première négociation importante à laquelle Colbert eut à prendre part.
Sévère comme il l'était pour lui-même, on conçoit qu'il fût exigeant envers ses commis.
Été et hiver, son neveu Desmarets travaillait avec lui dès sept heures du matin.
Son accueil froid et silencieux était l'effroi des solliciteurs les plus intrépides.
C'était un homme de marbre, vir marmoreus, selon Guy-Patin.
«Monsieur Colbert, il me revient que Montespan se permet des propos indiscrets.
«Louis.» Et Colbert fit sans doute ce que Louis quatorze demandait.
Déjà les tailles avaient été réduites de cinquante à trente-six millions.
Cependant, la plupart des emprunts ne remontaient qu'à l'année mille six cent quarante-sept.
Comme toute réforme, cette mesure, on le pense bien, souleva de vives réclamations.
Le Parlement de Bourgogne se fâcha et prépara des remontrances.
Nicolas Brûlart, fils et petit-fils de premier président, était alors à sa tête.
Il y avait, disait-on, dans cette famille, des écritoires d'où il sortait des boulets.
C'était jouer de malheur.
D'ailleurs, il travaillait pour le peuple, et, contre son habitude, le peuple semblait le comprendre.
Écoutons encore le premier président.
Il fallut pourtant s'y conformer.
Dans d'autres provinces, le montant des amendes fut bien plus considérable.
Le total des amendes pour tout le royaume, atteignit le chiffre de deux millions.
Rien n'était d'ailleurs plus logique.
Cependant, jamais réforme plus indispensable.
Qu'arriva-t-il ? on tripla une partie des droits.
Cependant, les produits continuaient à diminuer.
D'un autre côté, les réclamations devenaient plus vives.
Plaintes inutiles ! Celle-ci résista à toutes ces attaques.
Non-seulement elle ne fut pas supprimée, mais son tarif fut augmenté à plusieurs reprises.
On craignit une opposition compacte, redoutable.
Colbert ne l'osa pas.
Ce fut un grand malheur.
Enfin, à l'ordonnance était annexé le tarif des droits d'entrée et de sortie.
Parmi les provinces qui préférèrent conserver leurs anciens tarifs, il s'établit deux divisions.
On sait quelle nature de facilités celui-ci y trouve.
Tous les efforts du gouvernement se tournèrent donc de ce côté.
Charpentier, d'expliquer au public, dans une brochure, la cause des mécomptes précédents.
Monsieur Charpentier soutint cette thèse avec beaucoup d'habileté et de succès.
Les Espagnols et les Anglais en avaient fait l'expérience.
Les Hollandais eux-mêmes n'avaient réussi qu'à une quatrième tentative.
Quant aux avantages géographiques de Madagascar, ils étaient, poursuivait-on, de la dernière évidence.
De là, obligation pour eux de faire deux ou trois fois le même chemin.
A la suite de ce plaidoyer, l'académicien Charpentier abordait la question d'exécution.
Alors les recommandations et les instances redoublèrent.
L'édit qui l'organisa date du mois d'août mille six cent soixante-quatre.
En voici les dispositions principales.
Telle fut l'organisation de cette célèbre Compagnie.
Ces affiches faisaient le plus riant tableau de l'avenir qui leur était réservé à Madagascar.
«Les infortunes de la Compagnie, a dit Raynal, commencèrent à Madagascar même.
Ceux qui y conduisaient ses affaires manquèrent généralement d'application, d'intelligence et de probité.
Cependant, Colbert faisait des efforts désespérés pour soutenir son œuvre.
Les registres de sa correspondance en fournissent la preuve à chaque page.
L'infatigable ministre exposait ensuite ses idées sur la direction des affaires spirituelles de la colonie.
«Faire en sorte qu'ils adoucissent un peu leur sévérité.
«Examiner avec attention ce point.
«Ne pas trop multiplier les prestres, les religieux et les religieuses.
«Favoriser les mariages.
Ainsi, aucune des nombreuses compagnies fondées par Colbert ne prospéra.
Tous les grands établissements qu'il créa, a dit Forbonnais, disparurent après lui.
Les Compagnies du Nord, du Levant et des Pyrénées n'eurent pas un meilleur sort.
Ne nous arrêtons pas aux innombrables inconvénients d'une telle clause.
Il semble qu'une Compagnie ainsi favorisée eût dû réaliser sur-le-champ d'immenses bénéfices.
On a vu les conséquences de ce système.
C'étaient Huyghens, Heinsius, Bœklerus, Wasengeil, Isaac Vossius et quelques autres.
Vossius était un célèbre géographe hollandais.
C'est ainsi qu'il imitait encore le cardinal de Richelieu, son modèle de prédilection.
Mais peu à peu le nombre des académiciens qui prirent part à ses travaux augmenta.
En leur qualité d'historiographes, Racine et Boileau y concoururent.
D'abord, il est à croire que Colbert eût été peu flatté d'un semblable privilège.
Le passage est curieux.
Les dépenses de Louis quatorze en bâtiments, ont été énormes.
Volney alla beaucoup plus loin, et il les porta à quatre virgule six,000,000.
C'était donc là une magnifique dotation.
Ce fut là une affaire, et même une grande affaire qui comporte quelques détails.
Pourtant, Colbert hésitait encore.
«_Contre-signé_ : DE LIONNE.
Le Bernin n'était pas seulement un artiste de mérite, c'était aussi un habile courtisan.
Dans sa première entrevue avec Louis quatorze, il lui proposa de faire son buste.
Quant au plan du Louvre, il réussit moins bien.
Cette médaille fut en effet frappée.
On a vu ce qu'il produisit : un buste du roi.
Malheureusement, elles demeurèrent sans effet.
Plusieurs motifs d'une grande importance étaient cause que l'on souhaitait vivement l'exécution de ce canal.
Dès lors le succès de l'entreprise fut assuré.
Bientôt après, l'archevêque de Toulouse présenta Riquet à Colbert.
Cependant, plusieurs années se passèrent avant qu'on se mît à l'œuvre.
Cet essai devait coûter deux cents livres.
Plein de confiance dans son plan, Riquet n'hésita pas à faire cette dépense.
Heureusement, Riquet n'était pas à bout d'expédients.
Le génie et la persévérance de Riquet avaient donc enfin gain de cause.
Souvent douze mille hommes y étaient employés à la fois.
Ils étaient divisés en plusieurs ateliers.
Riquet était aussi secondé par son fils aîné, à qui Colbert témoigna de l'amitié.
En mille six cent soixante-douze, Riquet fut gravement malade.
Le ministre lui écrivit la lettre, suivante empreinte d'une véritable affection pour l'illustre ingénieur.
Je suis tout à vous.
Les archives du canal établissent que cette somme n'aurait pas été versée en entier.
Le prix total du canal de Languedoc s'est donc élevé à dix-sept millions environ.
Le canal d'Orléans eut pour objet de remédier à ce grave inconvénient.
Ce système célèbre peut se formuler en peu de mots.
Bientôt leurs exigences ne connurent plus de bornes.
En même temps, les métiers se subdivisèrent à l'infini et eurent chacun leurs statuts.
On vit surgir alors les procès les plus ridicules, les plus absurdes.
En mille cinq cent neuf, les poulaillers le leur disputèrent.
Un semblable préambule aurait dû avoir pour conclusion la suppression des maîtrises, corporations et jurandes.
Il n'en fut pas tout à fait ainsi.
Telles étaient donc les principales vicissitudes qu'avait éprouvées la législation sur les corporations avant Colbert.
De la part de celles-ci, c'était un âpre et insatiable besoin de privilèges.
Voici maintenant ce que fit Colbert.
Était-ce un bien grand mal ? Il est permis d'en douter.
On sait quel prétexte fut invoqué.
Par malheur, une fois le but fixé, tout parut permis pour y atteindre.
Les nouveaux édits n'accordèrent à chaque maître qu'un seul apprenti à la fois.
Pour un bonnetier, et dans beaucoup d'états, la durée de l'apprentissage fut de cinq ans.
Passé ce temps, on était admis à faire le chef-d'œuvre.
C'est ce que voulaient les privilégiés.
L'article trente-deux accordait quatre mois aux manufacturiers pour s'y conformer.
D'autres ordonnances de même nature réglèrent la fabrication des draps de soie, des tapisseries, etc.
D'excellents esprits ont pensé que d'intelligentes largesses avaient corrigé les rigueurs de sa législation.
D'ailleurs, ces largesses étaient principalement destinées à des manufactures qu'il s'agissait d'importer en France.
Telle fut, en effet, l'idée fixe, dominante, de Colbert.
Telle était du moins l'opinion de Colbert en mille six cent soixante-quatre.
De toutes parts ce furent des plaintes et des réclamations très-vives.
Une de ses lettres, adressée à M.
Mais, loin de prospérer, cette manufacture allait en s'affaiblissant.
Forbonnais a dit, au sujet de cet arrêt, qu'on le croirait traduit du japonais.
Reste à savoir si le Japon ne réclamerait pas contre ce jugement.
Quoi qu'il en soit, l'opposition aux règlements continua.
Colbert partagea avec son siècle ces généreuses illusions.
Selon Puffendorf, sous Charles neuf, la France comptait vingt millions d'habitants.
Cependant, ces mesures donnèrent lieu dans l'application à quelques restrictions et à beaucoup d'abus.
Vers la même époque, Colbert fit supprimer en une seule fois dix-sept fêtes.
C'était une mesure très-utile et très-morale en même temps.
En Auvergne, la coutume et le droit romain se partageaient la province.
Cependant, il se trouva dans le Parlement des voix qui s'élevèrent contre la réformation projetée.
Le premier lieutenant de police de Paris fut Monsieur de La Reynie.
De nombreuses lettres de lui existent dans la collection des correspondances manuscrites adressées à Colbert.
Le préambule de cet édit constatait les faits les plus fâcheux.
Cette ordonnance fut promulguée au mois de décembre mille six cent soixante-douze.
Elle concernait surtout l'approvisionnement de Paris, et ses principales dispositions sont encore en vigueur.
Enfin, deux édits de police générale furent encore rendus pendant le ministère de Colbert.
C'était au mois de juillet mille six cent quatre-vingt-deux.
On sait le scandale que causèrent à cette époque plusieurs procès pour fait d'empoisonnement.
Ce redoublement de ferveur pour la marine et le commerce s'explique.
Jusqu'à cette époque, Colbert n'en avait pas eu la direction officielle.
Au mois de mars mille six cent soixante-neuf, un nouveau règlement d'attributions eut lieu.
Colbert fut nommé secrétaire d'État, et chargé officiellement de la marine et du commerce.
Les mesures relatives aux consulats et au commerce du Levant suivirent immédiatement.
Il est vrai que cet état de choses ne dura pas longtemps.
C'était une occasion tentante pour les faux monnayeurs.
On juge si cette fraude était de nature à rétablir le commerce du Levant.
En mille six cent soixante-dix, cet ambassadeur fut rappelé et remplacé par Monsieur de Nointel.
Les instructions que Colbert lui donna sont exactement semblables à celles qu'avait reçues son prédécesseur.
Voici ce tableau.
La mauvaise conduite des consuls      La bonne conduite des consuls.
La mauvaise foy des Marseillois.
     La bonne foy de leurs négociants.
En même temps, Colbert prit une autre détermination des plus importantes.
On croira peut-être que ces diverses mesures furent accueillies avec reconnaissance par les Marseillais.
Il en fut tout autrement.
Colbert espérait que les Marseillais reconnaîtraient bientôt tous les avantages qui devaient leur en revenir.
En attendant, il fallait donner à cet édit toute la publicité possible.
Cette éventualité dut donc exercer une grande influence sur la décision de Louis quatorze.
Mais cette manifestation suffit pour effrayer le Divan.
C'était, on l'a vu plus haut, le point que Colbert avait le plus à cœur.
La vénalité des offices remontait aux premiers siècles de notre histoire.
Au lieu d'obéir à ce vœu, François Ier trafiqua de tous les emplois indistinctement.
Sous les règnes suivants, les abus ne firent qu'augmenter.
Jamais, au contraire, et nulle part, on n'a cru s'abaisser en acceptant des emplois publics.
Son oncle avait acheté une charge de président en province, et il la lui laissa.
On retrouve l'homme partout.
Les motifs allégués par Forbonnais n'ont pas plus de fondement.
Il supprima aussi deux cent quinze charges de secrétaires de roi.
Ce relevé présente les résultats suivants.
Plusieurs édits relatifs au taux de l'intérêt eurent, en partie, le même but.
Cette question de l'intérêt de l'argent est des plus délicates.
Sully motiva cet arrêt sur des considérations puissantes.
En conséquence, l'intérêt de l'argent fut fixé au denier vingt (cinq pour cent).
Mais la sollicitude de Colbert en faveur de l'agriculture ne s'arrêta pas là.
On sait les abus auxquels donnait lieu à cette époque la répartition des tailles.
Colbert forma le projet de faire cadastrer tout le royaume.
Antérieurement, cette opération avait été tentée à diverses reprises sur plusieurs points du territoire.
Mais toutes ces tentatives n'eurent jamais de résultats durables ni généraux.
Au surplus, les faits justifient suffisamment ses intentions.
Il me tarde d'avoir examiné cette partie très-fâcheuse et très-ingrate de son administration.
Heureusement, après cela, il n'y aura guère plus qu'à louer.
Malheureusement, ces attaques n'étaient que trop fondées.
Dans cette période de quatorze ans, l'exportation a été prohibée pendant cinquante-six mois.
Huit autres arrêts sont prohibitifs.
Voici les chiffres qu'il produisit à cette occasion : PRIX MOYEN DU SETIER DE BLÉ.
(un hect.
cinquante-six cent.) De mille cinq cent quatre-vingt-seize à mille six cent cinq                                        dix liv.
Les arguments qui précèdent reposent sur des faits malheureusement incontestables et n'ont jamais été réfutés.
On vient de voir quel fut le système de Colbert relativement au commerce des grains.
Les lettres adressées à Colbert contiennent à ce sujet les révélations les plus désolantes.
Encore ceux-ci, à privilège égal, auraient eu tout à gagner à un système différent.
Ici encore, le même excès le fit dévier du but où il voulait atteindre.
Et ces préjugés, il eut lui-même occasion de les combattre dans plus d'une circonstance.
Mais l'ensemble de son système fut véritablement désastreux.
Le résultat de l'expérience tentée par Turgot est là pour le prouver.
On sait avec quelle faveur Henri quatre accueillit ce vœu.
Quatre conseillers d'État et trois maîtres des requêtes en firent partie avec lui.
L'institution actuelle des trois Conseils du commerce, des manufactures et de l'agriculture, date de là.
L'édit du mois d'août mille six cent soixante-neuf généralisa ce droit.
Tels sont les motifs sur lesquels se fonda Colbert.
La fabrication des monnaies avait donné lieu, antérieurement à Sully, aux plus inconcevables fraudes.
Il est vrai que c'était pour la raison d'État.
En mille six cent soixante-deux, le bail comprenait la fabrication dans toute la France.
L'opération principale de Colbert sur les monnaies témoigne de cette préoccupation.
Mais c'était la grande erreur de l'époque.
Toutes les nations voulaient faire leurs retours en numéraire, c'est-à-dire vendre sans acheter.
Mais ces données sont-elles exactes ? Cela est au moins douteux.
Cependant, il ne suffisait pas d'avoir acquis une grande considération personnelle et des biens immenses.
Naturellement, ses vues se portèrent sur son fils aîné.
On trouvera les plus essentielles reproduites en entier à la fin de ce volume.
Il est cependant indispensable d'en donner ici quelques extraits.
Il sait que c'est ce que je cherche depuis si lontemps.
«C'est tout ce que je crois nécessaire de luy dire pour ce voyage.
C'est un des manuscrits les plus considérables que l'on ait de Colbert.
Le marquis de Seignelay avait alors vingt ans.
On me saura gré de la reproduire ici textuellement.
Il faut remettre ce travail au samedy.
[Bon.] J'aurai toujours l'agenda des vaisseaux, des escadres et des officiers, dans ma poche.
[Manger à ma table très-souvent, sans trop s'y assujettir.
Voir le roy tous les jours, ou à son lever, ou à sa messe.
Mais cet état de choses ne dura pas longtemps.
Ces deux édits modifièrent sensiblement les relations commerciales des deux pays.
Bas de soye.
               deux l.
  sept s.
 cinq d.
 quinze s.
     deux l.
L'ambassadeur de France en Angleterre était alors Colbert de Croissy, frère du contrôleur général.
L'Angleterre avait donc alors un intérêt réel à ménager la France.
La lettre suivante renferme sur cette affaire des détails du plus grand intérêt.
Cependant, la question faisait peu de progrès.
Ces fabriques enrichissaient les villes où on les avait établies et occupaient beaucoup de monde.
Les événements marchèrent plus vite qu'elles.
La même faveur fut-elle accordée à l'Angleterre ? Cette supposition n'a rien d'invraisemblable.
Mais les faits la contredisent complètement.
L'invasion de la Hollande eut donc des causes plus sérieuses que celle-là.
Les extraits suivants de sa correspondance paraîtront sans doute assez concluants.
On sait ce qui arriva.
A la tête de cette armée, il y avait Condé, Turnne, Luxembourg, Vauban.
Jamais, d'ailleurs, plus faciles triomphes que ceux dont le commencement de cette campagne fut marqué.
Ce fut le signal d'une révolution.
Telle fut la dépense projetée pour mille six cent soixante-douze.
Les crédits supplémentaires datent, on le voit, d'aussi loin que les budgets.
Au retour de la paix, Colbert aurait bien voulu revenir au régime de la liberté.
Mais aucun recueil ne fait mention d'un pareil édit.
Par le même motif, Colbert préférait l'impôt à l'emprunt.
Mais le crédit de Louvois était alors tout-puissant, et le vent soufflait à la guerre.
Il fallut donc prendre un parti.
En même temps, Colbert établit ce qu'on appela alors la caisse d'emprunt.
Les circonstances de ce remboursement méritent d'être signalées.
Naturellement, les rentiers se firent prier.
Résumons ici les conséquences financières de l'administration de Colbert.
Déficit annuel, vingt-huit millions.
Il n'y a rien à ajouter à de tels chiffres.
Cela s'est passé ainsi que Votre Majesté pouvoit le désirer.
Vous en pouvez témoigner ma satisfaction à chacun en particulier, quand l'occasion s'en présentera.
J'ai dit qu'il y avait causé des troubles considérables.
Ce souvenir n'arrêta pas les Bordelais.
Mais laissons parler le commis du receveur général de Bordeaux.
le connestable de Montmorency.
Néantmoins il en prit la résolution.
«Les compagnies rentrèrent dans le chasteau le mercredy au soir.
Mais vous allez apprendre une insolence extrême.
Il vit que devant luy et devant cette escorte cette canaille démolissoit cette maison.
Voilà ce qui se passa le jeudy.
Le temps des représailles était venu.
On répondit à cette démarche par une quarantaine d'arrestations.
Cependant, malgré les appréhensions de l'intendant, l'esprit de révolte se calma peu à peu.
Il faut convenir, au surplus, que le mécontentement de la Bretagne était excusable.
Or, un an après, les mêmes édits furent rétablis.
C'est un pays rude et farouche qui produit des habitants qui lui ressemblent.
«Il est un peu violent, mais c'est l'unique,» disait le gouverneur.
Depuis le commencement des troubles, le duc de Chaulnes demandait des renforts de troupe.
Telles furent ces terribles penderies de Guyenne et de Bretagne.
C'est pour cela que Colbert soutint avec tant d'énergie l'impôt de cinquante sous par tonneau.
Vaisseaux du premier rang de soixante-seize à cent vingt canons.
Louis quatorze persista dans ses tyranniques exigences.
Ce fait est constaté vingt fois dans les lettres de Colbert.
Aussitôt, la dissension éclata dans la flotte française.
Cet heureux pressentiment de Colbert se réalisa bientôt.
La flotte française, au contraire, ne comptait que vingt vaisseaux et six brûlots.
Le Vayer de Boutigny et Lambert d'Herbigny[cinq cent trente-septb].
Il ne faisait aucun cas de ceux qui n'avaient pas d'émulation.
CHAPITRE XXe ET DERNIER.
On se souvient qu'il avait écrit en faveur des juifs établis à la Martinique.
Quelques-uns de ses actes en donneront encore mieux l'idée.
Un Monsieur de Silvecane fut chargé de les juger.
D'après quel pouvoir et à quel titre ? C'est ce qu'il serait difficile de préciser.
La recommandation suivante lui fut adressée par Colbert le vingt-cinq avril mille six cent soixante-dix.
Avant lui, le jardin des Tuileries était séparé du palais par une rue.
Il la fit disparaître.
«Il n'y a que des fainéants qui viennent ici,» dit Colbert.
On devine la satisfaction de l'excellent Perrault.
Vainement, Charles Perrault intercéda souvent en sa faveur.
Cet ambassadeur était le marquis de Croissy, frère de Colbert.
Cependant, Monsieur de Pomponne ne paraissait pas.
Personne n'y songea.
Quand il revint, il n'était plus ministre.
Le frère de Colbert l'avait remplacé.
On lira avec plus de plaisir l'anecdote suivante.
Colbert avait fait apporter de grandes améliorations au Jardin du Roi.
Quoi qu'il en soit, cette lettre remplissait le but qu'il voulait atteindre.
Colbert essaya sans doute de se justifier, de pallier les torts qui lui étaient reprochés.
Je veux seulement ne pas faire d'injustice et travailler au bien de mon service.
C'est ce que je ferai quand vous serés tous auprès de moy.
Il est curieux de voir aujourd'hui comment les libellistes contemporains qualifiaient ce travers.
Nous n'avons qu'à prier Dieu pour la conservation de Votre Majesté.
Pour le surplus, sa volonté sera la seule règle de son pouvoir.
«Jamais Paris n'a témoigné tant de joie.
Enfin, le roi lui fit dire d'aller à Versailles.
Il y alla, et les choses reprirent leur train ordinaire.
On était en mille six cent quatre-vingt-trois.
Colbert était alors âgé de soixante-quatre ans.
On raconte même à ce sujet les détails suivants.
Louvois surveillait avec une attention extrême les dépenses même les plus minimes de son département.
Colbert avait fait son testament le cinq septembre.
«Le roi se porte bien et ne sent plus qu'une légère douleur.
Ses plaisirs passent toujours devant ses devoirs.
Cette bête ou ce serpent, c'est Colbert.
Le titre promet.
On va voir qu'il ne promet rien de trop.
Ainsi finit donc, selon toutes les apparences, cette noble vie.
J'ai essayé de faire connaître exactement les conséquences des erreurs de Colbert.
PIÈCE Nº un.
vingt-sept NOVEMBRE mille six cent soixante., Déclaration contre le luxe des habits, carrosses et ornements.
JANVIER mille six cent soixante-deux., Édit portant établissement de carrosses à Paris.
douze FÉVRIER mille six cent soixante-trois., Règlement général pour le fait des tailles.
vingt-huit MAI mille six cent soixante-quatre., Édit portant établissement de la Compagnie des Indes occidentales.
AOÛT mille six cent soixante-quatre., Édit pour l'établissement de la Compagnie des Indes orientales.
AOÛT mille six cent soixante-quatre., Édit pour l'établissement d'une manufacture de tapisseries à Beauvais.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-cinq., Édit portant fixation du prix des offices des Cours supérieures.
AVRIL mille six cent soixante-six., Édit sur l'établissement des lanternes à Paris.
DÉCEMBRE mille six cent soixante-six., Édit sur l'établissement des maisons religieuses et autres communautés.
MARS mille six cent soixante-sept., Édit portant création d'un lieutenant de police à Paris.
AVRIL mille six cent soixante-sept., Ordonnance civile touchant la réformation de la justice.
AVRIL mille six cent soixante-sept., Déclaration portant défense de saisir les bestiaux.
vingt-deux SEPTEMBRE mille six cent soixante-huit., Ordonnances pour l'enrôlement des matelots par classes.
SEPTEMBRE mille six cent soixante-huit., Déclaration portant règlement général des gabelles.
MARS mille six cent soixante-neuf., Édit sur la franchise du port de Marseille.
JUIN mille six cent soixante-neuf., Édit pour l'établissement d'une Compagnie pour le commerce du Nord.
AOÛT mille six cent soixante-neuf., Édit portant règlement général pour les eaux et forêts.
AOÛT mille six cent soixante-dix., Ordonnance criminelle.
MARS mille six cent soixante-douze., Édit pour l'établissement de l'Académie royale de musique de Paris.
MARS mille six cent soixante-treize., Ordonnance du commerce.
neuf FÉVRIER mille six cent soixante-quatorze., Déclaration pour la marque de la vaisselle d'étain.
AVRIL mille six cent soixante-quatorze., Édit portant établissement de l'hôtel des Invalides.
quatre JUIN mille six cent soixante-quatorze., Déclaration portant révocation des permissions générales d'imprimer.
treize SEPTEMBRE mille six cent soixante-quinze., Règlement pour la Compagnie des Indes orientales.
MARS mille six cent soixante-dix-neuf., Édit pour la construction du canal d'Orléans.
vingt-huit MARS mille six cent soixante-dix-neuf., Déclaration portant règlement général sur les monnaies.
MAI mille six cent soixante-dix-neuf., Édit pour la constitution d'un nouveau million de rentes.
JUIN mille six cent soixante-dix-neuf., Nouvel édit pour la constitution d'un million de rentes.
vingt-trois MARS mille six cent quatre-vingts., Règlement général pour l'administration de l'hôpital général de Paris.
JUIN mille six cent quatre-vingts., Ordonnances sur le fait des aides de Normandie.
AOÛT mille six cent quatre-vingt-un., Ordonnance de la marine.
onze JUILLET mille six cent quatre-vingt-deux., Déclaration contre les Bohémiens ou Égyptiens.
JUILLET mille six cent quatre-vingt-deux., Édit pour la punition des empoisonneurs, devins et autres.
AVRIL mille six cent quatre-vingt-trois., Édit portant règlement pour les dettes des communautés.
six NOVEMBRE mille six cent quatre-vingt-trois., Déclaration portant défense de saisir les bestiaux.
PIÈCE Nº deux., INÉDITE.
(Ici Colbert fait l'historique détaillé de l'administration des finances depuis mille six cent quarante-huit.
Il a voulu remplir de biens immenses ses frères, ses parents, ses amis, ses commis.
Que sa signature autoriseroit les malversations présentes et mesme les passées.
Pour cela il estoit nécessaire d'examiner quatre points importants.
Le pier, la subsistance de l'Estat.
Le second, le lieu de l'exécution.
Le troisième, le temps.
Et le quatrième, les suittes.
Il estoit alors question de prendre une grande résolution pour l'establissement qui estoit à faire.
A cette principalle et plus importante disposition se joignirent diverses autres raisons.
Le sieur Boucherat, pour les intérêts cy-dessus expliqués.
Le sieur Renard six liv.
de rentes sur les tailles.
Le premier effect que cette mauvaise disposition produisit fust une prodigieuse langueur en toutes affaires.
Monsieur COLBERT parle seul.
PIÈCE Nº quatre.
Il y a quelques années, un des membres de l'Académie Delphinale, M.
Cette supposition est d'autant plus fondée que Madame de Sévigné connaissait parfaitement le latin.
Seulement, ceux qu'on va lire leur sont de beaucoup supérieurs.
His lamen insistit rigidus quæsitor et ansam Hinc rapit unde reus capitali crimine dicar.
Tristior ire dies, nox longior esse videtur, Apparentque animo majora pericula veris.
(Bulletin de l'Académie Delphinale, t.
deux cent soixante-deux et suiv.) PIÈCE Nº cinq.
PIÈCE Nº six.
Dans ses mémoires sur les Troyens célèbres, à l'article COLBERT, P.
Il y était aussi question d'opérations de banque.
Odart Colbert avait plusieurs associés, c'étaient Paolo Mascrani et Gio.
Les lettres adressées à Odart Colbert présentaient, dit P.
Lumagna tenait la maison de Paris et, il était en outre banquier de la cour.
Lumagna fut depuis banquier de Mazarin.
Camus était de Troyes.
Nicolas Camus eut de Marie Colbert quatre filles et six fils.
L'aînée des filles épousa Monsieur d'Emery, surintendant des finances pendant la régence d'Anne d'Autriche.
COLBERTS DE REIMS., Jean Colbert, établi à Reims, y avait épousé Marie Bachelier.
Les Bachelier eurent part à la fortune de Jean-Baptiste Colbert lorsqu'il fut devenu contrôleur-général.
Les fonds de cette société étaient de cent mille livres.
Il acquit d'abord des Marguenat, celle de Villacerf.
PIÈCE Nº sept., INÉDITE.
Les gentilshommes ne dérogeaient pas en y entrant.
Les règlements étaient dressés par la Compagnie elle-même et approuvés par le Roi.
«Et pour d'autant plus favoriser ledit establissement,» le Roi lui accordait trois fr.
Elle était dispensée de tous droits de transit et d'emprunter l'intermédaire des courtiers.
Les directeurs seraient exempts du logement des gens de guerre, guet, corvées, etc.
Si donnons en mandement, etc.
Par le Roy : COLBERT.
Saint-Germain, au mois de juin mille six cent soixante-neuf.
PIÈCE Nº huit.
Et plus bas : LE TELLIER.
Fait à Paris, le sept mars mille six cent soixante-neuf.
(Archives de la marine, Registres des ordres du Roy.) PIÈCE Nº neuf., INÉDITE.
Fontainebleau, vingt-neuf septembre mille six cent quatre-vingt-un.
Après avoir pris ces connaissances généralles, il descendra au particulier.
Il sait que c'est ce que je cherche depuis si longtemps.
PIÈCE Nº onze., INÉDITE.
La quantité des peuples dont le tout est composé.
La forme du gouvernement de l'Estat et comme il est aristocratique.
Distinguera l'ancienne d'avec la nouvelle noblesse.
De toutes les dignitez de la République.
Leurs différentes fonctions.
Leurs conseils, tant généraux que particuliers.
Les nombre, et noms de tous ceux qui ont droict d'y entrer.
Les loix et les coutumes sous lesquelles ils vivent.
En quoy consistent les milices destinées pour la garde de leurs places.
Idem des forces maritimes.
Ensuite, dans cet ordre Il fera ce que les autres princes luy ordonnennt.
Il sera nécessaire qu'il proportionne ses présens suivant la réception qu'ilz luy feront.
C'est tout ce que je crois nécessaire de luy dire pour ce voyage.
A Paris, le trente et un janvier mille six cent soixante et onze.
PIÈCE Nº douze.
La justice royale consiste au bailliage et siège présidial du Châtelet et bailliage du Palais.
Examiner ces trois degrés.
Les mousquets et autres armes en Nivernois et Forestz.
Les canons de fer en Nivernois, Bourgogne et Périgord.
La fonte des canons de cuivre à Toulon, Rochefort et Lion.
Les toiles à voilles, en Bretagne et Dauphiné.
Le fer blanc et noir, en Nivernois.
Tous les ustensiles de pilote et autres, à La Rochelle, Dieppe et autres lieux.
Il doibt estre de mesme des garde-magasins et commissaires-généraux.
Examiner ce qui est à faire pour establir la justice marine dans les ports.
Pour ce qui regarde sa conduite journalière.
A l'esgard des gallères, il faut faire la mesme chose.
Le sieur de Breteuil peut estre chargé de dresser et écrire toutes les ordonnances.
Belucheau fera la mesme chose qu'il fait soubz moy.
PIÈCE Nº treize.
Intendant à Lille.
Saint-Germain, vingt-quatre janvier mille six cent soixante-dix.
PIÈCE Nº quatorze.
onze chevaux de carrosses, deux livres.
Bronzes, pendules, bureaux, etc.
Vases, flambeaux, services, etc.
neuf virgule huit liv.
PIÈCE Nº quinze.
nº trois, cent quatre-vingt-quatre (voir, p.
cinquante, note un).
Supplément français, nº deux cent seize.
Discours sommaire de ce qui s'est passé, et a été inventorié à Saint-Mandé., Biblioth.
franç., nº un virgule zéro neuf six.
Recueil de pièces curieuses concernant Fouquet., Biblioth.
franç., nº deux virgule six un un.
franç., nº cinquante-six.
Registres de la Chambre de justice, avec les armes de Colbert.
Procès Fouquet, trois vol.
C'est le procès-verbal officiel du procès., Biblioth.
roy., nos deux cent trente-cinq, deux cent trente-six et deux cent trente-sept.
Mélanges du cabinet du Saint-Esprit (voir p.
quatre cent quarante-six, note un).
quatrième., soixante-quatorze p., Pièces relatives au secours porté à Candie ; mille six cent soixante-neuf.
cinquième., vingt-six p., Ordres divers et correspondance pour la marine du Levant.
Flottes qui partent et naviguent dans la Méditerranée ; achats de vaisseaux ; mille six cent soixante-neuf.
septième., soixante et onze p., Correspondance et ordres divers pour la marine de Ponant.
Matériel, flottes qui partent et naviguent sur l'Océan ; mille six cent soixante-neuf.
dix{e}., quatre p., Lettres diverses.
Lettres et ordres divers.
quatorze{e}., trente p., Indes orientales et occidentales.
Lettres, instructions et ordres divers ; mille six cent soixante-neuf et mille six cent soixante-dix.
Lettres de Colbert à Mazarin, avec les réponses du Cardinal en marge., Biblioth.
six (voir p.
quatre-vingt-trois, note deux).
Lettres originales adressées à Colbert de mille six cent soixante à mille six cent soixante-dix-sept.
(Collection verte.) Cette collection comprend de deux à quatre volumes par année., Biblioth.
(voir l'avertissement, p.
Mémoires sur les affaires des finances de France, pour servir à l'histoire, par Colbert.
Collection de Genée de Brochot, troisième carton (voir p.
quatre cent vingt-sept, note un).
de la marine (voir l'avertissement, p.
de la mar.
(voir l'avertissement, p.
grand in-folio de sept cents pages., Arch.
de la mar.
(voir l'avertissement, p.
Journal des bienfaits du Roy., Biblioth.
nº cinq cent soixante-dix-neuf (voir p.
soixante-quatorze, note deux).
cent huit, note un).
(voir p.
cent vingt-six, note un).
Ordonnances de comptant.
du roy., carton K, cent dix-neuf.
Registres du secrétariat, année mille six cent soixante-dix., In-folio., Arch.
est trois mille trois cent trente-six.
nº mille sept cent quatre-vingt-douze (voir p.
cent trente-six, note deux).
nº mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept.
Inventaire fait après le décedz de monseigneur Colbert., Biblioth.
roy.; Suite de Mortemart, trente-quatre.
Imprimés (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un, et p.
cent cinq).
Principes de Monsieur Colbert sur la marine., Biblioth.
(voir p.
trois cent quatre-vingt-huit, note un).
Le Cid enragé, parodie des stances du Cid, contre Colbert (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un, et aux Pièces justificatives, pièce nº deux bis).
(voir p.
quatre cent onze, note un).
AMELOT DE LA HOUSSAYE., Mémoires historiques ; deux vol.
ANDRÉOSSY., Histoire du canal de Languedoc ; un vol.
in-8º (voir p.
deux cent quatre, note un).
dont un de tableaux, Paris, mille sept cent quatre-vingt-onze.
AUDIFFRET (Marquis d'), Système financier de la France ; deux vol.
deux, Notice historique sur la vie de Colbert).
BASVILLE (LAMOIGNON de)., Mémoires pour servir à l'histoire du Languedoc ; un vol.
in-dix-huit (voir p.
deux cent cinq, note un).
BAUSSANT., Code maritime ou lois de la marine marchande, deux vol.
in-8º BÉCANE (voir Valin).
BERTEAUT., Marseille et les intérêts nationaux qui se rattachent à son port ; Ier vol.
BLANQUI., Histoire de l'économie politique en Europe depuis les anciens jusqu'à nos jours ; deux vol.
BOILEAU., Œuvres ; avec les notes de Brossette, etc., deux.
BOISGUILLEBERT., Détail et factum de la France (voir Collection des principaux économistes).
BOULAINVILLIERS., État de la France ; trois vol.
(voir p.
deux cent vingt-neuf, note un).
BOURGOIN., La Chasse aux larrons ; Paris, mille six cent seize (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un).
BRIENNE (Loménie de)., Mémoires inédits, publiés par Monsieur Fs Barrière ; deux vol.
BRUNET., Tableau du ministère de Colbert ; un vol.
in-8º (voir p.
quatre-vingt-douze, note un).
quatre cent dix, note).
Chambre de justice de mille six cent soixante et un ; trois vol.
in-4º (voir p.
quatre-vingt-dix-sept, note un).
CHAMPOLLION-FIGEAC., Documents inédits sur l'histoire de France ; trois vol.
CHAPTAL (comte).
De l'Industrie française ; deux vol.
cent soixante-quatorze, note un).
CHARPENTIER., Bastille dévoilée (La); un vol.
in-8º (voir p.
cinquante-trois, note deux).
CHASSERIAU (De)., Précis historique de la marine française ; son organisation et ses lois ; deux vol.
CHOISY (Abbé de)., Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze ; un vol.
LIII de la collection Petitot).
CIMBER et DANJOU., Archives curieuses de l'histoire de France ; Ire et IIe série, vingt-sept vol.
Collection des principaux économistes ; contenant les œuvres de Vauban, Boisguillebert, Law, Turgot, etc.
COQUELIN (C.)., Question des céréales (voir p.
COSTAZ., Histoire de l'administration en France ; deux vol.
in-8º (voir p.
deux cent soixante-dix, note deux).
CUSSY (de) (voir d'Hauterive).
DANJOU,, (voir ; Cimber).
DECRUSY., (voir ; Isambert).
in-8º (voir p.
soixante-six, note un).
Le Masque de fer, par le même ; un vol.
Mes voyages aux environs de Paris, par le même ; deux vol.
in-8º (voir p.
cent quatre-vingt-dix, note un).
DENISART., Collection de décisions nouvelles relatives à la jurisprudence ; deux vol.
in-4º, dont deux de supplément.
Dictionnaire des finances, (Encyclopédie méthodique).
Dictionnaire du commerce et des marchandises ; Guillaumin, éditeur.
in-douze, sans nom d'auteur.
Discours chrétien sur l'établissement du bureau des pauvres de Beauvais (voir p.
cent seize, note un).
DUBOST (voir Dictionnaire du commerce et des marchandises, publié par Guillaumin)., Article Postes.
DUFRESNE DE FRANCHEVILLE., Histoire du tarif de mille six cent soixante-quatre ; deux vol.
Histoire de la Compagnie des Indes ; par le même ; un vol.
in-4º (voir p.
cent soixante-sept, note un).
DUPONT et MARRAST., Fastes de la Révolution française ; un vol.
in-8º (voir p.
cent quatre-vingt-dix-huit, note un).
DUPRÉ DE SAINT-MAUR., Essai sur les monnaies ; un vol.
in-8º, Versailles (voir p.
cent quatre-vingt-quatorze, note trois).
quatre cent quarante, note un).
deux cent soixante-quatorze, note un).
FÉLIBIEN (Dom Michel)., Histoire de Paris ; cinq vol, in-fol.
FORBONNAIS (Véron de)., Recherches et considérations sur les finances de France ; deux vol.
Principes et observations économiques ; par le même.
FOUQUET., Défenses de Monsieur Fouquet sur tous les points de son procès ; quinze vol.
in-dix-huit, édition à la sphère, mille six cent soixante-cinq.
deux cent huit, note un).
Gazette de France, année mille six cent soixante-sept (voir p.
cent quatre-vingt-treize, note un).
GOURVILLE., Mémoires (t.
LII de la Collection Petitot).
GOZLAN (Léon)., Les Châteaux historiques ; deux vol.
GRIMBLOT (P.)., Cromwell et Mazarin (voir p.
GROSLEY, de Troyes., OEuvres inédites ; deux vol.
in-8º (voir aux pièces justificatives, pièce nº cinq).
HÉNAULT., Poète contemporain de Colbert (voir p.
quarante-neuf, note un).
HÉNAULT (Le président)., Abrégé chronologique de l'histoire de France ; un vol.
JACOB (le Bibliophile)., Le Masque de fer ; un vol.
Journal des Économistes (voir p.
deux cent vingt-sept, note un, et p.
deux cent quarante-huit, note trois).
JURIEU., Soupirs de la France esclave qui aspire après sa liberté ; (voir p.
cent soixante et un, note un).
deux cent quatre-vingt-trois, note un).
LA FONTAINE., Œuvres.
LAFONT DE SAINT-YONNE., L'ombre du grand Colbert ; un vol.
in-douze ; Paris, mille sept cent cinquante-deux .
LAMOIGNON (Arrêtés du président de)., (voir p.
quarante-neuf, note trois.) LEBLANC., Traité des Monnaies.
LELONG (LE PÈRE)., Bibliothèque historique de la France ; cinq vol.
LEQUIEN DE LA NEUVILLE., Origine des Postes chez les anciens et les modernes ; un vol.
in-dix-huit (voir p.
trois cent quarante-trois, note un).
LESSEPS (DE)., Note sur les Consulats (voir p.
deux cent quarante-huit, note trois).
in-dix-huit (voir p.
deux cent seize, note un).
LEVASSOR., (Voir Jurieu).
Louis quatorze., Œuvres ; cinq vol.
MAINTENON (Lettres de Madame de); neuf vol.
MESSANCE., Recherches sur la population de la France ; un vol.
in-4º (voir p.
deux cent soixante-seize, note un).
MÉZERAI., Abrégé chronologique de l'histoire de France ; quatre vol, in-4º.
MIGNET., Documents inédits sur l'histoire de France ; négociations relatives à la succession d'Espagne.
MIGT ou MIGH., La Richesse de la Hollande ; deux vol, in-8º (voir p.
cent trente-trois, note deux).
MIRABEAU., Neuvième lettre à mes commettants (voir p.
cent quatre-vingt-quatorze, note un).
MOLIÈRE., Œuvres (Prologue des Fâcheux).
Moniteur Universel du quatre janvier mille huit cent quarante-six (voir p.
trois cent soixante-dix-neuf, note un).
MONTESQUIEU., Esprit des lois, avec des notes de Voltaire, Mably, Laharpe, etc., etc.
MONTYON (De)., Vies des surintendants des finances et des contrôleurs généraux ; trois vol.
in douze ; Paris, mille sept cent quatre-vingt-dix.
Particularités sur les ministres des finances célèbres ; par le même.
in-8º ; Paris, mille huit cent douze (voir p.
cent quatre-vingt-dix, note un).
MOREAU DE BEAUMONT., Mémoires concernant les impositions et droits ; quatre vol.
in-4º (voir p.
cent soixante-cinq, note un).
MOREAU DE JONNÈS., Statistique de la France.
MOTTEVILLE (Madame de)., Mémoires (t.
de la collection Petitot).
NECKER., Observations sur l'avant-propos du livre rouge ; brochure de trente et un pages.
Em.Cr.P.; un vol.
in-dix-huit ; Paris, mille six cent vingt-trois (voir p.
trois cent vingt-six, note un).
Ordonnances des rois de France de la troisième race ; vingt vol.
in-folio, publiés par divers auteurs.
(Cardinal d')., Lettres ; deux vol.
PARDESSUS., Collection des lois maritimes antérieures, au XVIIIe siècle ; quatre vol.
PARIS (PAULIN), Catalogue raisonné des manuscrits françois de la bibliothèque du Roi.
PEIGMOT (Gabriel)., Documents authentiques et détails curieux sur la dépenses de Louis quatorze ; un vol.
in-8º (voir p.
cent quatre-vingt-six, note un).
PELISSERY., Éloge politique de Colbert ; un vol.
in-8º ; Paris, mille sept cent soixante-quinze.
PELLISSON., Œuvres choisies, avec une notice par Desessarts ; deux vol.
PERRAULT (CHARLES)., Mémoires ; un vol.
PEUCHET,, Collection des ordonnances et règlements de police ; huit vol.
POUSSIN (Guillaume-Tell)., De la puissance américaine ; deux vol.
Recueil de pièces sur l'hôpital général de Paris ; un vol.
in-4º (voir p.
cent treize, note deux).
Recueil des règlements généraux et particuliers concernant les manufactures et fabriques du royaume ; quatre vol.
in-4º (voir p.
deux cent vingt-deux, note un).
RENOUARD., Des anciens règlements et privilèges (voir p.
deux cent vingt-sept, note un).
in-8º (voir p.
deux cent quatre, note un).
ROUX (Vilal)., Rapport sur les jurandes et maîtrises (voir p.
deux cent dix-sept, note un).
ROY., Rapport à la Chambre des pairs sur le Code forestier ; mille huit cent vingt-sept.
SAINT-SIMON (Marquis de)., Mémoires ; vingt et un vol.
SALISBURY., Paradisus londinensis ; t.
in-dix-huit, Cologne (voir p.
soixante-dix-huit, note deux).
Testament politique de J.-B.
soixante-dix-huit, note deux).
SAUTREAU DE MARSY., Nouveau siècle de Louis quatorze ; recueil d'anecdotes ; quatre vol.
in-8º (voir p.
quatre cent dix, note un).
SERVIEZ (Alfred de)., Histoire de Colbert ; un vol.
SUE (Eugène)., Histoire de la marine française au XVIIe siècle ; premier édition, cinq vol.
in-folio, Paris, mille six cent cinquante-deux.
TAILLANDIER., (Voir ; Isambert.) THIERS., Histoire du Consulat et de l'Empire, t.
THOMAS., Œuvres ; Éloge de Sully.
in-8º (voir p.
cent cinquante-quatre, note deux).
USTARIZ., Théorie et pratique du commerce, traduction de l'espagnol, par Forbonnais ; un vol.
VAUBAN., La Dime royale (voir Collection des principaux économistes).
VILLETTE (marquis de)., Mémoires, un vol.
in-8º ; publiés par la Société de l'histoire de France.
VOLNEY., Leçons d'histoire prononcées à l'école normale en l'an trois (voir p.
cent quatre-vingt-quatorze, note deux).
WALCKENAER (baron de)., Histoire de la vie et des ouvrages de La Fontaine ; un vol.
Amsterdam, mille sept cent vingt-cinq ; quatre vol.
WOLOWSKI (L.)., De l'organisation industrielle de la France avant le ministère de Colbert (voir p.
CHAPITRE XXe ET DERNIER.
quatre cent dix-neuf L'HISTOIRE (manuscrit original de Colbert)., Pièce nº deux., Inédite.
quatre cent vingt-sept LE CID ENRAGÉ, comédie., Pièce nº deux bis., Inédite.
quatre cent quarante-six Vers latins attribués à Fouquet., Pièce nº quatre.
quatre cent cinquante-quatre Généalogie de la famille de Colbert., Pièce, nº six.
quatre cent soixante-quatre QU'IL VA FAIRE A ROCHEFORT., Pièce nº dix.
quatre cent quatre-vingt-douze INVENTAIRE FAIT APRÈS LE DECEDZ DE MONSEIGNEUR COLBERT., Pièce nº XIV., Inédite.
J'ai fait depuis des additions et des changements importants.
2º Vies des Surintendants des finances et des Contrôleurs généraux, trois vol.
in-douze, Particularités sur les minisires des finances célèbres, par Monsieur de Montyon, un vol.
3º Œuvres complètes de Lemontey, t.
Notice sur Colbert.
4º Biographie universelle de Michaud, article Colbert, par M.
5º Histoire financière de la France, par Monsieur Bailly ; t.
un, Administration de Colbert.
un et deux ; chap.
vingt-six et vingt-sept ; Administration de Colbert.
Administration de Colbert.
8º Système financier de la France, par Monsieur d'Audiffret, t.
Notice historique sur la vie de Colbert.
9º Histoire de Colbert.
par Monsieur A.
de Serviez ; un vol.
Catalogue raisonné des manuscrits françois de la Bibliothèque du Roi, par Monsieur Paulin Paris ; t.
sept et suiv.
Bibliothèque royale, Mss.
Lettres de Mazarin, Baluze, Arm.
Pièces justificatives ; pièce nº quinze ; p.
Il est intitulé : Mémoires sur les affaires des finances de France pour servir à l'histoire.
Sous ce rapport, les mémoires dont il s'agit présentent donc le plus vif intérêt.
J'ai reproduit à la fin du volume, (pièce justificative nº deux, p.
Cette restriction était, en effet, toute logique.
in-8º), un grand nombre de pièces très curieuses sur cette époque et sur Colbert.
De l'Industrie française, par Monsieur le comte Chaptal, t.
un ; Discours préliminaire, p.
J'ai cru néanmoins devoir adopter l'orthographe qui a prévalu.
Abrégé chronologique du président Hénault, année mille six cent soixante et un.
Défenses de Monsieur Fouquet sur tous les points de son procès.
Édition à la Sphère, mille six cent soixante-cinq ; t.
trois cent cinquante-six.
Pélisson, dans son second discours au roi pour Fouquet, et celui-ci dans ses Défenses, t.
deux : donnent à ce sujet les plus grands détails.
Mémoires de Gourville (t.
LII de la collection Petitot).
Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze, par l'abbé Choisy.
cent trente-cinq et cent trente-six).
quatre cent quinze.
Mémoires de Gourville, etc.
Bibliothèque royale, manuscrit.
Lettres de Mazarin.
XVII, année mille six cent quarante-neuf).
Mémoires de madame de Motteville, de l'abbé de Choisy, de Gourville, de Brienne, etc.
Madame de Motteville, si calme et si circonspecte d'ordinaire, appelle Fouquet un grand voleur.
Œuvres de Louis quatorze.
Instructions au Dauphin.
Mémoires inédits de Brienne, publiés par M.F.
Mémoires inédits de Brienne, t.
deux, p, deux cents.
Œuvres de Louis quatorze, t.
Histoire de Colbert, chap.
Œuvres de Louis quatorze, t.
Mémoires de Brienne, de Gourville, etc.
Voici un quatrain que l'on fit sur cette arrestation.
Discours sommaire de ce qui s'est passé, et a été inventorié à Saint-Mandé.
A la suite du Journal d'Ormesson.
Inventaire et estimation de la bibliothèque de Saint-Mandé.
deux mille six cent onze.
Discours sommaire, etc.
Ce livre était intitulé : L'École des Filles.
R.B., n.
trois virgule un huit quatre.
Ce manuscrit a été acquis récemment par la Bibliothèque royale.
J'ai reproduit les fragments de lettres qu'on va lire dans l'ordre adopté par le procès-verbal.
Lettres adressées à Colbert).
Il en sera parlé avec détail dans l'Histoire de Colbert ; chap.
Droit établi sur les bestiaux à pied fourché.
Droit spécial établi à Bordeaux sur le sel et plusieurs autres marchandises.
Procès Fouquet, collection des pièces, ordres, inventaires, rapports, significations, relatifs à cette affaire.
Il y a dans le nombre quelques pièces imprimées à l'époque du procès.
Voici de curieux extraits de ces comptes.
(Extrait du réquisitoire de Monsieur Talon).
Procès Fouquet., Réquisitoire de Monsieur Talon.
Collection des lettres adressées à Colbert.
onze mille six cent soixante-deux.
Registres de la Chambre de justice, aux armes de Colbert.
deux cent trente-cinq, deux cent trente-six, deux cent trente-sept.
Il y avait d'abord : «est de savoir s'il n'est pas meilleur que M.
L'Évêque d'Agde était un frère de Fouquet.
Journal de Monsieur d'Ormesson.
nº deux cent seize.
Ce journal n'est pas à la Bibliothèque royale ; peut-être appartient-il à quelque collection particulière.
Voir les Arrêtés du président de Lamoignon ; édition de mille sept cent quatre-vingt-cinq, deux.
Lettre du dix-sept décembre mille six cent soixante-quatre.
Ce recueil eut cinq éditions.
Arrêtés du président de Lamoignon et vie de Monsieur de Lamoignon.
Lettres adressées à Colbert.
La pièce originale existe aux archives du royaume, section historique, carton K, nº cent vingt-sept.
Voir l'Histoire de la détention des philosophes, des gens de lettres, etc., etc.
Par Monsieur Delort, t.
Voici un fragment d'une de ces publications dont se plaignait Fouquet.
C'est madame du Plessis-Bellière qui écrivait au surintendant.
un.) La publication de ce livre eut lieu dans les premières années de la Révolution.
La plupart des pièces qu'il contient, sont évidemment apocryphes.
Lettre à Monsieur de Pomponne, du vingt-six novembre mille six cent soixante-quatre.
Lettres adressées à Colbert).
Défenses, etc., t.
trois cent trente-cinq et suivantes.
Défenses, etc., t.
Œuvres choisies de Pélisson ; notice par Desessarts.
Œuvres choisies de Pélisson, etc., péroraison du premier discours au roi.
Lettre du cinq décembre.
Registres de la Chambre de justice, Procès Fouquet.
trois, pages cent soixante-huit et cent soixante-neuf.
de Lamoignon, etc.
Vie de Monsieur de Lamoignan).
Monsieur de Lamoignon appelle Fouquet le plus vigoureux acteur qui fût à la cour.
C'est ce qu'on appelait le droit annuel.
Lettre de Le Tellier du vingt-six octobre mille six cent soixante-six.
Lettre de Guy Patin du seize mars mille six cent soixante-six.
Lettre de Louvois du huit avril mille six cent quatre-vingts.
On le trouvera à la fin de ce volume ; pièce justificative, n.
Mémoires du marquis de Villette, page lii.
un vol in-huit.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante et un.
roy., Journal des bienfaits du Roy, suppl.
Archives de la marine.
Registre des despesches concernant le commerce, année mille six cent soixante et onze.
Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze, par l'abbé de Choisy, de l'Académie française.
du Roi, Mss.
Instruction pour mon fils pour bien faire la première commission de ma charge.
C'est une pièce de douze pages d'écriture.
Epitaphe faite à la mort de Colbert.
(Vie de Jean-Baptiste Colbert, etc.
Voir la note suivante).
Vie de Jean-Baptiste Colbert, ministre d'État sous Louis quatorze, roy de France.
Cologne, mille six cent quatre-vingt-quinze.
La gravure est intitulée : la Surprise de la mort.
Au-dessous de Colbert sont quatre autres inscriptions, dont deux en latin et deux en français.
On la deffendit aussitost et l'on en saisit les exemplaires.
Cette vie de J.-B.
deux cent quatre-vingt-dix-sept).
Sandras de Courtilz est aussi l'auteur du Testament politique de J.-B.
La Haye, mille six cent quatre-vingt-quatorze, et mille sept cent onze, in-douze.
Œuvres inédites de P.-J.
Grosley, de Troyes, deux vol, in-8º, t.
vingt-cinq et suiv., article Colbert., Voir aux pièces justificatives, la pièce n.
Mens generosa tibi pretioso lumine fulget, Quæ meritis propriis amplificavit avos.
Nam si præfertur generis qui servat honorem, Quanto laus magis est nobilitare genus.
A parvo existens, existis semper in altum, Perque gradus omnes culmina summa tenes.
L'abbé Le Laboureur est mort en mille six cent soixante-quinze.
Sabatier comme premier commis, en même temps que Colbert qui était son subalterne.
Archives curieuses, etc., par MMonsieur Cimber et Danjou, IIe série, t.
huit, Portraits de la Cour, p.
quatre cent onze., Mémoires de Gourville, etc.
l'auteur de la Vie de J.-B.
Voici l'aventure en quelques mots.
Le cardinal avait été exilé à perpétuité par le Parlement.
Mazarin le remit à quelques jours et finit par lui donner cette lettre.
cinq cent quatorze.
Qui n'est pas un sot, un niais.
Histoire de Colbert, par Monsieur A.
de Serviez ; chap.
Lettres de Mazarin, Baluze, Arm.
deux, nº un.
Ce sont les lettres originales.
Ces lettres n'ont pas encore été publiées.
Les réponses du cardinal, quelquefois assez longues, sont toutes de sa main.
D'après l'abbé de Choisy (Mémoires, liv.
Lettres de Mazarin, etc.
Lettres de Mazarin, etc.
Vie de J.-B.
Vie de J.-B.
Voir ci-dessus, page quatre-vingt-deux, la lettre du cardinal Mazarin à la princesse Palatine.
Colbert de Mauleuvrier.
Colbert de Croissy.
Colbert du Terron.
Cette résistance est une pure fiction.
Lettres du Mazarin, Baluze, arm.
Tableau du ministère de Colbert, note sept, page cent dix-neuf.
Cet ouvrage, sans nom d'auteur, porte ces mots pour épigraphe : Mens agitat molem.
Colbert fut de retour probablement vers les premiers mois de mille six cent soixante.
Le Testament du cardinal Mazarin, se trouve dans les Œuvres de Louis quatorze, t.
Histoire de Louis quatorze, par l'abbé de Choisy.
Mémoires de Gourville, LII, p.
cinq cent vingt-neuf.
La Chasse aux larrons, par un.
Paris, mille six cent seize.
Il y a sur le frontispice un dessin assez caractéristique.
deux virgule neuf cinq trois-deux sous chiffre.
Le Cid n'est autre que Colbert.
Voir aux pièces justificatives, pièce n.
Chambre de justice mille six cent soixante et un, F.
deux virgule neuf cinq cinq-un sous chiffre.
Il y a à la Biblioth.
Voir plus loin.
Chambre de justice de mille six cent soixante et un, F.
deux virgule cinq neuf trois-un.
Chambre de justice de mille six cent soixante et un, F.
deux virgule neuf cinq trois-un.
Quam excommunicationis sententiam si per alios novem dies sustinuerint ipsos AGGRAVAMUS.
deux virgule neuf cinq trois-un).
deux virgule neuf cinq trois-un).
Cet arrêt fut rendu par appel a minima devant la Chambre de justice de Paris.
Chambre de justice de mille six cent soixante et un, F.
deux, neuf cent cinquante-trois-deux.
Le roi, en ce temps-là, avoit supprimé un quartier des rentes.
roy., Recueil de déclarations, édits et arrêts du Conseil sur les rentes, un vol.
deux, sept cent cinquante-deux-deux.
(Même Recueil).
Registres de l'Hôtel-de-Ville de Paris.
treize juin mille six cent soixante et un, p.
Journal de Monsieur d'Ormesson.
«Les traitants furent taxés à cent dix millions.
On les imposait approximativement, eu égard à leurs biens présumés.
Histoire financière de la France, par Monsieur Bailly, année mille six cent soixante et un.
deux, neuf cent cinquante-trois-un.
Registres de l'Hôtel de ville de Paris, vingt mai mille six cent soixante et un.
Lettre de Monsieur Hotman à Colbert, du vingt-cinq février mille six cent soixante-deux.
Bibliothèque de l'Arsenal, Recueil de pièces, n.
neuf mille six cent soixante-quinze bis.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
un virgule six sept cinq bis).
Bibliothèque de l'Arsenal, Recueil de pièces, n.
un virgule six sept cinq bis.
et au mois de décembre, deux cent quatre-vingt-quatorze liv.
Le muid de blé, mesure de Paris, pesaut huit cents liv.
équivaut à dix-huit-soixante-douze hectol., douze setiers composaient un muid., Contenance du setier un-cinquante-six hectol.
Bibliothèque de l'Arsenal, Recueil de pièces, n.
un, six cent soixante-quinze bis.
Procès-verbal sur les urgentes nécessités de l'Hôpital général, le vingt-deux janvier mille six cent soixante-trois.
Elle se trouve dans le Recueil de pièces de la Bibliothèque de l'Arsenal, n.
un, six cent soixante-quinze bis.
Discours chrétien, etc., etc., chap.
Cette citation n'est pas tout à fait textuelle.
Soit six cent cinquante livres le muid ; l'écu valait alors environ trois livres cinq sols.
Recueil de pièces, n.
un virgule six sept cinq bis.
Édit du mois de juin mille six cent soixante-deux.
Collection des anciennes lois françaises, etc., par MMonsieur Isambert, etc.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
Histoire du Consulat et de l'Empire, par Monsieur Thiers, t.
Voici qui lèvera tous les doutes que l'on pourrait avoir à ce sujet.
supplément français, cinq cent soixante-dix-neuf.
Voir Œuvres de Louis quatorze, t.
cent quatre-vingt-un ; Lettre du Roi à Colbert.
du Roy., K.
Observations de Monsieur Necker sur l'avant-propos du Livre rouge.
Brochure de trente et une pages.
Imprimerie royale, mille sept cent quatre-vingt-dix.
du Roy., carton K.
Desmarets était le premier commis et le neveu de Colbert.
Après la mort de son oncle, il fut soupçonné de concussion et tomba en disgrâce.
La crise était affreuse.
C'était encore une fois la banqueroute, mais elle sauva l'État.
Archives du Royaume, carton K, cent dix-neuf.
L'ordonnance délivrée au nom de Despréaux est signée Boileau.
roy., Mss., l'Inventaire fait après le décedz de monseigneur Colbert, suite de Mortemart, trente-quatre).
in-huit, par Monsieur Alexandre Thomas, p.
deux cent deux).
du Roy., K, cent vingt.
Ordonnance de cent sept livres au nom de M.
du Vau, trésorier de la reyne, du dix-huit septembre mille six cent quatre-vingt-trois.
du Roy., K, cent vingt.
Le louis d'or ne valait, à cette époque, que onze livres.
Voyez Traité des monnaies, par Leblanc.
Amsterdam mille six cent vingt-cinq, quatre vol.
La richesse de la Hollande ; deux vol.
in-8º sans nom d'auteur ; Londres, mille sept cent soixante-dix-huit.
La Richesse de la Hollande, t.
Lettres concernant le commerce pendant l'année mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
C'est une tactique diplomatique qui lui était familière, et toujours usitée.
Valeur du florin : environ deux livres trois sous.
Articles cinq, six, huit, quatorze, quinze et seize du traité de Munster.
Voyez Corps diplomatique, par Dumont.
La Richesse de la Hollande, t.
Histoire financière de la France, par Monsieur Bailly, année mille six cent cinquante-neuf.
in-fol., supplément français, mille sept cent quatre-vingt-douze.
Quelques annotations à la main confirment cette hypothèse.
Lettres et négociations, etc.
Lettres et négociations, etc.
Lettre du neuf juillet mille six cent soixante et un.
Lettre à Jean de Witt du quinze septembre mille six cent soixante et un.
Leurs hautes puissances ; c'est ainsi qu'on désignait l'assemblée des représentants des Provinces-Unies.
Lettre à Jean de Witt du neuf novembre mille six cent soixante et un.
d'Hauterive et de Cussy, Ire partie, t.
deux cent soixante-seize.
Lettre à Jean de Witt du vingt-sept avril mille six cent soixante-deux.
Lettre de Jean de Witt du six octobre mille six cent soixante-deux.
Lettre au même du cinq janvier mille six cent soixante-trois.
Lettre au même du quatre mai mille six cent soixante-trois.
Lettre au même du vingt-six avril mille six cent soixante-trois.
Ustariz, traduction de Forbonnais.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
Dans son Histoire de la Marine française, premier édit., cinq vol.
Particularités sur les ministres des finances célèbres, un vol.
in-8º par Monsieur de Montyon article Colbert.
in-8º beaucoup plus curieux, plus spécial, et riche en anecdotes.
On lit dans les Mémoires de l'abbé de Choisy, liv.
deux : «Jean-Baptiste Colbert avait le visage naturellement renfrogné.
Il était persuadé que la bonne foi dans les affaires en était le fondement solide.
Une application infinie et un désir insatiable d'apprendre lui tenaient lieu de science.
Cette dame avait la taille avantageuse, le port majestueux, etc., etc.
Mais la coquetterie de cette dame le rebuta bientôt, etc., etc.» (Vie de J.-B.
curieuses de l'hist.
de France, IIe série, t.
huit ; Portraits de la Cour, p.
quatre cent onze.
Madame Cornuel dit de cette promotion que c'était la monnaie de Monsieur de Turenne.
(Abrégé chronologique du président Hénault, année mille six cent soixante-quinze).
Lettre du vingt-quatre décembre mille six cent soixante-treize.
Colbert, par Sandras de Courtuz.
vingt-huit de la vie de Monsieur de Lamoignon.
Documents inédits sur l'histoire de France, par Monsieur de Champollion-Figeac, t.
Lettre du treize février mille six cent soixante et onze.
Œuvres de Louis quatorze, t.
cinq cent soixante-seize.
Mémoires de Saint-Simon, t.
Édit du vingt et un décembre mille six cent quarante-sept.
Une Province sous Louis quatorze, etc., p.
deux cent quarante-six.
dit du dix-huit juin mille six cent soixante-huit.
Édit de décembre mille six cent soixante-trois.
Recherches sur les finances, etc.
Une Province sous Louis quatorze, etc., les Communes ; p.
deux cent cinquante-sept.
Noblesse., Collection des anciennes lois françaises, etc.
de la mar.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-dix.
de six cents pages.
Ils sont attribués à Jurieu ou à Levassor par Barbier dans son Dictionnaire des Anonymes.
La Bibliothèque royale les a catalogués à l'article Jurieu.
Les Provençaux envoyaient les moutons en Dauphiné pendant l'été.
L'autre fait est plus étrange.
in-quatre, mille sept cent soixante-neuf.
Finances : articles Douane, Droits, Tarifs.
Cinq grosses Fermes).
Mémoires sur les impositions, par Moreau de Beaumont, t.
cinq cent quatre et suiv.
Histoire du tarif de mille six cent soixante-quatre.
in-quatre, par Dufresne de Francheville, t.
Ces deux volumes font partie de l'Histoire générale des finances par le même auteur.
Cette histoire, qui devait avoir environ quarante volumes in-quatre, a été malheureusement suspendue au troisième.
Mémoires sur les impositions, par Moreau de Beaumont, t.
Lettres et négociations de Jean de Witt, etc., etc., année mille six cent soixante-quatre, passim.
Journal du Monsieur d'Ormesson, année mille six cent soixante-quatre.
De la Puissance américaine, par Guillaume-Tell Poussin.
Règlement du six octobre mille six cent soixante-quatre.
Voyez Histoire de la Compagnie des Indes.
Histoire de la Compagnie des Indes, etc.
Ibidem, année mille six cent soixante-dix.
cinq cent soixante et suiv.
Histoire philosophique, etc., liv.
de la mar., Registre des despesches, année mille six cent soixante et onze.
Lettre du sept mai.
Ibidem., La première assemblée générale, dit Raynal, eut lieu en mille six cent soixante-quinze.
C'étaient six virgule cinq,000 livres de perte en neuf ans.
Pour rassurer les esprits, le roi fit don de tout ce qu'il avait avancé.
quatre.) Recherches sur les finances, par Forbonnais, année mille six cent soixante-dix-neuf.
Colbert et Seignelay, t.
cinq, cote quatorze, pièce trois.
roy., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-neuf., Arch.
de la mar., Registre des despêches, etc., année mille six cent soixante et onze.
Malgré cela, elle ne put soutenir la concurrence particulière et liquida en perte.
Paris, mille sept cent quatre-vingt-onze, t.
deux cent quarante-sept.) Histoire de la Compagnie des Indes ; pièces justificat., Hist.
phil., etc., liv.
Le satirique s'humanisait.
Desmaretz était auteur de deux poëmes ayant pour titre Clovis, Magdelaine, etc.
Costar l'appelait aussi le plus ingénieux des poëtes français, l'Ovide de son temps.
La camaraderie littéraire date de loin.
C'est ce qui lui valut les vers qu'on vient de lire.
Les abbés Cassagne et Cottin étaient tous deux de l'Académie Française.
L'abbé Cassagne, dit Brossette dans ses notes sur Boileau, était d'une humeur très-mélancolique.
Nommé pour prêcher à la cour, la crainte du ridicule l'empêcha de s'y produire.
Abrégé chronologique du président Hénault, année mille six cent soixante-trois.
Mes voyages aux environs de Paris, par J.
deux vol, in-8º.
cent quatre-vingt-treize et suiv., Cité par Monsieur Peignot.
Le Spectateur, t.
quatre-vingt-sept et suiv., article de M.
C'est l'opinion de Voltaire, Siècle de Louis quatorze, chap.
Documents authentiques, etc., p.
Perrault, Auzout, Pecquet, Buot, Gayant, Mariotte et Marchand.
Mémoires de Charles Perrault, livre trois.
Journal des bienfaits du roy.
cinq cent soixante-dix-neuf.
Neuvième lettre à mes commettants, par Mirabeau.
Leçons d'histoire prononcées à l'École normale en l'an trois (mille sept cent quatre-vingt-quinze), p.
cent quarante et un.
Le marc d'argent (huit onces) vaut aujourd'hui cinquante-quatre francs.
Mémoires de Charles Perrault, livre deux.
Ces revues donnaient lieu à des caricatures et à des libelles qu'on affichait dans Paris.
(Mémoires, etc., t.
Dix ans après, la ville de Paris résolut d'y faire élever un arc de triomphe.
Perrault en donna les dessins.
Comme il menaçait ruine, on le démolit en mille sept cent seize.
Il n'en reste plus que la gravure de Sébastien Leclerc.
Ce chiffre est approximatif.
Les États au vrai, publiés par M.
Aujourd'hui, une lieue de canal coûte environ six cents francs.
L'essentiel était de rétablir le chiffre de la dépense effective, en monnaie du temps.
Amsterdam (Marseille), mille sept cent trente-quatre.
Histoire du canal de Languedoc, par les descendants de Pierre-Paul Riquet de Bonrepos, un vol.
Histoire du canal de Languedoc.
Archives du canal.
Recherches sur les finances, etc., État des dépenses de l'année mille six cent soixante-dix.
Toulouse, mille six cent soixante-douze.
On trouve de nombreuses lettres de lui dans la correspondance adressée à Colbert.
Histoire du canal de Languedoc.
Archives du canal.
de la mar., Registres des despesches, année mille six cent soixante-douze.
On ne saurait croire à combien de projets ce caprice du roi donna lieu.
Histoire du canal de Languedoc.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
Dictionnaire hydrographique de la France, par Moithey, Paris, mille sept cent quatre-vingt-sept.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
De l'Organisation industrielle de la France avant le ministère de Colbert, par Monsieur L.
Amsterdam, mille sept cent quatre-vingt-un (Bibliothèque royale ; F.
quatre mille quatre cent quatre-vingts-six).
De l'Organisation industrielle avant Colbert, etc.
Recueil des règlements généraux et particuliers concernant les manufactures et fabriques du royaume.
in-4º., Imprimerie royale, mille sept cent trente-mille sept cent quarante.
Ce recueil est exclusivement relatif aux états qui s'occupaient de la fabrication des étoffes.
La Bibliothèque royale et celle de l'Arsenal en possèdent une grande partie.
roy., Mss, Registre des despesches, etc., nº deux cent quatre).
Recueil des règlements, etc., t.
quatre cent huit., Statuts et règlements pour la manufacture des serges d'Aumale.
Recueil, etc., etc., t.
Recueil des règlements, etc., passim.
Voyez la table analytique, t.
quatre., Encyclopédie méthodique, Finances : article Maîtrises.
Recueil des règlements, etc., etc., t.
deux cent quinze et suiv.
Statuts et règlements pour les manufactures de drap de Carcassonne, etc.
Recueil des règlements, etc., t.
deux cent quatre-vingt-trois.
Recueil des règlements, etc.
Instruction aux commis des manufactures, t.
Des anciens règlements et privilèges, par Monsieur Renouord ; Journal des Éconimistes, t.
(Une Province sous Louis quatorze, p.
Voici ce qu'il disait à ce sujet.
Mémoires historiques, aunée mille six cent soixante-six, t.
Histoire de l'économie politique, par Monsieur Blanqui, t.
L'estame est une laine tricotée à l'aiguille.
(Recherches sur les finances, etc., année mille six cent soixante et un.) Biblioth.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
Mémoires de Jean de Witt, t.
cent quatre-vingt-deux, cités par Monsieur Blanqui, Histoire de l'économie politique, t.
vingt-six., En mille six cent quarante-six, on ne fabriquait en France que des draps très-grossiers.
in-fol.; Généralités de Paris et de Champagne, article Commerce).
Mémoires de l'abbé de Choisy, liv.
Nous avons appris aux étrangers un secret dont ils se servent pour nous ruiner.
cinq cent cinq.
de la mar.
Registre des despesches, etc.
Lettre du trois septembre mille six cent soixante-dix.
Lettre du vingt-neuf août mille six cent soixante-dix.
de la mar., Registre des despesches.
Lettre du treize novembre mille six cent soixante-dix.
Recueil des règlements, etc.
cinq cent vingt-quatre.
Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-sept.
de la mar.
Expéditions concernant le commerce de mille six cent soixante à mille six cent quatre-vingt-trois.
de la mar.
Registres des despesches, etc.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante-dix-sept.
Recherches sur les finances, etc., année mille six cent soixante-sept.
Recueil des règlements, etc., t.
deux cent vingt-huit.
Recherches et considérations sur la population en France, par Moheau.
Paris, mille sept cent soixante-dix-huit., La Dîme royale, par Vauban.
Collection des principaux économistes, t.
(environ sept livres, monnaie du temps).
En mille sept cent quatre-vingt-dix, cette contribution s'élevait à vingt-deux livr.
(_Balance du Commerce_, etc., t.
trois, tableau xv.) Elle est aujourd'hui de quarante francs environ par individu.
Même observation pour les autres sommes de cette colonne.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-six.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
Œuvres de Louis quatorze.
deux cent trente-huit., Instructions pour le Dauphin.
Recueil des arrêtés de Monsieur le P.
Lettre de M.
Recueil des arrêtés, etc., t.
Vie de Monsieur de Lamoignon.
Journal des bienfaits du Roy, année mille six cent soixante-sept.
Collection des anciennes lois franç., etc.
Ces diverses ordonnances s'y trouvent en entier.
financière de la France, etc., ann.
mille six cent soixante-neuf.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
roy., Mss, Lettres adressées à Colbert.
de la mar., Registre des despesches, etc., mille six cent soixante et onze.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
Recueil des règlements de police, par Monsieur Peuchet., Collection des anciennes lois françaises, etc.
Siècle de Louis quatorze, chap.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
de la mar., Registre des ordres du Roy., Hist.
Registre des despesches, etc., mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
Collection des lois maritimes antérieures au XVIIIe siècle, par Monsieur Pardessus, t.
quatre, note de la page cinq cent trente-six., Journal des Économistes, t.
deux, mille huit cent quarante-deux, p.
deux cent cinquante-cinq et suiv ; Note sur les consulats, par Monsieur F.
de la mar., Registre des despesches, etc., etc., année mille six cent soixante-dix.
Monsieur Delahaye était ambassadeur à Constantinople en mille six cent soixante.
Registre des despesches, etc., mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
Ce qui suit en est extrait.
Le prix de la charge de consul est évalué à vingt-quatre liv.
              vingt-quatre liv.
Affermé                   deux virgule quatre fr.
Affermé             douze fr.
par an ; Satalie.
Affermé              douze fr.
par an, etc., etc.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-neuf.
de la mar.
Registre des despesches, etc., année mille sept cent soixante-dix.
Son nom lui vint sans doute du mot français côte, autrefois cotte.
Ce droit ne figure pas dans le Dictionnaire des finances, de l'Encyclopédie méthodique.
(Collection de décisions nouvelles relatives à la jurisprudence, par Denisart.
Paris, mille sept cent cinquante et un.) Arch.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante et onze.
Lettre du trente et un mai.
de la mar., Registre des despesches, etc., août mille six cent soixante et onze, p.
soixante-treize et suiv.
Recueil des traités de commerce et de navigation, etc., t.
quatre cent soixante-huit et suiv.
Voyez le règlement de Charles six de l'an mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
(Ordonnances des rois de France, t.
huit.) Encyclopédie méthodique, Finances, art.
Offices., Collection des édits et arrêts sur les parties casuelles.
un vol, in-4º., Œconomies royales, par Sully.
Esprit des Lois, liv.
Recherches sur les finances, années mille six cent quatorze et mille six cent quinze.
Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-quatre.
Collection des anciennes lois françaises, etc., Supernuméraires, au-dessus du nombre.
Ibidem, année mille six cent trente-quatre.
Ibidem, année mille six cent soixante-cinq.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
(Note de Monsieur de Montyon.
La généralité de Montauban était un pays d'élection.
Il n'en fut plus question depuis.
Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-quatre.
Encyclopédie méthodique : Finances, art.
de la mar.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-dix.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante et onze.
Lettre du trente novembre.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
Gabelles.) Notice sur la vie de Colbert, par Monsieur le marquis d'Audiffret.
Recherches sur les finances, année mille six cent quatre-vingt-trois ; Mémoire au roi.
Il établit au Roule une pépinière pour les parcs et jardins des maisons royales.
Œuvres de Louis quatorze, t.
Histoire de l'économie politique, par Monsieur le vicomte A.
de Villeneuve-Bargemont ; t.
quatre cent dix-huit.
roy., F, mille cent vingt-cinq, D.
Contenance du muid : dix-huit virgule sept deux hectol.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante-dix-sept., Édit du six octobre.
Voir ses Principes et observations économiques, IIIe partie.
Ces derniers sont en effet un peu moins défavorables à l'administration de Colbert.
 quatorze s.
  un d.
 dix s.
(Précis historique de la marine française, par Monsieur Chassériau, t.
un ; pièces justificatives.) Biblioth.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-dix.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante-quinze.
Lettres adressées à Colbert ; année mille six cent soixante-quinze, à sa date.
Recherches sur les finances, etc., année mille six cent quatre-vingt-un.
(Théorie du Commerce, par Ustaritz, chap.
vingt-huit.) Vauban, la Dîme royale, p.
trente-quatre et trente-cinq des Économistes financiers de XVIIIe siècle ; édition Guillaumin.
Lettre à M …, sur l'imputation faite à Monsieur Colbert, etc., etc.
curieuses de l'hist.
de France, par MMonsieur Cimber et Danjou.
Ire série ; t.
Recherches sur les finances, etc., année mille six cent soixante-dix.
Esprit des Lois, liv.
vingt, chap, xxi.
de la mar.
Ces renversements d'attributions se présentent très-fréquemment lorsqu'on parcourt sa volumineuse correspondance.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
Recherches sur les finances, années mille six cent soixante-treize à mille six cent soixante-dix-huit.
Histoire financière, etc., année mille six cent soixante-six.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-dix.
de la mar.
Registre des despesches, année mille six cent soixante-dix.
Dictionnaire de la noblesse., Histoire de la Marine, par M.
Eugène Sue., Biblioth.
Colbert.) Dictionnaire de la noblesse ; article Colbert.
Histoire de la Marine, etc., Biblioth.
L'Instruction pour le voyage en Italie est inédite.
Elle se trouve à la Biblioth.
En même temps, Colbert lui remit un mémoire, dont l'original existe à la Bibliothèque royale.
Il est intitulé : Mémoire pour mon fils, à son arrivée en Angleterre.
Il se compose de six pages manuscrites, en entier de la main de Colbert.
(Colbert et Seignelay ; cote seize, pièce six).
Monsieur Eugène Sue a donné cette pièce avec l'orthographe actuelle.
C'est toujours la même préoccupation et la même erreur.
Rien de mieux sans doute pour les manufacturiers privilégiés.
Colbert et Seignelay ; cote seize, pièce vingt.
Ce mémoire a été aussi publié par Monsieur Eugène Sue, mais avec l'orthographe actuelle.
Même observation que pour la note précédente ; seulement, ici, le sens même n'est pas très-clair.
de la mar.
Registre des despesches, mille six cent soixante-douze.
deux ; France, Angleterre, p.
neuf et suiv.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-douze, p.
quatre-vingt-treize et suiv.
Lettres et négociations entre J.
de Witt, etc., etc., t.
soixante et onze.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-dix.
de la mar., Registre des despesches, année mille six cent soixante et onze, t.
cinquante et suiv., année mille six cent soixante-douze, t.
quatre-vingt-treize et suiv.
cent trente-six, chap.
Je me bornerai à en signaler quelques-unes.
Mss, Mémoires sur le commerce, etc.
Ces idées de liberté dataient, au surplus, de beaucoup plus loin.
Paris, mille six cent vingt-trois.
«Assemblée générale de tous les souverains nécessaire pour maintenir la paix.
«Vanité de l'homme des armes reconnue enfin par ceux qui en font profession.
«Justice vaut mieux que vaillance.
«Labourage est un mestier honorable ; idem, Marchandise et trafic.
«Mariages doivent estre recommandez.
«Médecine et mathématiques plus nécessaires que toute autre science.
«Monnoye doit estre partout d'une mesme loy et poids.
«Paix générale ne peut abastardir la valeur.
«Pauvres doivent estre nourris aux dépens du public.
«Punir les meschants ; appointer honorablement leurs parents.
«Religion gist principalement en la recognoissance d'un Dieu.
«Rois tyranniques ne peuvent estre attaqués légitimement par leurs subjects.
«Sauvages doivent estre tenus comme des bestes.
«Tuer et nuire sont choses faciles.
Histoire de la Marine, par Monsieur Eugène Sue, premier édition en cinq volumes.
Voir aux pièces justificatives, t.
Telles furent les principales conditions du traité secret de Douvres.
Recueil des traités de commerce, etc., t.
Recherches sur les finances, année mille six cent quatre-vingt-trois.
Recueil des traités de commerce, etc., t.
Siècle de Louis quatorze, chap.
Siècle de Louis quatorze, chap.
Lettre de Monsieur Conrard Van Beuningen à Monsieur de La Volpilière, docteur en théologie.
(Manuscrit des Blancs Manteaux, nº soixante-trois ; Histoire de la marine, par M.
Eugène Sue ; pièces justificatives.) Dictionnaire des finances, article Tarif.
Siècle de Louis quatorze, chap.
Évidemment, un apprenti diplomate n'eût pas commis la faute reprochée à cet ambassadeur.
de la Mar., etc.
Lettres et négociations entre Monsieur Jean de Witt, etc., t.
IV., Voir, pour les trois lettres suivantes, le même volume aux dates indiquées.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-neuf.
Lettre à Monsieur de Pomponne, du vingt et un mars mille six cent soixante-neuf.
de la mar.
Lettres au même du vingt-cinq nov.
mille six cent soixante-neuf et du trente janvier mille six cent soixante et onze.
de la mar., Registre, etc.
année mille six cent soixante-dix.) Siècle de Louis quatorze, chap.
dix et onze., Docum.
Recueil des traités de commerce, etc., t.
Recherches sur les finances, etc., année mille six cent soixante-douze.
Tant que Louis XIV eut des alliés, il les paya, et fort cher.
Dix ans après, en mille six cent quatre-vingt-deux, ces dépenses avaient plus que doublé.
Voici les chiffres : Comptant ès mains du roi                      deux virgule deux un sept,000 liv.
Colbert aurait désiré pouvoir affecter à quelques parties de ce budget des allocations plus importantes.
Si Sa Majesté ne les occupe, ils iront chercher ailleurs de quoi gagner leur vie.
du roy, carton K, cent vingt-trois.
Recherches sur les finances, etc., années mille six cent soixante-douze à mille six cent soixante-dix-huit.
Prix d'une lettre simple de Dunkerque à Marseille.
 cinq s.
      un fr.
 vingt c.
Mémoires de Gourville, t.
LII de la collection Petitot ; p.
cinq cent vingt-neuf., Particularités sur les ministres des finances, etc.
Collection des anciennes lois, etc., arrêt de décembre mille six cent soixante-treize.
Recueil des arrêtés de Monsieur le président de Lamoignon, t.
XXXIX de la vie de Monsieur de Lamoignon.
Cette phrase n'est pas dans la Vie de Monsieur de Lamoignon.
Recherches sur les finances, etc., Histoire financière, année mille six cent quatre-vingt-deux.
Recherches, etc., Comptes de Mallet., Histoire financière, etc., année mille six cent quatre-vingt-deux.
Particularités sur les ministres des finances, p.
Registre des despesches, etc.
nº deux cent quatre.
Une Province sous Louis quatorze, etc.
Le Parlement, p.
trois cent soixante-dix et suiv.
Une Province, etc.
Les États généraux, p.
trente-sept et suiv.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante et onze.
quatre cent quatre-vingt-quinze et quatre cent quatre-vingt-seize.
Une Province sous Louis quatorze, etc.
Le Parlement, p.
trois cent soixante-seize.
Collection des anciennes lois françaises, etc.
Testament politique de Monsieur Colbert, chap.
Vie de J.
Documents inédits sur l'histoire de France, etc., par M.
Abrégé chronologique de l'histoire de France, par Mézerai, t.
Monsieur le maréchal d'Albret, gouverneur de la Guyenne.
Il était malade au moment où la révolte éclata.
Sur son refus, il fut massacré.
Je suppose que cela veut dire : un pouilleux.
On voit que le narrateur a voulu reproduire le patois bordelais.
Lettres adressées à Colbert ; à sa date Biblioth.
Lettres adressées à Colbert.
Biblioth, roy., Mss.
Lettres adressées à Colbert ; année mille six cent soixante-quinze, à sa date.
Lettre du vingt-quatre septembre mille six cent soixante-quinze.
Il y avait eu aussi au Mans, à la même époque, un commencement de révolte.
Mais ces lettres demeurèrent pendant longtemps sans résultat.
roy., Mss.) Lettres du cardinal d'Ossat, p.
deux cent deux, cinq cent soixante et six cent dix-sept, citées dans le Précis hist.
de la marine française, par Monsieur Chassériau.
de la marine, etc.
de la mar., Registre des despesches, etc., janvier mille six cent soixante et onze.
vingt-sept et vingt-huit.
de la marine française, etc., annexes, p.
six cent trente-sept.
de Witt, etc.
On lit dans une lettre de Van Beuningen à J.
de la marine, etc.
Lettres et négociations entre Jean de Witt, etc.
Vie de J.-B.
Colbert, etc., année mille six cent quatre-vingt-un.
de la marine, etc., p.
Colbert et Seignelay ; cote sept, pièce quarante-quatre.
cinq cent soixante-treize., La pièce originale est à la Bibliothèque royale ; Mss.
Registre des despesches, nº deux cent quatre.) Arch.
de la mar., Extraits des despesches, etc., etc.
de la marine, etc., Histoire de la marine.
Malgré ses dénégations, la lettre de Colbert lui-même laisse du doute dans l'esprit.
Cette lettre de Colbert est aussi inédite.
de la mar.
Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-douze, p.
de la marine, etc., p.
cent trois., Arch.
de la mar., Extraits des despesches, etc., etc., p.
Cette lettre est inédite.
Colbert et Seignelay, t.
quatre, cote onzee, pièces neuf & dix.
Ibidem., cote premier, pièces cinq et dix, sans date.
[cinq cent trente-septa] Arch.
de la mar.
Extrait des despesches, etc., p.
six cent treize.
douze et XIII., Collection des lois maritimes antérieures au XVIIIe siècle, par Monsieur Pardessus, t.
deux cent quarante-cinq et deux cent quarante-six.
de la mar.
Registres des despesches, etc., année mille six cent soixante et onze, t.
Instruction à mon fils, etc.
Voir aux pièces justificatives ; pièce numéro douze.
Commentaires de Valin, etc., p.
huit et suiv.
Ce qui suit est extrait des Principes de Monsieur Colbert sur la marine.
Ce manuscrit a été publié par Monsieur Eugène Sue.
Il se trouve également aux Archives de la marine.
de la marine, etc.
Notice sur Colbert.
de la mar., Registre des despesches, etc., mille six cent soixante et onze.
Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze, par l'abbé de Choisy, liv.
Lettres et négociations, etc., t.
deux, lettre du huit mai mille six cent soixante et un.
du roy., Registres du secrétariat, année mille six cent soixante-dix, p.
(Histoire de Paris, par Félibien, t.
deux, quatre cent soixante-treize.) Mémoires de Charles Perrault, liv.
Mémoires de Charles Perrault, liv.
Vie de J.-B.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante et onze.
Lettres adressées à Colbert, année mille six cent soixante-douze.
deux ; cité par Lemontey.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-douze.
Documents inédits sur l'histoire de France, par M.
de la mar., Registre des despesches, etc., année mille six cent soixante-douze.
Documents inédits, etc.
Documents inédits, etc.
Mémoires, etc., t.
Soupirs de la France esclave, etc.
Œuvres de Louis quatorze, passim t.
Aujourd'huy parler ainsi seroit au pied de la lettre un crime de lèze-majesté.
Le Roi a pris la place de l'État.
C'est le service du Roi, c'est l'intérêt du Roi.
C'est la conservation des provinces et des biens du Roi.
Et ce ne sont pas seulement des paroles et des termes, ce sont des réalitez.
Ce n'est pas non plus pour les besoins de l'État.
Car jamais la France n'en a eu moins excepté depuis quelques mois.
Mémoires de Charles Perrault, liv.
cinq : Notice sur Colbert.
de la mar.
Registre des despesches, etc., année mille sept cent soixante-douze.
Vie de J.-B.
Colbert, etc., année mille six cent quatre-vingts., La Fontaine, poëme sur le quinquina.
Vie de J.-B.
Colbert, etc., année mille six cent quatre-vingt-trois.
Inventaire fait après le décedz de monseigneur Colbert.
Lettres de Madame de Maintenon, t.
Louvois obtint la surintendance des bâtiments, et Le Pelletier fut nammé contrôleur général des finances.
Vie de J.-B.
Colbert, etc., année mille six cent soixante-neuf., Testament politique de Monsieur Colbert, etc., chap.
(Voir, plus loin, p.
quatre cent onze, note un.) Mémoires, etc., par l'abbé de Choisy, etc., liv.
Ce libelle, de soixante-cinq pages in-trente-deux, est probablement fort rare.
Il appartient à la Bibliothèque de l'Arsenal.
Au Catéchisme succède le Pater noster de Monsieur Colbert.
in-8º, article Colbert.
in-8º, Cologne, mille sept cent un, chez Pierre Marteau.
Je n'y ai absolument rien trouvé concernant l'administration de Colbert.
Forbonnais, Monsieur Bailly, Monsieur d'Audiffret, tous les écrivains financiers sont d'accord à ce sujet.
Œuvres de Thomas ; Éloge de Sully, cité dans l'Histoire de Colbert, par Monsieur A.
Mémoires, etc., liv.
Œuvres de Lemontey, t.
cinq : Notice sur Colbert.
Cette collection donne le préambule et les dispositions des édits ou arrêtés les plus importants.
J'ai seulement indiqué ici les principaux.
Autrement dits les carrosses à cinq sols.
Leur organisation était la même que celle de nos omnibus sauf la fréquence des départs.
Il parut postérieurement, sous l'administration de Colbert, plusieurs autres règlements concernant les tailles.
Cette déclaration ne se trouve pas dans la Collection des anciennes lois françaises.
Voir Forbonnais, Recherches sur les finances, année mille six cent soixante-dix.
Cette déclaration, dit d'Aguesseau (Œuvres, t.
Ce mémoire a dû être écrit par Colbert pour Louis quatorze.
Peut-être n'y a-t-il que huit millions.
Le chiffre est très-douteux.
Dans son réquisitoire, le procureur-général Talon, porta les dépenses faites à Vaux à neuf millions.
Voir, à ce sujet, les justifications de Fouquet ; p.
cinquante-six de ce volume.
quatre et cinq de ce volume.
Voir, page cent cinquante et un de ce volume, Histoire de Colbert, chap.
roy.; département des imprimés.
Chambre de justice de mille six cent soixante et un.
deux virgule neuf cinq trois.
B, sous chiffre., Cette curieuse parodie des stances du Cid est manuscrite.
Elle est intercalée entre des pièces imprimées.
Je ne pense pas qu'elle ait jamais été publiée, Le P.
J'en ai supprimé cinq stances tout à fait insignifiantes.
Vers le milieu du procès, Monsieur de Chamillart avait remplacé M.
Talon, que l'on accusait de ne pas pousser l'affaire assez vivement.
Sainte-Hélène, qui espérait être nommé premier président du parlement de Rouen.
Mélanges du cabinet du Saint-Esprit.
3º L'analyse sommaire, manuscrite, des Ordres du Roy et lettres de M.
4º Enfin, le psaume de David, traduit par Fouquet, que je donne textuellement.
Cette pièce, de trois pages in-4º, est écrite en entier de sa main.
«Il convie dans le premier verset indifféremment tout le monde.
Texte latin : Meliùs est confidere in Domino quàm confidere in principe.
Texte latin : Meliùs est sperare in Domino quàm sperare in principibus.
Note de Fouquet : Ce verset et le suivant sont répétés comme dans le latin.
Colbert, doit cesser, est extraite, presque littéralement, des œuvres inédites de P.-J.
Grosley, de Troyes, vol.
Il y a dans le Recueil manuscrit de chanson, vaudevilles, sonnets, épitaphes, etc.
(Recueil Maurepas, Biblioth.
in-4º), d'autres pièces qui confirment cette opinion.
Odart, prononciation vicieuse d'Edouard (Note de P.-J.
Des Mascrani et des Lumagna furent plus tard employés par J.-B.
C'était la marraine de J.-B.
(Bibliothèque du Roi, Mss.) Il est probable qu'elles sont de ce dernier.
Registres concernant le commerce, année.
mille six cent soixante-neuf, nº deux cent quatre.
de la mar.
in-folio, manuscrit, p.
Cette instruction est beaucoup moins complète que celle-ci.
deux cent quatre-vingt-dix-sept et deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Colbert et Seignelay, t.
cinquante-neuf et suiv., J'ai donné quelques extraits de cette pièce, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf de ce volume.
Elle ne se trouve pas sur la copie qui existe aux Archives de la marine.
Colbert et Seignelay, t.
quatre, cote seize, pièce nº dix-sept., J'ai donné, dans le corps de l'ouvrage (chap.
Colbert et Seignelay, t.
quatre, cote seize., Cette pièce a été publiée par Monsieur Eugène Sue.
Colbert attachait une grande importance à la fidèle transcription de ses dépêches.
Les lettres qui suivent sont tirées des Archives de la marine.
Fonds dit Suite de Mortemart, no trente-quatre.
Je me suis borné à en transcrire ici quelques articles.
C'est par erreur que ces lettres sont indiquées Arm.
onze dans la note un de la page quatre-vingt-onze de ce volume.
Il y aura deux volumes.
Le second n'a pas encore paru.
J'ai omis de citer cet ouvrage dans les trois premières pages de l'Étude sur Fouquet.
Le titre de l'ouvrage ne porte pas le nom de l'auteur.
de l'Économie politique, t.
Ces deux ouvrages ne portent pas le nom de l'auteur.