mille huit cent cinquante-deux.
Je ne rechercherai point quels furent ses parents.
Sapho n'a point échappé à la loi fatale.
L'amitié, dans ses transports, peut aussi devenir une passion, surtout dans une âme de poëte.
Cette pensée seule condamne les détracteurs de Sapho.
Nous devons ces éclaircissements au savant Visconti, qui, dans son Iconographie grecque, l'a victorieusement démontré.
Elle avait un frère qui était devenu éperdument amoureux d'une courtisane nommée Rhodope.
Sapho combattit cette passion avec toutes les armes dont elle pouvait disposer.
Rien n'est plus vague que ce portrait.
Il y a des blondes charmantes ; il y a de belles brunes, des brunes piquantes.
On veut bien nous accorder qu'elle avait de beaux yeux.
Mais laissons le domaine des puérilités, pour celui des considérations plus sérieuses.
L'admiration que son génie inspira lui fit donner le surnom de dixième Muse.
La postérité a confirmé ce jugement.
Sapho était une femme spirituelle et aimable.
Arion s'était éteint, et Alcée pâlissait.
Telle était Sapho, femme adorable, dépouillée du romanesque dont on a voulu l'entourer.
Je réhabilite Sapho ; je ne la dépoétise pas.
Rien ne peut être comparé à Sapho.
On lui éleva des temples, et on frappa des monnaies à son effigie.
Elle en avait composé neuf livres, qu'elle avait consacrés à chacune des neuf Muses.
Anacréon s'en est servi.
De tous ses ouvrages, il n'est parvenu jusqu'à nous que deux odes importantes.
C'est ainsi que je suis arrivé à ressusciter Sapho en partie.
Je ne sais si cette hardiesse sera bien accueillie par les savants.
Je ferai une comparaison pour bien faire apprécier mon travail.
Γλυκεια ματερ, οὐ τι δυναμαι κρεκειν τον ἰστον βʹ.
Δεδυκε μεν ἁ Σελανα γʹ.
Ἐρως δ'αὐτε μ' ὁ λυσιμελης δονει, δʹ.
Τις δ'ἀγριωτιν ἐπεμμενα στολην εʹ.
Ὀλβιε γαμβρε, σοι μεν δη γαμος, ὡς ἀραο, ϛʹ.
Ὑψι δη το μελαθρον ζʹ.
Κοινη δ' ἀρα παντες καρχησι' εἰχον, και ἐλειβον, ηʹ.
Οὐ γαρ ἑτερα ἠν παις, ὠ γαμβρε, τοιαυτα.
Ἑσπερε παντα φερεις, un : Lego, οἰν.
Ἑσπερε παντα φερων, ὁσα φαινολις ἐσκεδασ' αὐως.
Κατθανοισα δε κεισεαι, ιβʹ.
Παρθενια, παρθενια, ποι με λιπουσα οἰχῃ; ιγʹ.
Πλουτος ἀνευ ἀρετης οὐκ ἀσινης παροικος· ιδʹ.
Ὁτι Διος παις ὁ χρυσος, ιεʹ.
Ἀλλα τις οὐκ ἐμμι παλιγκοτος ὀργαν, ιϛʹ.
Ἐγω δε φιλημι ἁβροσυναν ιζʹ.
Τιμαδος ἁδε κονις, ταν δη προ γαμοιο θανουσαν ιθʹ.
Δευρο δευτε Μοισαι, χρυσεον λιποισαι.
Δευτε νυν ἁβραι Χαριτες, καʹ.
Οὐ γαρ θεμις ἐν μουσουπολων κβʹ.
Ἀγε, χελυ, δια μοι λεγε, φωναεσσα δε γινεο.
Τῳ γριπει Πελαγωνι πατηρ ἀνεθηκε Μενισκος Εἰς ΑΦΡΟΔΙΤΗΝ.
Ποικιλοθρον', ἀθανατ' Ἀφροδιτα, Exstat apud Dion.
περι συνθεσεως ὀνοματων.
deux cent six.
Φαινεται μοι κηνος ἰσος θεοισιν Exstat apud Long.
Le un^er tiré d'Héphestion dans l'Enchiridion de metris et poemate, p.
Le deux^e ibid, p.
douze, quarante et un, cinquante-cinq.
Δεδυκε μεν ἁ Σελανα Cette ode est formée des fragments n^os deux et un.
Le un^er est tiré d'Heph.
Le deux^e d'Heph.
Ἀλλα τις οὐκ ἐμμι Cette ode est formée des fragments n^os quinze et seize.
Le un^er tiré d'Etym.
Monsieur in ἀβακης.
Le deux^e d'Athen.
six cent quatre-vingt-sept.
Le un^er tiré de Denys d'Hal.
Le deux^e et trois^e d'Heph.
cinquante-huit, deux et soixante-dix.
Le quatre^e d'Ath.
quatre cent soixante-quinze.
vingt et un, dix-huit, dix-neuf, vingt.
quarante-deux, trente-cinq, trente-sept, dix.
Κατθανοισα δε κεισεαι Cette ode est formée des frag.
n^os onze et vingt-deux.
Le un^er tiré de Stobæus, περι Ἀφροσυνης, serm.
Le deux^e d'Hermg.
quatre cent trois et d'Eph.
vingt-sept, quatre et cinq.
Le un^er est tiré du Schol.
mille deux cent soixante.
Le deux^e de Dem.
περι ἑρμηνειας, n^os cent quarante et un, p.
Le trois^e id.
Le quatre^e d'Héphest.
Le cinq^e id.
vingt-trois, vingt-deux, vingt-quatre, un, deux et trois.
neuf, vingt et un, trente-quatre, dix.
Εἰ τοις ἀνθεσιν ὁ Ζευς Cette ode est formée du fragment n^o dix-sept.
Tiré d'Achilles Tatius.
Wolf, cent cinquante-six.
Τιμαδος ἁδε κονις, ταν δη προ γαμοιο θανουσαν Fragm.
n^o dix-huit.
Tiré de l'Anth.
trois, titres douze, quatorze.
Ὁτι Διος παις ὁ Χρυσος Deux frag.
réunis n^os quatorze et treize.
Le un^er tiré du Sch.
quatre cent huit.
Le deux^e du Sch.
Οὐ γαρ θεμις ἐν μουσοπολων Fragment n^o vingt et un, tiré de Max.
Τῳ γριπει Πελαγωνι πατηρ ἀνεθηκε Μενισκος Fragment n^o vingt-trois, Anth., livre trois, tit