L'aurochs, l'urus, le cerf élaphe paissaient les herbes des forêts et des savanes.
L'ours colossal et le grizzly avaient trépassé depuis des millénaires au fond des cavernes.
Dans la lueur cendreuse d'une grande vallée retentissaient les voix des bêtes carnivores.
La planète Vénus, moins argentine en ces âges, s'enchâssait dans le Levant.
Elle se tint immobile, taciturne, attentive aussi, les yeux parfois levés vers l'étoile du Levant.
Cependant, sous l'étoile Vénus, il transparut une lueur fine.
L'homme alors découpa sa forme de haut chasseur, les épaules couvertes du manteau d'Urus.
Au frôlement des rayons, la perspective entra dans une existence moins farouche.
L'homme, las d'immobilité, marcha le long du fleuve du pas élastique d'un poursuiveur de proie.
À quinze cents coudées, il s'arrêta, au guet, la sagaie prête à hauteur du front.
Le léopard passa comme une écume sur le fleuve, effacé bientôt dans les perspectives.
Hoï ? murmura-t-il d'une voix interrogative et en se réfugiant dans l'ombre d'un buisson.
Un bruit de galop, vague d'abord, se rapprochait, se précisait.
À cinquante pas, le léopard, sans lassitude, plein de grâce, déjà victorieux.
À trente pas, il fit halte, avec un rauquement, sans se raser encore.
L'homme trembla, ému au plus profond de ses entrailles.
Après une pause sous les frênes, l'animal prit la chasse.
Seulement, retardé par le détour et le poids de l'élaphe, le fuyard perdait du terrain.
Quant au roc des Troglodytes, c'était dix fois cette distance : il préféra braver l'aventure.
Son hésitation fut brève.
En deux minutes, les fauves atteignaient les abords de sa retraite.
Là, voyant la fuite vaine, le lion laissa crouler l'élaphe et attendit.
C'était l'acceptation de la lutte.
Malgré sa force prodigieuse le spelaea ne répondit pas tout de suite.
En arrêt, replié, il examinait le lion, jaugeait sa force et son agilité.
L'autre, avec la fierté de sa race, se tenait debout, tête au vent.
Le spelaea franchit la distance, sa griffe monstrueuse se leva.
Elle rencontra les ongles de l'adversaire.
D'abord le lion plia sous l'assaut formidable.
Il n'eut pas à hésiter longuement : déjà le spelaea écartait les feuillages.
Puis il s'immobilisa, solide, beau géant humain, héros des âges de lutte, la prunelle lucide.
Le spelaea avança, se ramassant, calculant son bond.
Les premières fanfares écarlates s'élevèrent sur l'horizon en même temps que la brise.
Nous regrettons Wanhâb fils de Djeb ! répétèrent les voix de la horde.
Il glissa de branche en branche, à travers les squelettes des Ancêtres.
Bientôt ne resta plus sous l'arbre que le noyau des compagnons intimes et des parents.
Et la cendre vint sur les gloires célestes.
Un jour de plus disparut à la profondeur du passé.
Une nuit de plus découvrit un pan de l'Infini.
Il dit alors des paroles douces, et elle leva ses prunelles sur lui