La journée du dix-huit brumaire venait de mettre fin à l'existence du Directoire.
D'ailleurs, toutes les illusions n'étaient pas encore dissipées par l'expérience.
On imagina donc le Directoire.
On ne guillotinait pas, on déportait.
Nos soldats, sans armes et sans pain, étaient vaincus au lieu d'être victorieux.
À la terreur avait succédé un malaise intolérable.
Il fallait, en un mot, le Consulat, avant d'aboutir à l'Empire.
C'est cette partie de notre histoire contemporaine que je vais raconter aujourd'hui.
Quinze ans se sont écoulés depuis que je retraçais les annales de notre première révolution.
MMonsieur Sieyès et Roger-Ducos, anciens membres du Directoire, étaient déjà établis au palais du Luxembourg.
Ils n'étaient ni payés, ni habillés, ni nourris.
Il y avait des divisions qui étaient privées de solde depuis dix-huit mois.
Tels étaient les résultats d'une administration faible, désordonnée, et surtout d'une affreuse gêne financière.
Cette situation dépassait tout ce qu'on avait vu aux époques antérieures.
Il y avait des débets pour l'an cinq, l'an six et l'an sept.
Les administrations départementales et municipales étaient alors collectives, comme chacun sait.
Ainsi, les contributions directes, la principale branche du revenu de l'État, n'étaient point perçues.
Les assignats, ainsi que nous venons de le dire, n'existaient plus depuis long-temps.
Les mandats, qui les avaient remplacés, avaient disparu aussi.
On suppléait de la manière suivante à ce papier-monnaie supprimé.
Cependant il fallait donner quelque chose aux rentiers et aux pensionnaires de l'État.
Aussi cette mesure était-elle devenue l'une des calamités du moment.
Elle s'y conduisait déjà en souveraine absolue.
Heureusement les forces de la France étaient grandes encore.
Le général Bonaparte avait donc pour lui et son génie, et la faveur des circonstances.
La loi qui décrétait le Consulat provisoire, attribuait aux trois Consuls de vastes pouvoirs.
Elle leur confiait, en outre, le soin si important de préparer la nouvelle Constitution.
C'était le onze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf (vingt brumaire).
Il fallait choisir un président, et bien que l'âge et la situation de M.
Cependant les actes des Consuls provisoires ne portèrent aucune mention d'un président.
On fit un premier examen sommaire de la situation.
Il y suppléait en s'aidant du témoignage de ses collègues.
Après cette première conférence, les rôles étaient pris et acceptés.
Il était évident que l'impulsion allait partir de lui seul.
Ce qui pressait le plus était la composition du ministère.
Ce sont les premiers hommes d'un pays qu'on y appelle dans une monarchie.
Leur choix n'avait d'autre importance qu'une certaine signification politique, et la bonne expédition des affaires.
Sous ce rapport seulement, ces choix présentaient une sorte d'intérêt.
Monsieur Fouché, après vive discussion entre les Consuls, conserva le ministère de la police.
Le général Bonaparte le soutint, et le fit maintenir.
Monsieur de Reinhart fut, pour une quinzaine encore, maintenu dans ce poste.
Ce beau génie était peu propre au détail des affaires.
En ce moment, le choix le plus important peut-être était celui du ministre des finances.
Mais il n'en était pas ainsi aux finances.
Le premier commis dont il s'agit ici, était Monsieur Gaudin, depuis duc de Gaëte.
Le ministère se trouvait ainsi complété.
Le général Bonaparte préférait chez ceux qui le servaient l'exactitude et l'intelligence, à l'esprit.
Ce fut là le motif de la grande faveur du général Berthier, pendant vingt années.
Le général Lefebvre fut maintenu dans le commandement de la dix-septe division militaire.
Il en fut récompensé par la dix-septe division militaire, et par le gouvernement de Paris.
On pouvait compter désormais sur sa fidélité.
La défaite ou la victoire des uns ou des autres aurait entraîné de graves inconvénients.
Il fut apporté quelques changements dans la distribution des grands commandements militaires.
Le général Moreau avait jeté peu d'éclat dans la dernière campagne.
À cette époque la bataille de Zurich avait tout effacé.
Masséna les commandait, et il aimait peu le général Bonaparte, quoique subjugué par son génie.
Il passait tour à tour, à son égard, de l'admiration à la mauvaise humeur.
On pouvait craindre de sa part quelque fâcheuse démonstration, à l'occasion du dix-huit brumaire.
Ce choix, comme le précédent, était parfaitement entendu sous le rapport militaire.
Aussi tout le monde était-il d'accord pour les condamner.
Cette suppression eut lieu aux applaudissements universels.
Elle devait être remboursée sur les premières rentrées de la contribution de guerre.
Mais ce n'était qu'un aliment de quelques jours.
Il fallait des ressources plus durables.
Rien de tout cela n'existait en l'an huit (mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).
Le cadastre, ouvrage des quarante années écoulées, n'était pas commencé.
Ces données, fort peu exactes, étaient cependant mises à profit.
La perception n'était pas dans un moindre désordre.
Elle était adjugée au rabais, à ceux qui offraient de percevoir à moindres frais.
Ils étaient les uns et les autres en débet.
Le désordre qui présidait à toutes choses ne permettait guère de les surveiller.
En un mot, ils recevaient peu, et versaient encore moins.
Les commissions législatives, discutant à huis-clos, adoptèrent le projet proposé, après quelques observations.
La base de toute contribution régulière se trouva ainsi rétablie.
Cela fait, il fallait organiser la perception, et la rentrée des fonds au trésor.
On les exige donc par douzième et par mois.
Mais à l'époque dont nous racontons l'histoire, l'impôt rentrait mal, et la comptabilité était obscure.
Ce système fut celui des obligations des receveurs généraux.
Ces obligations, à leur échéance, étaient payables à la caisse du receveur général.
Voici comment on s'y prit.
Les comptables, pour garantie de leurs opérations, ne fournissaient alors qu'un cautionnement en immeubles.
On songea donc à demander aux comptables un cautionnement en argent.
Ces cautionnements, versés à la caisse d'amortissement, étaient destinés à servir de garantie aux obligations.
L'obligation, par ce moyen, égalait sur-le-champ en solidité le meilleur papier de commerce.
Ce n'était pas le seul avantage de cette combinaison.
Nous n'avons parlé que des contributions directes.
Certaines classes d'acquéreurs devaient solder en numéraire une portion du prix d'achat.
On les obligea à souscrire pour cette portion des engagements négociables.
Il existait encore trois ou quatre cents millions de domaines nationaux non vendus.
Ne pas aliéner eût mieux valu.
Cependant l'urgence des besoins fit recourir à une nouvelle aliénation.
Heureusement qu'une très-petite partie de cette somme fut mise en émission.
C'était une ressource d'environ quarante millions.
Ces créations de valeurs artificielles étaient la dernière concession faite à des besoins urgents.
Ces divers projets, quoique bons, ne pouvaient valoir que ce que vaudrait le gouvernement lui-même.
Il était permis de l'espérer ainsi de l'intelligence et de la fermeté du général Bonaparte.
La dix-septe légère est de ce nombre.
Entourez-le de votre confiance ; il ramènera la victoire dans vos rangs.
La première mesure politique des nouveaux Consuls fut relative à la loi des otages.
Les Consuls ordonnèrent l'élargissement de ceux qui étaient encore détenus.
Mais l'humanité publique, heureusement réveillée, répugnait à une telle manière de raisonner.
La question avait été plusieurs fois résolue en sens contraire.
Les actes que nous venons de rapporter, furent universellement applaudis.
La nouvelle du dix-huit brumaire avait fort ému les patriotes du midi.
Les sociétés affiliées à la société-mère du Manége qui siégeait à Paris, avaient redoublé d'emportement.
Mais ses collègues, Sieyès, Roger-Ducos, ne partageaient pas sa confiance.
Plusieurs ministres se joignirent à eux, et on lui persuada qu'il fallait prendre des précautions.
Son opposition publique au dix-huit brumaire, avait dans le moment inspiré quelques craintes.
Inscrire un tel homme sur une telle liste, était une faute dans une faute.
Sa lettre publiée lui fit honneur, et sauva son recommandé.
Une sorte de cri public fit rayer aussi le général Jourdan.
Le général Bonaparte avait envoyé son lieutenant dévoué, le général Lannes, à Toulouse.
À la simple apparition de cet officier, toutes les tentatives de résistance s'évanouirent.
Il subit du reste sa condamnation avec soumission et dignité.
La surveillance elle-même fut bientôt supprimée.
La Vendée à son tour avait attiré toute son attention.
Une récente levée de boucliers venait d'y être essayée, vers la fin du Directoire.
Ce langage ne resta pas sans succès.
Celui-ci s'en empara sur-le-champ, et ordonna au général Hédouville de traiter avec les chefs vendéens.
On offrit d'en signer une sur-le-champ.
L'Autriche, en possession de toute l'Italie, voulait tout risquer plutôt que de rendre cette conquête.
Paul Ier voyait là un acte de mauvais allié, peut-être une perfidie.
La défiance une fois excitée, tout devait lui apparaître sous un jour fâcheux.
L'Autriche et l'Angleterre, à cette nouvelle, avaient redoublé de soins auprès de Paul Ier.
Il avait rompu toute relation avec la Prusse.
Il avait averti le gouvernement du nouvel état des choses.
Ce qu'on avait appelé chez elle pusillanimité commençait à passer pour sagesse.
Alors, en effet, cela pouvait être vrai.
Le général Bonaparte fit quelques autres nominations diplomatiques, conçues dans le même esprit.
Le général Bonaparte leur fit rendre tout entier le bénéfice de cette capitulation.
Il prit à l'égard du Danemark une mesure d'un excellent effet, et d'une équité bienveillante.
En conséquence de ce système, on avait arrêté beaucoup de leurs navires marchands.
Duroc, envoyé à Berlin, y arriva promptement, et fut présenté par M.
Otto, qui s'y trouvait encore.
Il fut reçu par le roi, par la reine, et invité sans cesse à Potsdam.
Duroc avait assisté aux batailles des Pyramides, du Mont-Thabor, d'Aboukir.
On lui adressa mille questions, et il y répondit sans exagération, avec mesure et simplicité.
Le succès de Duroc à Berlin fut complet.
Le succès de ce voyage occupa les cours de l'Europe, et retentit jusqu'à Paris même.
L'idée d'une paix prochaine commença bientôt à se répandre dans les esprits.
Or, on était en frimaire, c'est-à-dire en décembre ; on ne pouvait donc pas y songer.
Les escarmouches sur les bords du fleuve devenaient dès lors une effusion inutile de sang.
On convint d'un armistice pour cette frontière.
Quant à celle des Alpes et de l'Apennin, il en était autrement.
Le mal d'imagination était guéri ; on avait confiance, on prenait tout en bonne part.
C'était là le voeu des révolutionnaires modérés, alors les plus nombreux.
On en va juger par ce qui suit.
Dans ses méditations solitaires et chagrines, il s'en occupait sans cesse.
Elle était dans sa tête, et il fallait l'en faire sortir.
Ces trois listes s'appelaient listes de notabilité.
C'était moins et plus que ce qui existe ordinairement dans le système représentatif monarchique.
Il ne leur imposait d'autre limite que celle de choisir dans les listes de notabilité.
Voici comment, et entre qui, se passait la discussion.
Son vote seul donnait le caractère de loi aux propositions du gouvernement.
Venait enfin le Sénat.
Ce corps, composé de cent membres, ne prenait aucune part à ce travail législatif.
Il s'appelait pour ce motif Sénat conservateur.
Telles étaient les attributions des pouvoirs délibérants.
Voici leur mode de formation.
À la tête de ce pouvoir exécutif devait donc se trouver un pouvoir générateur.
Une existence magnifique était destinée à ce Grand-Électeur.
Il était le principe générateur du gouvernement, et il en était aussi le représentant extérieur.
Ce Grand-Électeur lui-même, il fallait le demander ou à l'élection ou à l'hérédité.
Dans le dernier cas, c'était un roi, et on avait rétabli la monarchie en France.
Mais Monsieur Sieyès, qu'il la voulût ou non, n'aurait pas osé la proposer ouvertement.
Une dernière et redoutable disposition complétait cette oeuvre si compliquée.
C'était ce que Monsieur Sieyès appelait absorber.
Tout ce que recherchait le législateur Sieyès s'accomplit ainsi presque infailliblement.
Mais on n'improvise pas l'aristocratie, on n'improvise que le despotisme.
Cette société tourmentée ne pouvait se reposer que dans les bras d'un homme puissant.
Ce système saisissait les esprits par la nouveauté, la singularité, et l'art infini des combinaisons.
Les idées de Monsieur Sieyès devaient convenir à tous les intérêts.
Intérêt à part, les combinaisons semblaient aussi neuves qu'habiles.
Le législateur Sieyès avait ses enthousiastes, comme le général Bonaparte avait les siens.
C'était là une conjecture mesquine et malveillante.
Il avait en ceci uniquement obéi à l'esprit de système.
Les amis de la liberté ne lui en savaient pas mauvais gré.
La désapprobation dont il frappait quelques idées du projet de Constitution arriva jusqu'à son auteur.
Monsieur Sieyès en conçut une vive peine.
La chose se fit, et ne réussit guère.
Les conciliateurs, effrayés, se remirent au travail pour réparer le mauvais effet de cette entrevue.
On saisit ce moment pour amener un nouveau rapprochement.
Cette fois, les deux principaux interlocuteurs étaient plus calmes, et plus disposés à s'entendre.
Sur tout cela on devait être d'accord.
Le général Bonaparte les appela chez lui à des réunions auxquelles devaient assister les Consuls.
Les séances commencèrent immédiatement.
Citoyen Daunou, prenez la plume., Monsieur Daunou devint ainsi le rédacteur de la nouvelle Constitution.
Ce travail dura plusieurs séances, et l'on convint des dispositions suivantes.
Les listes de la notabilité communale, départementale, et nationale, furent successivement adoptées.
Deux dispositions accessoires, l'une conforme, l'autre contraire aux idées de M, Sieyès, furent adoptées.
On fut d'accord sur ce point.
La révision, au lieu d'être annuelle, dut être triennale.
On passa ensuite à l'organisation des grands pouvoirs.
La maxime de M.
Le Corps Législatif dut se composer de trois cents membres, le Tribunat de cent.
Mais ce plan allait subir une altération considérable dans l'organisation du pouvoir exécutif.
C'était là le point capital, et sur lequel le général Bonaparte était inflexible.
Il proposa donc, devant les commissions réunies, l'institution du Grand-Électeur.
Il fit avec verve la critique de ce Grand-Électeur.
Et je les obligerais bien de marcher à ma volonté.
Quelque chose resta de l'absorption imaginée par Monsieur Sieyès.
Ils devaient loger tous les trois aux Tuileries, et avoir une garde consulaire.
Telles furent les principales dispositions de la célèbre Constitution de l'an huit.
C'était le germe d'une institution célèbre depuis, celle de la Légion-d'Honneur.
Monsieur Sieyès devait ainsi être l'auteur de toutes les circonscriptions administratives de la France.
Le général Bonaparte fut nommé Premier Consul pour dix ans.
Sa situation une fois fixée, il s'agissait d'en trouver une pour Monsieur Sieyès.
Ce grand personnage aimait peu les affaires, et encore moins les rôles secondaires.
On verra tout à l'heure quelle place, plus conforme à son caractère, lui fut assignée.
Il était, à cette époque, ministre de la justice.
Il fallait procéder à la composition des corps délibérants.
Là se trouvait indiqué le rôle naturel de Monsieur Sieyès.
Il s'agissait de savoir qui composerait le Sénat, une première fois.
Les positions étaient ainsi convenablement faites, et les apparences sauvées.
Elle charma les esprits par la nouveauté des idées, par l'habileté des artifices.
Elle était précédée du préambule suivant : «Citoyens, une Constitution vous est présentée.
Beaucoup de révolutionnaires ardents, ennemis du dix-huit brumaire, étaient déjà fort apaisés.
Il y avait alors, comme toujours, une expression courante, qui peignait parfaitement l'état des esprits.
De telles valeurs, comme on sait, étaient alors fort supérieures à ce qu'elles seraient aujourd'hui.
Roederer, Cretet, Chaptal, Regnaud de Saint-Jean-d'Angely, Fourcroy.
Les cinq présidents désignés furent MMonsieur Brune, Ganteaume, Defermon, Boulay de la Meurthe et Roederer.
Ce dernier n'accepta pas.
Le lendemain vingt-cinq décembre (quatre nivôse), le Conseil d'État se réunit pour la première : fois.
Les Consuls, accompagnés des ministres, assistaient à la séance.
On se rappelle que ce nombre devait être élevé plus tard à quatre-vingts.
Les jours suivants le Sénat s'occupa de la composition du Corps Législatif et du Tribunat.
La déportation et la détention avaient été changées en surveillance de la haute police.
Cette surveillance elle-même fut supprimée par un arrêté du cinq nivôse.
Carnot, Portalis, Quatremère-Quincy, Siméon, Villaret-Joyeuse, Barbé-Marbois, Barrère, rappelés aussi, étaient autorisés à habiter Paris.
D'autres mesures furent prises relativement au culte et à son libre exercice.
Les Consuls firent modifier la formule de l'engagement exigé de la part des prêtres.
Les assermentés avaient déjà obtenu la faveur du gouvernement ; c'était le tour aujourd'hui des non-assermentés.
Ses restes mortels étaient déposés dans une sacristie.
Cette franchise dans ses déclarations, n'avait pas rendu plus facile le rapprochement commencé.
C'était sur une nouvelle insurrection en Vendée que l'Angleterre comptait particulièrement.
Il avait donc pris, pour en finir, les mesures les plus efficaces.
Mais il ajoutait qu'on sévirait immédiatement par la force, contre ceux qui persisteraient dans l'insurrection.
Mais l'horizon ne s'éclaircissait nulle part d'une manière complète.
Après cela, il pourrait entreprendre la guerre, en ayant l'opinion du monde pour lui.
Bourgoing pour Copenhague.
»La nation française m'appelle à occuper la première magistrature.
Le premier janvier mille huit cents, le Sénat, le Corps Législatif, le Tribunat s'assemblèrent.
De nombreux projets de lois furent immédiatement présentés au Corps Législatif.
Il régnait une sorte d'anxiété à la vue de ces assemblées délibérantes, de nouveau réunies.
Ils en éprouvaient un mécontentement qu'ils ne prenaient aucun soin de déguiser.
La plupart étaient sincères.
Toute faute, même légère, porte ses fruits.
Monsieur Constant était du nombre.
On avait établi le Tribunat au Palais-Royal, sans aucune intention assurément, et uniquement par nécessité.
Les Tuileries avaient été rendues au chef du gouvernement.
Le Luxembourg, précédemment affecté au Directoire, avait été donné au Sénat.
On avait laissé le Palais-Bourbon au Corps Législatif.
Il ne restait que le Palais-Royal qu'on pût affecter au Tribunat.
Les réclamants étaient peu intéressants, et d'ailleurs ils avaient été indemnisés.
Une telle scène ne pouvait manquer d'avoir des suites.
Je ne vous proposerai pas d'en jurer le maintien.
Le Tribunat s'appliquera à calmer les passions au lieu de chercher à les irriter.
Sa modération doit se placer entre toutes les factions, pour les réunir et les dissoudre.
Le temps des harangues véhémentes, des appels aux groupes séditieux du Palais-Royal, est passé.
Cette proposition fut adoptée.
Tous les membres du Tribunat s'empressèrent de la répéter après lui.
L'effet de cette première scène fut donc un peu réparé.
Les séances suivantes amenèrent de nouvelles manifestations, tout aussi regrettables que les précédentes.
Le Tribunat n'était pas, dans les dispositions proposées, l'objet de beaucoup d'égards.
De la violence révolutionnaire on passait presque sans transition à la brusquerie militaire.
C'est là ce qui explique, sans les excuser, les inconcevables dispositions du projet du gouvernement.
L'attaque la plus vive vint de M.
Il voulut donc repousser les attaques, selon lui inconvenantes, de Monsieur Benjamin Constant.
Plusieurs voix l'interrompirent : Parlez de la loi, lui dit-on., Je veux, répliqua M.
Cependant ces impressions firent promptement place à d'autres.
Les singularités tyranniques du moyen-âge n'ont pas eu, en Europe, une autre origine.
L'administration communale est faite pour être placée le plus près possible des lieux.
Une dernière cause de désordre s'était encore ajoutée à toutes les autres.
Le principe d'une sage division des pouvoirs, fut encore employé ici avec grand avantage.
Il fallait, au contraire, un tribunal administratif siégeant sans interruption.
C'est la Constitution qui le conduisit à cette prétention, et qui la justifia.
Le Sénat était chargé d'élire tous les corps délibérants politiques.
Ce pouvoir, excessif en temps ordinaire, était en ce moment nécessaire.
L'organisation judiciaire ne fut pas moins bien imaginée.
Au-dessous étaient les justices de paix, au-dessus le tribunal de cassation.
Le jury criminel siégeait au chef-lieu, près du tribunal central.
Cette organisation judiciaire avait aussi peu réussi que les municipalités cantonales.
Il fallait évidemment reformer cette organisation judiciaire.
Un par département, c'était trop comme nombre, trop peu comme importance et élévation de juridiction.
C'était un avantage à restituer aux localités qui en avaient été privées.
C'étaient de vieux dépôts de traditions judiciaires, dont les débris méritaient d'être recueillis.
Cette partie n'a été complétée que plus tard.
Elles essuyèrent cependant plus d'une attaque au Tribunat.
Des objections assez mesquines furent élevées contre le système administratif proposé.
On adopta néanmoins les deux lois proposées.
Le Corps Législatif les adopta presqu'à l'unanimité.
Celle qui était relative à l'organisation judiciaire prit la date du vingt-sept ventôse an huit.
Mais un gouvernement éclairé et vigilant rectifie bientôt l'erreur de ses premiers choix.
Il suffit que l'esprit général en ait été bon.
Le Premier Consul nomma à Marseille, par exemple, M.
Charles Lacroix, ex-ministre des relations extérieures ; à Saintes, M.
Faypoult, ancien ministre des finances.
L'un d'eux, Monsieur de Jessaint, était préfet encore il y a quatre ans.
Le Premier Consul choisit pour la préfecture de Paris Monsieur Frochot.
Le même esprit présida aux nominations judiciaires.
Beaucoup de Français vivaient ainsi dans une anxiété continuelle.
Il était urgent de porter remède à un tel état de choses.
La liberté d'aller et de venir fut donc rendue à tous les citoyens.
Ces surveillances devinrent même, pour la plupart de ceux qui en usèrent, leur rappel définitif.
Un père ne pouvait plus récompenser ou punir.
Il n'était pas possible, pour une telle réforme, d'attendre la rédaction du Code civil.
Une loi fut portée pour rétablir le droit de tester, dans de certaines limites.
Cette loi passa comme les autres, à une immense majorité.
Enfin on appela l'attention des deux assemblées sur les lois de finances.
Toutefois il fallait arrêter, ne fût-ce que pour la forme, le budget de l'an huit.
Les uns disaient six cents, les autres huit cents.
Chacun, à cet égard, faisait des conjectures différentes.
Mais là n'était pas la difficulté véritable.
Il fallait auparavant faire rentrer l'impôt ordinaire.
La direction des contributions directes, récemment établie, déployait la plus grande activité.
Les rôles étaient fort avancés, et déjà mis en recouvrement.
Ce point était malheureusement négligé.
La réorganisation des finances ne pouvait donc marcher plus vite.
Mais les assemblées n'apprécient que les résultats réalisés.
Mais toutes ces propositions n'aboutirent à aucun résultat.
La lettre du Premier Consul au roi d'Angleterre venait d'être suivie d'une réponse immédiate.
Si la paix devenait nécessaire, il fallait peut-être qu'il se retirât.
La réponse ne pouvait être douteuse ; elle fut négative et désobligeante.
Cette dernière communication était du vingt janvier (trente nivôse).
Il n'y avait pas un mot de plus à dire.
Cette dépêche portait la date du quinze janvier mille huit cents (vingt-cinq nivôse).
Le fond en était le même que celui des notes anglaises.
Tel était le traité de Campo-Formio.
C'était remettre la négociation à un terme inconnu.
Ses calculs furent complètement justifiés par ce qui se passa dans le Parlement d'Angleterre.
Les interpellations de l'opposition furent vives, et incessamment répétées.
Ils n'avaient pas autrement traité Robespierre.
Mais les esprits, en Angleterre, étaient profondément émus de tant de raison et d'éloquence.
D'ailleurs, le cabinet prussien avait lui-même ses vues intéressées.
La Belgique et le Luxembourg étaient toujours hors de contestation.
Cette communication, pleine d'à-propos et de franchise, eut le meilleur effet à Berlin.
Évidemment, le nom du général Bonaparte gardait Paris.
Elles ne pouvaient tarder à prendre un parti.
Ils ne croyaient pas davantage qu'on pût réussir à vaincre un tel homme.
Monsieur d'Andigné retourna en Vendée rapporter ce qu'il avait vu.
La durée de la suspension d'armes allait expirer.
Toutefois elle était plus ou moins partagée dans chacune d'elles.
La capitulation fut signée le dix-huit janvier (vingt-huit nivôse).
Les royalistes promettaient, en retour, soumission complète, et remise immédiate de leurs armes.
Je charge MMonsieur de Bauvollier, Duboucher et Renou, de vous porter cette heureuse nouvelle.
Je les recommande à la bienfaisance du gouvernement et à la vôtre.
Cette paix est votre ouvrage ; maintenez-la, général, par la justice et la bienfaisance.
Votre gloire et votre bonheur y sont attachés.
Cet exemple produisit son effet.
Cependant la pacification rencontrait plus d'obstacles en Bretagne et en Normandie.
Près la commune de Mélay, il joignit M.
Il fut poursuivi par les généraux Gardanne et Chambarlhac, détachés de la garnison de Paris.
Plusieurs rencontres très-vives eurent lieu sur divers points.
C'était justement ce que Monsieur de Frotté redoutait le plus.
Il fut conduit à Verneuil, et livré à une commission militaire.
Mais le courrier qui apportait l'ordre du gouvernement arriva trop tard.
Dès ce jour les départements de l'Ouest furent entièrement pacifiés.
Il les fit inviter à venir le voir.
Le Premier Consul reçut et accueillit fort bien, d'abord l'abbé Bernier, puis MM.
de Bourmont, d'Autichamp, de Châtillon, et enfin Georges Cadoudal lui-même.
Il réussit même à gagner le coeur de Monsieur de Châtillon.
C'est avec la gloire, la clémence et la bienfaisance qu'on termine les révolutions.
Georges seul résista à cette haute influence.
L'entrevue fut longue.
Georges, en le quittant, partit pour l'Angleterre avec Monsieur Hyde de Neuville.
Les lois votées étaient mises à exécution ; les fonctionnaires nommés se rendaient à leur poste.
Chaque jour de nouvelles mesures signalaient plus clairement la marche politique du gouvernement.
Une seconde liste de proscrits venait d'obtenir le bienfait du rappel.
Les écrivains y figuraient en grand nombre.
Le Corps Législatif ne devait siéger que quatre mois.
Il n'y avait pas de terme assigné aux sessions du Tribunat.
Cette proposition fut repoussée dans ce qu'elle avait de grave.
Réduite à ces termes, la proposition n'avait plus rien d'inquiétant.
Sauf cette dernière tentative, la fin de la session fut parfaitement paisible, même au Tribunat.
Cette génération alarmée, et le chef qu'elle avait adopté, les auraient également supportées.
Ces dispositions devaient demeurer en vigueur jusqu'à la paix générale.
Les journaux maintenus étaient au nombre de treize.
Aucune des constitutions antérieures n'avait été acceptée par un aussi grand nombre de suffrages.
Mais la différence dans le nombre des votants avait ici une incontestable signification.
Le Premier Consul la fit précéder d'une cérémonie imposante, et habilement imaginée.
Washington venait de mourir.
Les drapeaux conquis en Égypte n'avaient pas encore été présentés au gouvernement.
Il prononça une harangue courte et martiale.
Berthier lui fit une réponse du même genre.
Non loin de là une tribune était préparée.
Cette cérémonie était le prélude de l'installation des trois Consuls aux Tuileries.
Sa femme et ses enfants devaient être logés au-dessous de lui, à l'entresol.
Mais il ne devait pas occuper seul les Tuileries.
Ses deux collègues devaient les occuper avec lui.
Le Consul Lebrun fut logé au pavillon de Flore.
Le général Bonaparte voudra bientôt y loger seul ; il faudra alors en sortir.
Il le fît avec une grande solennité.
Il étalait ainsi autour de lui tout ce qui rappelait le guerrier pacificateur.
Dans la journée, il y eut banquet aux Tuileries et chez les ministres.
(Moniteur du quatre ventôse an huit).
La présentation terminée, ces divers ministres furent introduits auprès de madame Bonaparte.
Après ces revues, les officiers des troupes étaient admis à sa table.
On attendait ses questions, on y répondait avec déférence.
Sa disgrâce avait été dissimulée sous le titre de gouverneur de la Bohême.
L'Empereur avait en outre cent vingt mille hommes en Lombardie, sous le baron de Mélas.
On voulait, à l'égard de cette contrée, se borner à la simple observation.
Leur prolongement constitue le Tyrol, appartenant depuis des siècles à l'Autriche.
L'avantage de la neutralité suisse est donc grand pour la France.
Mais il n'est pas moins grand pour l'Autriche ; il l'est peut-être davantage.
La preuve en est dans la campagne même de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
On ne saurait mieux faire dans l'intérêt de la paix générale.
Le général Bonaparte imagina d'employer ces divers moyens comme il suit.
Le premier soin du général Bonaparte avait été d'abord de recruter l'armée.
Mais cela suffisait sous sa main puissante et habile.
Il fit appel en même temps aux sentiments patriotiques de la France.
Il fit dans l'artillerie un changement de la plus grande importance.
L'artillerie et la cavalerie avaient aussi besoin de chevaux.
C'était une dure mais inévitable nécessité.
On leur avait envoyé des armes, des souliers, quelques vêtements, et des espérances.
On fit à cet égard le mieux qu'on put.
Le Premier Consul lui prescrivit une conduite habilement conçue.
Il avait donc le moyen de faire partout face à l'ennemi.
L'armée de Ligurie était exposée à périr, pour donner à d'autres le temps d'être victorieuses.
On lui envoya tout ce qu'on put en hommes et en matériel.
Ce n'était point, au surplus, une vaine caresse adressée à l'orgueil de Moreau.
Des motifs plus sérieux avaient déterminé cette distribution des forces.
Les chefs étaient dignes des soldats.
Ces divisionnaires avaient des mérites égaux, mais divers.
La pratique avait singulièrement formé et étendu son coup d'oeil militaire.
Restait à faire entrer de telles combinaisons dans l'esprit froid et peu audacieux de Moreau.
On va voir de quelle manière il s'y prit, pour obtenir ce double résultat.
Elle était formée en divisions actives, complètes en toutes armes, et prêtes à marcher.
Ce dernier était le plus nombreux : il comptait de sept à huit mille soldats.
Les autres étaient de quatre à cinq mille.
Ces camps employaient environ trente mille hommes.
Ils allaient être portés au double au moins, par l'arrivée de la conscription.
Le Premier Consul avait ordonné de fouiller les bois pour y chercher les armes cachées.
Les uns étaient revenus à Paris après l'opération exécutée en Normandie contre Monsieur de Frotté.
Les autres étaient en Bretagne et en Vendée.
Leur arrivée en Suisse était certaine pour le mois d'avril.
L'ordre fut donné de les acheminer vers Lyon, dès qu'ils seraient complétés.
C'était une quatrième division excellente, et capable de rendre de bons services.
Restait à indiquer un lieu de rendez-vous à toutes ces forces éparses.
Le Premier Consul voulut tromper l'ennemi par le bruit même qu'il allait faire.
Berthier partit en poste pour Dijon, afin d'en commencer l'organisation.
On les engageait à se rendre à Dijon.
On y envoya avec beaucoup d'ostentation un peu de matériel et quelques conscrits.
Mais il se garda bien d'en agir ainsi.
Ceux qui se faisaient à Briançon étaient censés appartenir aux troupes de Ligurie.
La correspondance relative à ces préparatifs avait été soustraite aux bureaux de la guerre.
À ce titre, celui du Premier Consul n'avait aucune indiscrétion à craindre.
Le Premier Consul n'avait pas négligé la marine.
Vingt vaisseaux anglais la bloquaient dans le moment.
Le plan prescrit à Moreau, surtout, avait bouleversé cette tête froide et timide.
Ce général était effrayé de la hardiesse de l'opération qui lui était ordonnée.
Nous avons déjà parlé du pays sur lequel il devait opérer.
Celle-ci avait donc l'avantage d'une concentration plus facile.
C'était là le sujet des inquiétudes du général français.
Le Premier Consul n'appréhendait rien de pareil.
Moreau persistait donc dans ses idées.
Ce qu'il n'ose pas faire sur le Rhin, je vais le faire sur les Alpes.
Ses lieutenants Ott et Hohenzollern furent dirigés avec vingt-cinq mille hommes sur Gênes.
Du côté de Gênes même les succès avaient été balancés.
Ils sonnaient le tocsin dans tous les villages.
Mais l'intrépide Masséna était au milieu d'eux.
La nature et l'art avaient beaucoup fait pour sa défense.
Le fort de l'Éperon, et au-dessus de l'Éperon celui du Diamant, couvraient son sommet.
Masséna pouvait réunir encore dix-huit mille hommes.
Les Autrichiens furent culbutés dans les torrents, et perdirent toutes leurs positions.
On le reçut avec des acclamations.
Partout on se disputait l'honneur de les recevoir.
Le corps du général Miollis était destiné à garder Gênes avec deux divisions.
Il commandait en personne la division Gardanne.
Il avait confié au général Soult la division Gazan.
dix mille Français allaient rencontrer plus de quarante mille ennemis.
Il vint enfin se placer à Voltri pour y attendre le retour du général Soult.
Son ascendant était devenu tout-puissant.
L'armée et la population lui obéissaient avec la plus parfaite soumission.
Masséna devait, dès ce moment, se considérer comme définitivement renfermé dans Gênes.
Mais il n'entendait pas s'y laisser serrer de trop près.
La troupe armée était seule autorisée à circuler dans les rues.
En effet, les Autrichiens déployèrent dans la journée de grandes forces.
Masséna, accouru sur les lieux, les rallia lui-même, rétablit le combat, et arrêta l'ennemi.
La moitié du jour était déjà écoulée ; il était temps de réparer le mal.
Masséna rentra à l'instant dans Gênes, et fit les dispositions convenables.
Un combat violent s'engagea autour de ce fort de Quezzi.
Nos soldats étaient prêts à céder sous le nombre.
Le fort de Quezzi fut reconquis.
Le général de brigade Spital eut la mission d'attaquer ce plateau, qui fut long-temps disputé.
On se hâta de réparer le fort de Quezzi.
Ce fut un supplément précieux pour la masse fort réduite des approvisionnements.
Mais il devenait urgent de secourir la place, sans quoi elle ne pouvait tenir long-temps.
Le pain allait bientôt manquer.
Il restait cent mille hommes à l'armée active, prêts à entrer en campagne.
Moreau persista dans sa résolution, par complaisance pour des intérêts de coterie.
L'infanterie, mêlée de Bavarois, de Wurtembergeois, de Mayençais, était médiocre.
La cavalerie était superbe ; elle comptait vingt-six mille chevaux.
L'artillerie, nombreuse et bien servie, comptait trois cents bouches à feu.
Le major Giulay avec une brigade tenait le Val-d'Enfer, et observait le Vieux-Brisach.
Quarante mille hommes étaient réunis sur ce point.
Celui-ci était considéré comme la gauche de l'armée impériale.
C'était le vingt-cinq avril.
(Voir la carte nº deux.) l'erreur à cet égard.
Le Premier Consul avait adopté le plan en entier.
Il rencontra çà et là quelques corps détachés, dont la résistance ne fut pas grande.
Il trouva quelque difficulté devant Fribourg.
Tout cela ne pouvait tenir.
Fribourg fut occupé en un clin d'oeil.
Saint-Cyr se plaça de manière à faire supposer qu'il voulait s'engager dans le Val-d'Enfer.
Les Autrichiens devaient croire à un mouvement décidé par la Kinzig et le Val-d'Enfer.
Il fut obligé d'affaiblir Stokach, pour remplacer à Villingen les troupes qu'il en détachait.
Ces rivières sont la Wiesen, l'Alb, la Wutach.
Ce pont était couvert de retranchements.
Il prit du canon et fit des prisonniers.
Le trente avril, Sainte-Suzanne passa le Rhin, et se montra à l'entrée du Val-d'Enfer.
Saint-Cyr resta dans les environs de Saint-Blaise, Moreau se porta en avant sur la Wutach.
C'est le moment que Lecourbe, établi près de Schaffouse, devait choisir pour traverser le Rhin.
En une heure et demie ce pont fut jeté.
Ainsi le premier mai au soir, l'armée entière se trouvait au delà du Rhin.
Ce mouvement s'était donc opéré en six jours, et de la manière la plus heureuse.
Toutes les critiques adressées à ce plan tombent sans doute devant le succès.
Cette dernière marche a été plus ordinairement préférée par eux.
Mais, pour réussir, ce parti devait être adopté promptement et résolument.
Ils sont actifs, industrieux, savent être à la fois à la maraude et au drapeau.
(Voir la carte nº cinq.) Celle-ci fut partagée en deux brigades.
On arriva enfin aux positions que les Autrichiens semblaient vouloir défendre.
Cette position était la seconde, et la principale de celles qui couvraient Stokach.
Il fallut un assez grand effort pour la déposter.
Les Autrichiens voulurent s'arrêter encore une fois au delà de Stokach, pour nous tenir tête.
Ils présentèrent quatre mille hommes d'infanterie en bataille, couverts par toute leur cavalerie.
Il n'en pouvait être autrement.
Le bourg d'Engen est dans cette vallée.
Les Autrichiens occupaient ces hauteurs avec leur infanterie.
Ils avaient leur cavalerie dans la plaine d'Engen.
Il avait dirigé sur sa gauche, par la route dite de Blumenfeld, la division Richepanse.
Ils chargèrent alors tous ensemble, et délogèrent les Autrichiens.
Lorges fut chargé d'attaquer le Maulberg.
Après une légère canonnade, il marcha en avant.
Elle le supporta bravement.
Ces troupes arrivaient fort tard, par suite d'un défaut d'ensemble dans les dispositions de Moreau.
Le général d'Hautpoul le suivait avec la réserve de cavalerie.
Mais, tout à coup, les huit bataillons de grenadiers en réserve furent lancés sur elles.
La cavalerie du général d'Hautpoul fut ramenée par la grande masse de la cavalerie impériale.
Le brave général Bontemps reçut une blessure grave au milieu de cette confusion.
Monsieur de Kray, craignant d'être tourné par Stokach, ordonna la retraite.
Il se hâta de regagner le Danube par Tuttlingen et Liptingen.
Les pertes de l'armée française dans cette suite de combats acharnés étaient assez considérables.
Les troupes françaises, par leur rare bravoure, avaient corrigé les défectuosités du plan général.
Toutefois, pour agir comme agissait Moreau, il fallait encore être un général d'un haut mérite.
Il fit camper son armée sur le champ de bataille.
Monsieur de Kray n'était pas encore résigné à céder le terrain sans combattre.
Son armée était déjà fort troublée, et affaiblie d'ailleurs de près de dix mille hommes.
Cette position de Moesskirch est en effet très-forte.
Moreau suivait la même route, se tenant à quelque distance en arrière.
Ce n'étaient certainement pas là des dispositions pour une grande bataille.
Il aurait fallu diriger de ce côté Lecourbe avec tout son corps.
Saint-Cyr enfin n'aurait pas dû être laissé si loin.
Quoi qu'il en soit, Lecourbe s'ébranla dès le matin, conformément aux dispositions adoptées.
Quelques avant-gardes rencontrées dans ce long défilé furent promptement repliées, et on arriva au débouché.
L'infanterie légère fut elle-même obligée de se couvrir par les bois.
La cavalerie autrichienne essaya de nous charger à son tour, mais on la ramena vivement.
Mais celui-ci n'était pas près d'arriver encore, à cause de la distance à parcourir.
Mais c'était trop tenter contre de si braves troupes.
La trente-huite se forme en colonne et marche en avant.
Huit pièces d'artillerie la couvrent de mitraille.
Elle s'avance avec un sang-froid admirable, et pénètre, baïonnette baissée, dans Heudorf.
Mais la soixante-septe arrive à son secours, et la rallie aussitôt.
Toutes deux chargent de nouveau.
Les Autrichiens sont partout mis en fuite.
Nous étions maîtres à cette heure de toute la ligne de Moesskirch à Heudorf.
La division Lorges, qui occupait Heudorf, courait la chance d'être accablée.
Heureusement, Moreau, averti par la violence de la canonnade, avait hâté sa marche.
Mais s'il nous vient des secours, il en arrive aussi à Monsieur de Kray.
Une partie de celle-ci fait aussitôt face à gauche.
Cette héroïque troupe reste inébranlable sous ce feu épouvantable, et réussit à arrêter l'ennemi.
De Krumbach à Heudorf, de Heudorf à Moesskirch, nous sommes partout victorieux.
Dans ce moment le corps de Saint-Cyr était à quelques lieues, à Neuhausen-ob-Eke.
Saint-Cyr prétendit le lendemain qu'on ne lui avait point envoyé d'ordre.
Moreau répondit qu'il lui en avait envoyé par plusieurs aides-de-camp.
Français et Autrichiens étaient épuisés à la fin de cette journée.
Ce nombre devait être grand à Moesskirch.
L'armée autrichienne, au contraire, profondément ébranlée, n'était pas capable de poursuivre long-temps une pareille lutte.
N'ayant pas donné la veille, il était en mesure d'agir, et en avait le désir.
Mais l'union n'existait plus.
Ce théâtre fut encore heureux pour l'armée, et pour Saint-Cyr lui-même.
Biberach est placé dans le vallon inondé de la Riess.
Ce défilé franchi, Biberach s'offre tout à coup.
Mais il ne pouvait pas non plus laisser Biberach à découvert.
Ce projet était périlleux, surtout avec une armée démoralisée.
Moreau était absent ; le général Dessoles n'était pas là.
Il se contenta d'entrer dans Biberach, de s'y établir et d'assurer la conservation des magasins.
Richepanse venait d'arriver sur sa droite par la route de Reichenbach.
En voyant cet état de l'armée autrichienne, son parti fut pris sur-le-champ.
Quand ce déploiement fut fait, il ébranla toutes ses colonnes à la fois.
Elles franchirent les pentes du Mettenberg avec un aplomb sans pareil.
La nuit empêcha la poursuite.
Memmingen était sur la route de Lecourbe.
Cette place fut occupée, le détachement écrasé, et les magasins pris.
C'était le dix mai (vingt floréal).
La droite et la réserve étaient à Ungerhausen, Kellmüntz, Iller-Aicheim, Illertissen.
Les deux armées venaient d'être rejointes par tous leurs corps détachés.
Moreau, ayant sous sa main le corps de Sainte-Suzanne, se trouvait maintenant au grand complet.
On les estimait à trente mille hommes en prisonniers, morts ou blesses.
Les lettres qui accompagnaient cet ordre étaient pleines de cordialité et irrésistibles de raison.
j'établis ces nombres.
Tous les calculs de cette correspondance sont exagérés au profit de Moreau.
Moreau voulut garder Lecourbe, qui, à lui seul, valait bien des mille hommes.
Lecourbe lui fut laissé, et le brave général Lorges dut commander le détachement.
Ulm est au pied des hauteurs de la rive gauche, sur le Danube même.
L'enceinte en avait été réparée.
Une tête de pont avait été construite sur la rive opposée.
Toutes les hauteurs en arrière d'Ulm, notamment le Michelsberg, étaient couvertes d'artillerie.
Saint-Cyr était au couvent de Wiblingen.
Moreau agissait, à la guerre, sans grandeur, mais avec sûreté.
Restait la guerre de manoeuvres.
Elle était très-hardie, sans toutefois découvrir les Alpes, puisqu'elle plaçait Moreau toujours à leur pied.
Moreau commit ici une faute qui faillit avoir de graves conséquences.
Les treize, quatorze et quinze mai, il dépassa le cours de l'Iller.
Le combat commença par une nuée de cavaliers, qui de tous côtés enveloppèrent nos colonnes.
Le général Legrand fit alors opérer un mouvement rétrograde à ses troupes.
Les troupes exécutèrent ce mouvement de retraite avec un aplomb remarquable.
Un corps laissé en arrière devait les recueillir.
Il s'était ensuite rendu de sa personne sur le bord même du Danube.
Ils demandèrent à Sainte-Suzanne de se reporter en avant, ce qui leur fut accordé.
Du reste, la perte des Autrichiens n'était pas moindre que la nôtre.
Monsieur de Kray n'avait cessé d'être présent sur le champ de bataille.
Tout semblait annoncer une attaque de vive force sur le camp retranché d'Ulm.
Il avait ainsi le dos au Danube, et défendait le revers de la position d'Ulm.
Il prescrivit encore une fois à toute l'armée de repasser sur la rive droite.
Mais Moreau craignait toujours de découvrir la route des Alpes.
Les troupes s'y comportèrent avec leur vigueur accoutumée, et le général Decaen s'y distingua.
Les jours suivants, Moreau continua son mouvement.
Dès ce moment, Moreau se renferma dans une inaction calculée.
Il rectifia sa position et la rendit meilleure.
Le général Grenier venait d'arriver.
Du reste, Saint-Cyr était fait pour commander seul, et non pour obéir.
Le général Sainte-Suzanne se retira aussi par suite des mêmes mésintelligences.
Le général Grenier prit la place de Saint-Cyr, et Richepanse celle de Sainte-Suzanne.
Il sortit de Gênes sur deux colonnes.
L'armée rentra fort attristée dans Gênes ; mais cependant elle ramenait encore des prisonniers.
Pendant qu'elle combattait, une émeute de femmes avait éclaté dans l'intérieur de la ville.
Bloqué depuis le cinq avril, ces ressources l'avaient conduit jusqu'au dix mai.
Aussi Masséna n'avait-il à s'inquiéter que des pauvres, auxquels la disette se faisait particulièrement sentir.
Jusqu'à ce moment tout allait à souhait ; l'illusion des Autrichiens était complète.
Enfin, tout étant prêt, le Premier Consul fit ses dernières dispositions.
Il répondit avec une solennité calculée.
Le consul Lebrun eut mission de veiller à l'administration des finances.
Il leur dit à chacun : Tenez-vous bien ; si un événement survient, ne vous troublez pas.
Au surplus, il partait plein d'espérance et de satisfaction.
On appréciera tout à l'heure combien était extraordinaire cette espèce de vision de l'avenir.
C'est le moment de faire connaître les motifs qui le décidèrent à choisir le Saint-Bernard.
Le Saint-Gothard était réservé aux troupes venant d'Allemagne et conduites par le général Moncey.
Restaient les passages du Simplon, du grand Saint-Bernard, du mont Cenis.
Ils n'étaient pas comme aujourd'hui traversés par de grandes routes.
Ces passages offraient tous les trois à peu près les mêmes difficultés.
C'était une très-petite distance à franchir.
Il fallait porter le pain pour les hommes, et jusqu'au fourrage pour les chevaux.
La difficulté était donc immense.
On y avait conduit une suffisante quantité de bestiaux vivants.
L'artillerie avec ses caissons y avait été amenée.
Telle était l'énorme tâche qu'on s'était imposée.
Il avait eu soin d'ordonner deux inspections, une première à Lausanne, une seconde à Villeneuve.
Les divisions étaient échelonnées depuis le Jura jusqu'au pied du Saint-Bernard, pour éviter l'encombrement.
Le Premier Consul était à Martigny, dans un couvent de Bernardins.
Rassuré sur cet objet important, il fit donner enfin l'ordre du passage.
On avait donc le temps de passer avant le moment du plus grand danger.
Les soldats surmontèrent avec ardeur les difficultés de cette route.
Pour les fantassins la peine était moins grande que pour les cavaliers.
Ceux-ci faisaient la route à pied, conduisant leur monture par la bride.
Chaque jour il devait passer l'une des divisions de l'armée.
On se mit à l'oeuvre pendant que les troupes se succédaient.
On fit d'abord voyager les vivres et les munitions.
Les traîneaux à roulettes construits dans les arsenaux ne purent servir.
Grâce à ces précautions, aucun choc ne pouvait l'endommager.
Malheureusement les mulets commençaient à manquer.
Les muletiers surtout, dont il fallait un grand nombre, étaient épuisés.
On songea dès lors à recourir à d'autres moyens.
Mais l'appât même du gain ne put pas les décider à renouveler cet effort.
On pouvait tout obtenir de ces soldats dévoués.
Des troupes de cent hommes, sorties successivement des rangs, les traînaient chacune à son tour.
Un bataillon ennemi qui se trouvait là fut culbuté, et perdit bon nombre de prisonniers.
Cette nouvelle, répandue dans la division, y causa la plus pénible surprise.
Voici quelle était la nature de cet obstacle imprévu.
La rivière coule alors d'un côté du rocher, la route passe de l'autre.
Cette route, bordée de maisons, compose toute la ville de Bard.
Des ponts-levis fermaient l'entrée et la sortie de cette unique rue.
Une garnison peu nombreuse, mais bien commandée, occupait le fort.
La division Lannes stationna en dehors.
Le général Marescot fut mandé.
Berthier donna des ordres en conséquence.
Berthier envoya plusieurs courriers au Premier Consul, afin de l'avertir de ce contre-temps inattendu.
Rien au monde ne pouvait lui faire subir une telle extrémité.
Il se mit donc en marche pour traverser le col le vingt, avant le jour.
L'aide-de-camp Duroc, et son secrétaire de Bourrienne raccompagnaient.
Cet acte singulier de bienfaisance, dans un moment de si grande préoccupation, est digne d'attention.
Le Premier Consul s'occupa en même temps du fort de Bard.
La force donc pouvait seule nous rendre maîtres du passage.
Dans ce moment, les troupes cheminaient par le sentier d'Albaredo.
Quinze cents travailleurs avaient fait à ce sentier les ouvrages les plus urgents.
L'armée s'avançait successivement homme à homme, les cavaliers menant leurs chevaux par la bride.
Ce moyen leur réussit parfaitement.
Les chevaux de l'artillerie avaient pris le sentier d'Albaredo.
Il était obligé de s'arrêter à l'entrée de la vallée, entre Suze et Bussolino.
Ainsi le mouvement général de l'armée s'opérait sur tous les points avec un succès complet.
Il fallait enfin sortir de la vallée d'Aoste.
Il était couvert par une petite rivière, la Chiusella, qui se jette dans la Dora-Baltea.
Un pont servait à traverser cette rivière.
Lannes y marcha vivement avec son infanterie.
La cavalerie autrichienne, commandée par le général Palfy, voulut alors charger cette demi-brigade.
Ce général tomba mort, et ses cavaliers furent dispersés.
Le général Haddick, profitant du désordre de cette poursuite, lança ses escadrons avec beaucoup d'à-propos.
Des barques descendaient le Pô, chargées de blé, de riz, de munitions et de blessés.
Lannes s'empara de tous ces convois.
L'abondance préparée par les Autrichiens pour leur armée allait faire les délices de la nôtre.
Treize jours s'étaient écoulés, et la prodigieuse entreprise du Premier Consul avait complètement réussi.
Le vingt-deux mai il était rendu dans cette dernière place.
Mais bientôt cette dernière illusion s'évanouit.
Il était en effet dans une situation extraordinairement grave.
Les déterminations qu'il avait à prendre n'étaient pas moins graves que celles de son adversaire.
Mieux eût valu secourir Masséna directement, par Toulon, Nice et Gênes.
Murat marcha par Verceil sur le point de Buffalora.
L'armée suivit tout entière ce mouvement général sur Milan.
On arriva le trente et un mai devant le Tessin.
Ce fleuve est large et profond.
Derrière le Tessin coule le Naviglio-Grande, large canal qui traverse la contrée jusqu'à Milan.
Il passa suivi d'une petite troupe de soldats, et se jeta sur l'avant-garde autrichienne.
Du même coup il franchit ainsi le Naviglio et le Tessin.
Aucun obstacle n'arrêtait désormais l'armée française.
Lannes l'occupait depuis ce point jusqu'à Pavie.
C'était là ce que le général Bonaparte avait espéré pour le salut de Gênes.
Le grand caractère de Masséna s'était soutenu jusqu'à la fin.
Avant de se rendre, disaient les soldats, il nous fera manger jusqu'à ses bottes.
Le triste pain fait avec de l'avoine et des fèves avait été dévoré aussi.
Presque tous allaient encombrer les hôpitaux.
La parole d'un tel homme valait bien qu'on la tînt pour sûre.
Masséna fournit à ces prisonniers la soupe d'herbe qu'il donnait aux habitants.
Masséna imposait au peuple et à l'armée par son attitude impassible.
Cependant un sentiment d'espérance soutenait encore les assiégés.
L'un d'eux, Franceschi, l'avait laissé descendant le Saint-Bernard.
Mais depuis le vingt mai on n'avait plus de ses nouvelles.
On annonça en même temps un complot de quelques hommes égarés par la souffrance.
Vaine illusion ! c'était le bruit d'un orage dans les gorges de l'Apennin.
On retomba dans le plus morne abattement.
D'ailleurs l'armée avait le sentiment d'avoir fait tout ce qu'on pouvait attendre de son courage.
Il s'y résigna enfin avec une amère douleur.
Ces offres de l'ennemi, ont dit quelques historiens, devaient éclairer Masséna.
Il n'en voulut pas entendre parler.
À toutes ces propositions il opposa sa réponse accoutumée, c'est qu'il se ferait jour.
Les convalescents devaient être successivement embarqués, et transportés au quartier-général de Suchet.
Le général Miollis leur était laissé pour les commander.
Le soir venu, il hésitait encore à signer, espérant toujours qu'il pourrait être délivré.
Masséna s'embarqua de sa personne, pour être plus promptement rendu au quartier-général de Suchet.
Elle avait fait plus de prisonniers, et tué plus d'ennemis qu'elle ne comptait de soldats.
Sur trois généraux de division, un mourut d'épidémie, Marbot ; un autre fut gravement blessé, Gazan.
Sur six généraux de brigade, quatre furent blessés, Gardanne, Petitot, Fressinet, d'Arnaud.
Sur douze adjudants-généraux, six furent blessés, un pris, un autre tué.
Deux officiers d'état-major furent tués, sept pris, quatorze blessés.
Onze colonels sur dix-sept furent mis hors de combat, ou faits prisonniers.
Les trois quarts des officiers eurent le même sort.
Ces attaques furent vaillamment repoussées.
Il était le sept à Ceva.
Le général Gorupp s'était retiré sur Coni avec une faible division.
Les cinquante mille demeurés en Lombardie étaient aussi fort réduits, et surtout très-dispersés.
Un corps de quelques mille hommes était aventuré en Toscane.
La situation du généralissime autrichien était donc fort critique, même après la prise de Gênes.
Monsieur de Mélas avait conservé le cours supérieur du Pô, depuis sa source jusqu'à Valence.
Il y avait donc peu de chance de s'enfuir de ce côté.
Plaisance, d'après cela, devenait pour les deux adversaires le point capital à occuper.
Ces trois corps, une fois réunis, devaient se transporter d'Alexandrie à Plaisance.
Mais il était douteux qu'on pût prévenir le général Bonaparte dans un objet aussi important.
Lannes avait déjà pris possession de Pavie avec la division Watrin.
Le général Watrin, qui était placé sous ses ordres, franchit le fleuve avec un détachement.
Le même jour Murat abordait Plaisance.
On remit au lendemain pour exécuter une attaque en règle.
Le général Oreilly seul n'était guère en mesure, avec ses escadrons, de défendre Plaisance.
Il y recueillit beaucoup de matériel, et fit deux mille prisonniers.
Le général Bonaparte dirigeait de Milan toutes ces opérations.
Elle avait encore d'autres avantages tout particuliers.
C'étaient encore trois ou quatre mille hommes consacrés à ce double objet.
Enfin la division Lorges, venue d'Allemagne, avait ordre de s'établir à Lodi sur l'Adda.
C'était le cas ici.
Ce plan arrêté, le général Bonaparte donna ses ordres en conséquence.
Lannes, avec la division Watrin, avait été transporté à la Stradella par Pavie et Belgiojoso.
C'est ce que le général Bonaparte avait prévu, avec sa prodigieuse sagacité.
Portez-vous à leur rencontre, écrasez-les.
Il était impossible de deviner avec plus de justesse les mouvements de l'ennemi.
Le champ de bataille était celui que nous avons décrit.
Lannes, portant avec vigueur la division Watrin sur Casteggio, replia les avant-postes d'Oreilly.
La nombreuse artillerie des Autrichiens, établie sur la route, battait le terrain en tous sens.
Un combat acharné s'engagea sur tous les points.
Lannes, sous un feu épouvantable, soutint ses troupes, et les empêcha de céder au nombre.
Cependant elles allaient succomber, lorsqu'arriva la division Chambarlhac, faisant partie du corps du général Victor.
Mais Lannes, présent partout, donna l'impulsion décisive.
L'action avait duré depuis onze heures du matin jusqu'à huit heures du soir.
Ils étaient secondés par une nombreuse artillerie, et ils avaient déployé une bravoure plus qu'ordinaire.
Elles avaient, comme il l'a dit depuis, le sentiment de s'être bien comportées.
Le général Ott, affaibli de sept mille hommes, se retira consterné sur Alexandrie.
Le moral de l'armée française fut porté au plus haut degré d'exaltation.
Ces fautes, au surplus, avaient été glorieusement réparées depuis.
Il arrivait indigné, et demandait à se venger les armes à la main.
Il ordonna le blocus de cette place, et établit son quartier-général à Voghera.
À tous ces signes, le général Bonaparte n'eut plus de doute.
Monsieur de Mélas, suivant lui, s'était échappé.
Mais la Scrivia était débordée, et, très-heureusement, il fut forcé de s'arrêter à Torre-di-Garofolo.
Monsieur de Mélas n'avait rien tenté de ce côté.
C'était la conséquence forcée de la situation générale, et des circonstances du jour.
Pendant ce temps la confusion régnait dans Alexandrie.
L'armée autrichienne était au désespoir.
S'il y a un tort dans notre situation, c'est à lui que ce tort appartient.
Demain, il faut nous ouvrir la route au prix de notre sang.
Une puissante artillerie devait soutenir ce mouvement.
À la pointe du jour, l'armée autrichienne franchit les deux ponts de la Bormida.
Mais son mouvement fut lent, parce qu'elle n'avait qu'une seule tête de pont pour déboucher.
Cette division n'était formée que de la cent une et de la quarante-quatree demi-brigade.
Un obstacle de terrain vint seconder très-à-propos la bravoure de nos soldats.
Un combat des plus violents s'engagea le long du Fontanone.
L'infortuné général Haddick reçut une blessure mortelle, et ses soldats se retirèrent.
Les Autrichiens firent donc un second effort.
Elles écrasèrent de leur mousqueterie les troupes du général Kaim.
Une artillerie formidable appuyait tous leurs mouvements.
Les grenadiers de Lattermann entrèrent dans le ruisseau, le franchirent, et gravirent l'autre bord.
Cependant un bataillon de ces grenadiers parvint à se maintenir au delà du Fontanone.
Pendant ce temps, des pionniers autrichiens construisirent à la hâte un pont de chevalets.
Saisissant le moment, les grenadiers de Lattermann s'avancèrent en masse, et pénétrèrent dans Marengo.
Les grenadiers autrichiens se maintinrent donc dans la position qu'ils venaient de conquérir.
L'infortuné Champeaux reçut une blessure mortelle.
Il était dix heures du matin.
Le carnage avait été horrible.
Une masse considérable de blessés encombrait la route, entre Marengo et San-Giuliano.
Sa ligne de retraite vers Pavie reste donc assurée.
Le combat recommence avec une nouvelle fureur.
Partout on combat avec acharnement dans cette immense plaine.
Il n'y a plus moyen de tenir ; il faut céder le terrain.
Le général Bonaparte ordonne de le céder peu à peu, en faisant une ferme contenance.
Lorsque l'ennemi s'approche et devient trop pressant, il s'arrête, et le charge à la baïonnette.
Elle fait des pertes sensibles, et recule, mais sans se rompre.
Nous restons cependant en possession de la route de Castel-Ceriolo à Salé.
La moitié du jour est écoulée.
Monsieur de Mélas croit enfin tenir la victoire qu'il a si chèrement achetée.
Les aides-de-camp du Premier Consul avaient couru après lui dès le matin.
Lui-même, les devançant au galop, accourait auprès de la personne du Premier Consul.
On l'entoure, on lui raconte la journée.
La plupart sont d'avis de la retraite.
Les dispositions sont faites en conséquence, et sur-le-champ.
Une légère ondulation du terrain les cache à l'ennemi.
L'armée forme ainsi une longue ligne oblique de San-Giuliano à Castel-Ceriolo.
La charge est battue sur toute la ligne.
La colonne dirigée par Monsieur de Zach s'avançait la première.
Le général Marmont démasque à l'improviste douze pièces de canon.
Elle tient ferme.
La lutte s'étend sur les deux côtés de la grande route.
Cette charge, exécutée avec une vigueur extraordinaire, coupe la colonne en deux.
Deux mille d'entre eux se rendent prisonniers.
À leur tête, le général Zach lui-même est obligé de remettre son épée.
La surprise, le découragement ont passé du côté des Autrichiens.
Alors c'est à qui arrivera le premier à ces ponts de la Bormida.
De son côté, la cavalerie autrichienne essaie quelques charges, pour arrêter la marche des Français.
La confusion, sur les ponts de la Bormida, s'accroît à chaque instant.
Fantassins, cavaliers, artilleurs s'y pressent en désordre.
Les Français, ardents à la poursuite, prennent hommes, chevaux, canons, bagages.
Il était au désespoir.
Leur état-major était aussi maltraité que l'état-major autrichien.
Les généraux Mainony, Rivaud, Malher, Champeaux, étaient blessés, le dernier mortellement.
La plus grande perte était celle de Desaix.
La France n'en avait pas fait une plus regrettable, depuis dix ans de guerre.
L'infortuné Desaix était gisant auprès de San-Giuliano, au milieu de ce vaste champ de carnage.
L'un et l'autre allaient faire leur jonction, et couper la route de Gênes.
De son côté, le Premier Consul avait beaucoup de raisons de traiter.
Son but principal était atteint, car l'Italie se trouvait délivrée en une seule bataille.
C'était verser un sang inutile, c'était surtout perdre du temps.
Absent de Paris depuis plus d'un mois, il lui importait d'y retourner au plus tôt.
Nous avions un prisonnier qui pouvait être un intermédiaire précieux, c'était Monsieur de Zach.
Les négociateurs partirent aussitôt pour le quartier-général autrichien.
Quoique rigoureuses, les conditions qu'ils apportaient étaient naturelles, on doit même dire généreuses.
Ils s'engageaient, en se retirant, à remettre aux Français toutes les places fortes qu'ils occupaient.
Peschiera et Mantoue restaient à l'armée autrichienne.
En attendant, on ne pouvait faire de part ni d'autre de détachement sur l'Allemagne.
Cette faute admise, il faut reconnaître que M.
Il l'essaya bravement, et fut vaincu.
Bien que la première ne lui eût valu qu'une réponse indirecte, adressée par M.
Sous l'influence de ces sentiments il écrivit à l'empereur une lettre assez étrange.
Est-ce pour la religion que vous combattez ? lui disait-il.
D'ailleurs l'Empire vous demande avec instance de lui donner la paix.
Vous la trouverez un peu originale ; mais elle est écrite sur un champ de bataille.
On l'y attendait avec une vive impatience.
Il y arriva le soir, à la nuit.
La population, avertie, était accourue dans les rues pour le voir passer.
Elle poussait des cris de joie, et jetait des fleurs dans sa voiture.
La Toscane devait rester occupée par un corps autrichien.
Pie six, comme on l'a vu, venait de mourir en France, prisonnier du Directoire.
Le Premier Consul, fidèle à sa politique, lui avait fait rendre des honneurs funèbres.
Trente-cinq cardinaux assistaient à ce conclave.
Le conclave, suivant l'usage dans toute élection politique ou religieuse, s'était divisé.
Mais ils ne lui donnaient que treize voix.
Aucun des deux concurrents n'avait jusqu'ici gagné de voix sur l'autre.
L'Autriche exerça contre lui son droit d'exclusion.
Un jeune homme, bien extraordinaire, bien difficile à juger encore, y domine aujourd'hui.
Il aura prochainement, n'en doutez pas, reconquis l'Italie.
Ne négligeons pas les ressources qui s'offriraient de ce côté.
Monsignor Consalvi mit alors en avant le nom du cardinal Chiaramonti, évêque d'Imola.
On ne pouvait pas mieux choisir pour le but qu'il se proposait.
Cette adhésion fut celle du cardinal Maury.
Les Italiens avaient préparé un Te Deum solennel dans la vieille cathédrale de Milan.
Masséna venait de le rejoindre.
Tout cela formait la masse imposante de quatre-vingts mille soldats éprouvés.
Il prit soin, à Milan même, de régler les détails de cette fête.
Cela ne signifie pas grand'chose chez nous.
La première était déjà partie.
Il fut obligé de se présenter à eux.
Des acclamations unanimes éclatèrent à son aspect.
Les habitants des provinces accouraient de toute part sur son passage.
Monsieur de La Fayette n'avait eu aucune part à ces intrigues ; Carnot, pas davantage.
Mais il fut le seul qui montra autant de réserve.
Le Premier Consul fut plusieurs fois obligé de se montrer à la foule.
Le soir, la ville de Paris fut spontanément illuminée.
On fêtait avec empressement une victoire miraculeuse, présage certain d'une paix ardemment désirée.
Ce spectacle était nouveau alors, et parfaitement motivé.
Nous l'avons laissé manoeuvrant autour d'Ulm, pour obliger les Autrichiens à quitter cette forte position.
Du quinze au dix-huit juin, Moreau se mit en mouvement pour exécuter sa nouvelle résolution.
Le corps de Saint-Cyr, passé aux ordres du général Grenier, formait la gauche.
Lecourbe fut chargé de cette opération périlleuse.
Il n'avait point d'équipage de ponts, et possédait seulement une certaine quantité de madriers.
Il suppléa par de l'audace à tout ce qui lui manquait.
Le général Gudin dirigeait sous Lecourbe cette tentative de passage.
L'infanterie et la cavalerie commencèrent à déboucher.
Mais ce n'était pas de là que pouvaient venir les plus grands dangers.
C'était presque toute la réserve de cavalerie du général d'Hautpoul.
Mais le neuvième était en réserve.
Toutes nos armes avaient dès ce moment un ascendant décidé sur celles de l'ennemi.
Moreau était survenu à la tête de toutes ses réserves.
Une nouvelle bataille plus acharnée s'engage alors.
L'infanterie française aborde à son tour, sous les boulets et la mitraille, l'infanterie autrichienne.
On s'était battu dix-huit heures de suite.
Elle honorait également Lecourbe et Moreau.
Il se hâta donc de décamper le soir même.
Cependant la rapidité de sa retraite fut telle, qu'il parvint en vingt-quatre heures à Neresheim.
Cette nouvelle répandît la joie parmi ses soldats, et leur rendit quelque force.
Ils arrivèrent à Nordlingen.
On était à la mi-juillet (fin de messidor).
Il crut avec raison qu'il ne convenait pas d'être seul à se battre.
Les deux armées avaient douze jours pour se prévenir, en cas de reprise des hostilités.
La joie était générale.
Une cérémonie magnifique était préparée aux Invalides.
L'ivresse poussée au comble faillit amener des accidents.
Le Premier Consul fut long-temps pressé dans cette mêlée populaire.
Il rentra aux Tuileries entouré de la multitude attachée à ses pas.
La journée fut consacrée tout entière à des réjouissances publiques.
La France, on peut le dire, n'avait jamais vu d'aussi beaux jours