[Illustration: A.
[En marge: Nov.
mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.] La journée du dix-huit brumaire venait de mettre fin à l'existence du Directoire.
D'ailleurs, toutes les illusions n'étaient pas encore dissipées par l'expérience.
On imagina donc le Directoire.
Ce nouvel essai de république dura quatre années, depuis le treize brumaire an quatre jusqu'au dix-huit brumaire an huit.
Il fut entrepris avec bonne foi et bonne volonté, par des hommes dont la plupart étaient honnêtes, et animés d'excellentes intentions.
Et cependant, la république directoriale n'avait bientôt présenté qu'une désolante confusion: moins de cruauté, mais plus d'anarchie, tel avait été le caractère du nouveau gouvernement.
On ne guillotinait pas, on déportait.
On n'obligeait point à recevoir les assignats sous peine de mort, mais on ne payait personne.
Nos soldats, sans armes et sans pain, étaient vaincus au lieu d'être victorieux.
À la terreur avait succédé un malaise intolérable.
Et comme la faiblesse a aussi ses emportements, cette république modérée d'intention avait fini par deux mesures tout à fait tyranniques, l'emprunt forcé progressif, et la loi des otages.
Cette dernière mesure surtout, quoiqu'elle n'eût rien de sanguinaire, était l'une des vexations les plus odieuses inventées par la cruelle et féconde imagination des partis.
Tous les partis étaient accourus à sa rencontre, lui demandant l'ordre, la victoire et la paix.
Cependant ce n'était pas en un jour que l'autorité d'un seul pouvait remplacer cette démagogie, où tout le monde, alternativement opprimé ou oppresseur, avait joui un instant de la toute-puissance.
Il fallait ménager les apparences, et, pour amener au pouvoir absolu la France fatiguée, la faire passer par la transition d'un gouvernement glorieux, réparateur et demi-républicain.
Il fallait, en un mot, le Consulat, avant d'aboutir à l'Empire.
C'est cette partie de notre histoire contemporaine que je vais raconter aujourd'hui.
Quinze ans se sont écoulés depuis que je retraçais les annales de notre première révolution.
Mais je suis certain que l'expérience n'a point glacé en moi les sentiments généreux de ma jeunesse; je suis certain d'aimer, comme je les aimais, la liberté et la gloire de la France.
Je reprends mon récit au dix-huit brumaire an huit (neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).
[En marge: Réunion des trois Consuls provisoires au Petit-Luxembourg.] La loi du dix-neuf brumaire, qui instituait le Consulat provisoire, était rendue; les trois nouveaux consuls, Bonaparte, Sieyès et Roger-Ducos, quittèrent Saint-Cloud pour se transporter à Paris.
MMonsieur Sieyès et Roger-Ducos, anciens membres du Directoire, étaient déjà établis au palais du Luxembourg.
Le général Bonaparte abandonna sa petite maison de la rue de la Victoire, et vint avec sa femme, ses enfants adoptifs et ses aides-de-camp, fixer sa demeure dans les appartements du Petit-Luxembourg.
Là, rapproché de ses deux collègues, entouré des débris du dernier gouvernement et des éléments du gouvernement nouveau, il mit la main à l'oeuvre, avec cette intelligence sûre et rapide, avec cette activité extraordinaire, qui avaient signalé sa manière d'agir à la guerre.
[En marge: Rôles de Monsieur Sieyès et du général Bonaparte.] On lui avait associé deux collègues, MMonsieur Roger-Ducos et Sieyès, tous deux pris dans le Directoire, et tous deux fort employés à détruire ce gouvernement, qu'ils méprisaient.
Monsieur Sieyès, surtout, avait été placé à côté du général Bonaparte, parce qu'il était le second personnage de la République.
Assurément, si la Révolution française avait dû avoir un Solon ou un Lycurgue, Monsieur Sieyès était digne de l'être; mais il n'y a qu'un véritable législateur dans les temps modernes, c'est l'expérience.
On ne pensait pas cela autant que nous le pensons aujourd'hui, et il était universellement admis que M.
Chaque époque de la Révolution avait eu ses illusions: l'époque actuelle devait aussi avoir les siennes; ce devaient être, il est vrai, les dernières.
[En marge: Le général Bonaparte chargé d'administrer.] Il fut donc convenu, d'un commun accord, que Monsieur Sieyès s'occuperait de la Constitution, et que le général Bonaparte gouvernerait.
Il était urgent, en effet, de gouverner, car la situation sous tous les rapports était déplorable; le désordre moral et matériel était à son comble.
[En marge: État de la France en l'an huit.--Le parti révolutionnaire.] Les révolutionnaires ardents, battus à Saint-Cloud, avaient encore des partisans dans la société dite du Manége, et dans les sociétés analogues répandues en France.
Une pareille tentative eût été un embarras grave, dans une situation déjà très-difficile; on n'était pas sans inquiétude de la voir essayer à Paris même.
[En marge: Le parti royaliste.] De la part de la faction opposée, on pouvait aussi concevoir des craintes sérieuses, car la Vendée était de nouveau en feu.
La loi des otages, la faiblesse du gouvernement, les défaites de nos armées, tels étaient les motifs qui les avaient portés à reprendre les armes.
Monsieur de Châtillon avait un instant occupé Nantes; il n'y était pas demeuré, mais il y était entré.
Cet accident avait suffi pour que les grosses communes du pays se couvrissent de retranchements élevés à la hâte, et s'entourassent de palissades, quand elles ne pouvaient pas s'entourer de murailles.
Quelques-unes, afin de pourvoir à leur propre défense, retenaient le peu de fonds que les provinces insurgées versaient dans les caisses publiques, disant que, puisque le gouvernement ne songeait pas à les protéger, elles devaient elles-mêmes se charger de ce soin.
[En marge: La loi des otages.] Le Directoire, quoique résolu à se garder des excès de la Convention, n'avait pu résister à toutes les propositions violentes que la guerre de la Vendée, dès qu'elle renaissait, inspirait ordinairement au parti révolutionnaire.
Cette loi injuste et violente n'avait fait qu'irriter les passions, sans désarmer un seul bras dans la Vendée; et elle avait excité contre le Directoire un déchaînement inouï.
[En marge: Guerre extérieure.] [En marge: Misère des armées.] La guerre extérieure avait été un peu moins malheureuse vers la fin de la dernière campagne.
La victoire du général Masséna devant Zurich, celle du général Brune au Texel, avaient repoussé l'ennemi assez loin de nos frontières; mais nos soldats se trouvaient dans un dénûment absolu.
Ils n'étaient ni payés, ni habillés, ni nourris.
L'armée d'Italie, depuis les désastres de Novi et de la Trebbia, repliée sur l'Apennin, dans un pays stérile, ravagé par la guerre, était en proie aux maladies et à la disette la plus affreuse.
Beaucoup d'entre eux désertaient, ou allaient grossir les bandes de brigands, qui, dans le midi comme dans l'ouest de la France, infestaient les grandes routes.
On avait vu des corps entiers quitter leurs postes sans ordre des généraux, et aller en occuper d'autres, où ils espéraient vivre moins misérablement.
La mer, gardée par les Anglais, ne leur montrait en tous sens qu'un pavillon ennemi, et ne leur apportait jamais aucune ressource.
Il y avait des divisions qui étaient privées de solde depuis dix-huit mois.
On levait quelques vivres au moyen des réquisitions; mais, quant aux fusils, aux canons, aux munitions de guerre, qu'on ne se procure pas avec des réquisitions, nos soldats en manquaient totalement.
Les chevaux, déjà insuffisants pour les services de l'artillerie et de la cavalerie, avaient été presque tous détruits par les maladies et par la faim.
Tels étaient les résultats d'une administration faible, désordonnée, et surtout d'une affreuse gêne financière.
Les armées de la République avaient vécu des assignats et de la victoire, pendant plusieurs années.
Les assignats n'étaient plus; et la victoire, après nous avoir tout à coup abandonnés, venait à peine de se montrer à nos légions, mais sans leur ouvrir encore les plaines abondantes de l'Allemagne et de l'Italie.
[En marge: État des finances.] Il est nécessaire de donner ici une idée de notre situation financière, cause principale des maux de nos armées.
Cette situation dépassait tout ce qu'on avait vu aux époques antérieures.
L'Assemblée Constituante avait commis deux fautes, auxquelles on avait paré, jusqu'à un certain point, au moyen des assignats, mais auxquelles il ne restait plus de palliatif, depuis la chute de ce papier-monnaie.
Ces deux fautes étaient, premièrement, la suppression des contributions indirectes, assises sur les boissons, sur le sel, sur les consommations en général; secondement, le soin laissé aux administrations municipales de faire elles-mêmes les rôles de la contribution foncière, et des autres contributions directes.
[En marge: Arriéré dans la rentrée des contributions.] Par la suppression des contributions indirectes, le trésor avait perdu, sans compensation, le tiers de ses revenus.
Il y avait des débets pour l'an cinq, l'an six et l'an sept.
Les rôles pour l'an six n'étaient pas achevés; pour l'an sept, il en restait encore un tiers à terminer; et, pour l'année courante, c'est-à-dire pour l'an VIII (mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf), ils étaient à peine commencés.
Grâce à ce retard dans la confection des rôles, on ne pouvait pas percevoir les contributions courantes, et l'accumulation des contributions arriérées faisait naître de nouvelles difficultés de perception, parce qu'il fallait souvent demander aux contribuables l'acquittement de plusieurs années à la fois.
Cet état de choses provenait de l'adoption d'un principe, en apparence juste, mais en réalité funeste: c'était de laisser les administrations locales s'imposer, en quelque sorte, en dressant elles-mêmes les rôles.
Les administrations départementales et municipales étaient alors collectives, comme chacun sait.
Au lieu des préfets, sous-préfets et maires, qui furent institués plus tard, il y avait auprès de toutes ces administrations des commissaires du gouvernement, ayant voix consultative, et la mission de provoquer, de solliciter l'accélération des travaux administratifs, mais non celle de les exécuter eux-mêmes.
Le système des municipalités de canton, réunissant les quarante-quatre mille communes de France en cinq mille communes collectives, avait ajouté au désordre.
Toutes les affaires locales se trouvaient abandonnées; mais, ce qui était un malheur plus grave, les deux grandes affaires de l'État, le recrutement de l'armée et la perception de l'impôt, étaient complétement négligées.
L'indemnité qu'on leur accordait pour ce travail, beaucoup plus coûteuse que ne l'a été depuis la rétribution de la régie des contributions directes, était pour le trésor une grosse dépense sans compensation.
[En marge: Double cause du déficit.] Ainsi, les contributions directes, la principale branche du revenu de l'État, n'étaient point perçues.
Outre ce déficit permanent, provenant du défaut de recettes, il y en avait un autre provenant de l'étendue des dépenses, alors fort supérieures aux ressources.
La dépense ordinaire aurait pu se solder au moyen d'un revenu de cinq cents millions environ, mais la guerre l'avait portée à près de sept cents millions.
Il ne restait comme supplément que les biens nationaux, absorbés en majeure partie, d'ailleurs très-difficiles à vendre avantageusement, parce que le triomphe définitif de la Révolution présentait encore de grands doutes.
Cet état de choses avait amené des abus révoltants, et une situation qu'il faut faire connaître, pour l'instruction des peuples et des gouvernements.
Les assignats, ainsi que nous venons de le dire, n'existaient plus depuis long-temps.
Les mandats, qui les avaient remplacés, avaient disparu aussi.
On suppléait de la manière suivante à ce papier-monnaie supprimé.
[En marge: Divers Papiers circulants.] D'abord on se dispensait de payer, même en papier, les fonctionnaires, qui, en brumaire an huit, n'avaient rien reçu depuis dix mois.
Cependant il fallait donner quelque chose aux rentiers et aux pensionnaires de l'État.
On leur délivrait des bons d'arrérage, dont l'unique valeur consistait à être reçus comme argent, dans le payement des contributions.
On n'acquittait pas la solde, mais on payait ce que les armées prenaient sur les lieux pour vivre, au moyen de bons de réquisition, recevables également en acquittement des impôts.
Enfin des rescriptions sur les biens nationaux, recevables en payement de ces biens, étaient un dernier papier ajouté à tous ceux que nous venons d'énumérer, et contribuant au plus affreux agiotage.
Les gens d'affaires, dépositaires de tout le numéraire, pouvaient se les procurer à fort bon marché.
Les comptables se livraient eux-mêmes à ce genre de spéculation, et, tandis qu'ils recevaient de l'argent d'une partie des contribuables, ils versaient au pair, dans les caisses de l'État, du papier qu'ils avaient acquis au plus vil prix.
Aussi, fort peu de gens payaient-ils leurs contributions en numéraire; il y avait trop d'avantage à les acquitter en papier.
De la sorte, le trésor ne recevait presque pas de valeurs réelles, et sa détresse s'augmentait chaque jour.
C'était ce qu'on avait appelé en France l'impôt sur les riches, pendant les jours de la terreur; c'est ce qu'en Angleterre on appelait l'income-tax, impôt dont Monsieur Pitt se servait alors, pour alimenter la guerre acharnée qu'il soutenait contre la France.
On n'avait pas osé présenter cette mesure, comme autrefois, sous la forme pure et simple d'un impôt: on l'avait dissimulée sous le nom d'emprunt forcé, remboursable, disait-on, en biens nationaux, et devant être réparti, suivant les facultés supposées de chacun, par un jury taxateur.
Aussi cette mesure était-elle devenue l'une des calamités du moment.
Elle formait, avec la loi des otages, les deux griefs le plus souvent allégués contre le Directoire.
[En marge: La situation financière principale cause des revers de nos armées.] [En marge: Dispositions des puissances étrangères.] [En marge: L'Autriche.] [En marge: L'Angleterre.] Cette situation financière était, comme nous l'avons dit, la cause principale du dénûment et des revers de nos armées.
Parfaitement connue des puissances étrangères, elle leur inspirait la confiance de nous vaincre avec un peu de persévérance.
Sans doute les deux victoires de Zurich et du Texel avaient un peu éloigné ces puissances du but qu'elles poursuivaient, mais ne les en avaient pas détournées.
L'Autriche, fière d'avoir reconquis l'Italie, était décidée à combattre à outrance plutôt que de la céder de nouveau.
Elle s'y conduisait déjà en souveraine absolue.
Occupant le Piémont, la Toscane, les États-Romains, elle n'avait rappelé ni le roi de Sardaigne à Turin, ni le grand-duc de Toscane à Florence, ni le gouvernement pontifical à Rome.
La défaite de Korsakoff et de Suwarow à Zurich, la touchait moins qu'on ne l'aurait cru.
C'était à ses yeux un échec pour les armées russes, et non pour les armées autrichiennes, une faute des généraux Korsakoff et Suwarow, un événement militaire d'ailleurs fort réparable, très-fâcheux seulement s'il dégoûtait les Russes de la guerre.
Mais elle espérait bien, avec l'influence et les subsides britanniques, les ramener sur le champ de bataille.
Elle comptait d'ailleurs sur une espèce de dissolution sociale en France, qui changerait bientôt notre pays en un pays ouvert, accessible à qui voudrait y entrer.
[En marge: La Prusse et l'Espagne.] La Prusse, la seule des puissances du Nord qui n'eut pas pris part à la guerre, observait à l'égard du gouvernement français une réserve pleine de froideur.
L'Espagne, obligée par le traité d'alliance de Saint-Ildephonse à faire cause commune avec nous, semblait très-fâchée de cette communauté d'intérêts.
Tout le monde paraissait se soucier fort peu d'avoir des rapports avec un gouvernement prêt à succomber.
Les victoires de Zurich et du Texel lui avaient rendu les égards extérieurs, mais non la confiance des cabinets, avec lesquels il était en paix ou en alliance.
Ainsi, au dedans la Vendée de nouveau insurgée, au dehors les principales puissances de l'Europe en armes, rendaient le péril de la guerre doublement pressant.
[En marge: Ressources qui restaient alors en France.] On était arrivé à cet excès du mal, qui souvent amène le retour du bien, à une condition toutefois, c'est qu'il reste des forces au corps malade dont on attend la guérison.
Heureusement les forces de la France étaient grandes encore.
La Révolution, quoique décriée par ceux qu'elle avait froissés, ou dont elle n'avait pas réalisé les illusions, n'en était pas moins, après tout, la cause de la justice et de la raison, et elle inspirait encore l'attachement qu'une grande cause inspire toujours.
Elle avait d'ailleurs de nombreux intéressés, liés à son sort, dans tous ceux qui avaient acquis des situations nouvelles, acheté des biens d'émigrés, ou joué un rôle compromettant.
Enfin la nation n'était pas assez épuisée, moralement et physiquement, pour se résigner à voir les Autrichiens et les Russes envahir son territoire.
Elle s'indignait, au contraire, à cette idée; ses armées fourmillaient de soldats, d'officiers, de généraux admirables, qui n'avaient besoin que d'une bonne direction.
Toutes ces forces étaient prêtes à se réunir spontanément dans une seule main, si cette main était capable de les diriger.
Les circonstances favorisaient donc l'homme de génie qui allait se présenter, et le génie lui-même a besoin de circonstances.
Le général Bonaparte avait donc pour lui et son génie, et la faveur des circonstances.
Il avait toute une société à organiser, mais une société qui voulait être organisée, et qui voulait l'être par lui, parce qu'elle avait en lui une confiance immense, inspirée par des succès inouïs.
[En marge: Pouvoirs des Consuls provisoires et des commissions législatives.] La loi qui décrétait le Consulat provisoire, attribuait aux trois Consuls de vastes pouvoirs.
Cette loi les investissait de la plénitude du pouvoir directorial; les chargeait spécialement de rétablir l'ordre dans toutes les parties de l'administration, de rétablir la tranquillité intérieure, et de procurer à la France une paix honorable et solide.
Elle leur adjoignait deux commissions législatives, de vingt-cinq membres chacune, choisies dans le Conseil des Anciens et dans celui des Cinq-Cents, chargées de remplacer le Corps Législatif, et de donner le caractère légal aux actes des Consuls.
Elle autorisait ces deux commissions à décréter toutes les mesures nécessaires, sur la proposition de l'autorité exécutive.
Elle leur confiait, en outre, le soin si important de préparer la nouvelle Constitution.
Pour ce cas les membres du Corps Législatif actuel demeuraient revêtus de leurs pouvoirs, sauf soixante d'entre eux, rayés de la liste des Conseils par mesure extraordinaire.
La réunion éventuelle étant fixée au premier ventôse, la dictature confiée aux Consuls provisoires était limitée à trois mois.
Il n'était au reste guère à craindre qu'on abusât de tels pouvoirs, car lorsqu'il y a tant de bien à faire, et si vite, les hommes ne perdent pas leur temps à faire le mal.
[Illustration: Bonaparte.] [En marge: Première délibération des trois Consuls au Petit-Luxembourg.] Le jour même de leur entrée au Luxembourg, les trois Consuls provisoires s'assemblèrent pour délibérer sur les plus pressantes affaires de l'État.
C'était le onze novembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf (vingt brumaire).
Il fallait choisir un président, et bien que l'âge et la situation de M.
Sieyès semblassent appeler cette distinction, Roger-Ducos, quoique son ami, et comme entraîné par le sentiment du moment, dit au général Bonaparte: Prenez le fauteuil et délibérons.--Le général Bonaparte le prit à l'instant même.
Cependant les actes des Consuls provisoires ne portèrent aucune mention d'un président.
On fit un premier examen sommaire de la situation.
Le jeune Bonaparte ignorait encore beaucoup de choses, mais il devinait celles qu'il ne savait pas.
Il avait fait la guerre, pourvu à l'entretien d'armées nombreuses, administré des provinces conquises, négocié avec l'Europe: c'était là le meilleur des apprentissages dans l'art de gouverner.
Pour les esprits supérieurs, mais pour ces esprits seulement, la guerre est une excellente école: on y apprend à commander, à se décider, et surtout à administrer.
Aussi le nouveau Consul parut-il avoir sur toutes choses, ou une opinion faite, ou une opinion qui se faisait avec la rapidité de l'éclair, surtout après avoir entendu les hommes spéciaux, qui étaient les seuls qu'il écoutât, et uniquement sur l'objet qui concernait leur spécialité.
Un genre de connaissance, fort regrettable dans l'exercice de l'autorité suprême, lui manquait alors, c'était la connaissance, non pas des hommes, mais des individus.
Quant aux hommes, en général, il les connaissait profondément; mais, ayant toujours vécu aux armées, il était étranger aux individus qui avaient figuré dans la Révolution.
Il y suppléait en s'aidant du témoignage de ses collègues.
Mais, grâce à une pénétration rapide, à une mémoire prodigieuse, il allait connaître bientôt le personnel du gouvernement, aussi bien que celui de son armée.
Après cette première conférence, les rôles étaient pris et acceptés.
Le jeune général, sans attendre l'avis de ses collègues, donnait le sien à l'instant même, résumait et réglait chaque affaire, avec la décision d'un homme d'action.
Il était évident que l'impulsion allait partir de lui seul.
Il fut convenu de nouveau, par une sorte de partage d'attributions toute volontaire, que, pendant cette dictature qu'il fallait rendre courte et féconde, le général Bonaparte gouvernerait, et que Monsieur Sieyès s'occuperait de la Constitution.
C'était, comme on l'a déjà dit, un soin que l'opinion publique adjugeait à ce dernier, et, dans l'accomplissement duquel son collègue n'était pas disposé à le contrarier beaucoup, un seul point excepté, l'organisation du pouvoir exécutif.
[En marge: Composition du ministère.] Ce qui pressait le plus était la composition du ministère.
Ce sont les premiers hommes d'un pays qu'on y appelle dans une monarchie.
Dans une république, ces premiers hommes étant devenus les chefs mêmes de la république, il ne reste pour le ministère que des hommes de second ordre, de vrais commis, sans responsabilité aucune, parce que la responsabilité réelle est montée plus haut.
Quand des personnages comme Monsieur Sieyès et le général Bonaparte, étaient consuls, des personnages même fort distingués, comme MMonsieur Fouché, Cambacérès, Reinhart, de Talleyrand, ne pouvaient être de véritables ministres.
Leur choix n'avait d'autre importance qu'une certaine signification politique, et la bonne expédition des affaires.
Sous ce rapport seulement, ces choix présentaient une sorte d'intérêt.
Le jurisconsulte Cambacérès, homme savant et sage, que nous ferons connaître plus tard, fut maintenu sans contestation au ministère de la justice.
Monsieur Fouché, après vive discussion entre les Consuls, conserva le ministère de la police.
Monsieur Sieyès ne voulait pas de lui, parce que c'était, disait-il, un homme peu sûr, et une créature du directeur Barras.
Le général Bonaparte le soutint, et le fit maintenir.
Il se croyait engagé à son égard par les services qu'il en avait reçus pendant les événements du dix-huit brumaire.
De plus, Monsieur Fouché joignait à un esprit fort pénétrant une connaissance profonde des hommes et des choses de la Révolution.
Il était alors le ministre indiqué de la police, comme Monsieur de Talleyrand, avec son habitude des cours, sa pratique des hautes affaires, son esprit fin et conciliant, était le ministre indiqué des relations extérieures.
Monsieur de Reinhart fut, pour une quinzaine encore, maintenu dans ce poste.
Au ministère de l'intérieur, on remplaça Monsieur Quinette par un savant illustre, Monsieur de La Place.
C'était un grand et juste hommage rendu à la science; mais ce ne fut pas un service rendu à l'administration.
Ce beau génie était peu propre au détail des affaires.
Un habile ingénieur des constructions navales, Monsieur Forfait, remplaça Monsieur Bourdon de Vatry au ministère de la marine.
En ce moment, le choix le plus important peut-être était celui du ministre des finances.
Dans les départements déjà indiqués, les Consuls pouvaient suppléer les ministres, notamment dans les deux plus considérables, la guerre et les relations extérieures: le général Bonaparte, en effet, pouvait parfaitement suppléer MMonsieur Berthier et de Reinhart.
Mais il n'en était pas ainsi aux finances.
C'est là une matière où les connaissances spéciales sont indispensables; et il n'y avait dans le ministère qui s'en allait avec le Directoire, aucun homme qui pût utilement travailler à une réorganisation des finances, devenue nécessaire et urgente.
Le premier commis dont il s'agit ici, était Monsieur Gaudin, depuis duc de Gaëte.
Monsieur Sieyès, fort en état de juger les hommes, quoique peu capable de les manier, avait discerné Monsieur Gaudin, et avait voulu lui confier le portefeuille des finances vers la fin du Directoire.
Gaudin, bon financier, mais citoyen timide, n'avait pas voulu accepter l'offre qui lui était faite, sous un gouvernement expirant, auquel il manquait la première condition du crédit, la force et l'apparence de la durée.
Mais quand le pouvoir parut échoir, sans contestation, à des mains habiles et fortes, il ne pouvait plus éprouver les mêmes répugnances.
Le générai Bonaparte, ayant un goût très-décidé pour les hommes pratiques, partagea sans hésiter l'avis de son collègue Sieyès, et offrit à Monsieur Gaudin l'administration des finances.
Monsieur Gaudin accepta ce poste, où il n'a cessé, pendant quinze ans, de rendre d'éminents services.
Le ministère se trouvait ainsi complété.
Une dernière nomination fut ajoutée aux précédentes, ce fut celle de Monsieur Maret, depuis duc de Bassano, qui devint secrétaire des Consuls, sous le titre de secrétaire d'État.
Le général Bonaparte préférait chez ceux qui le servaient l'exactitude et l'intelligence, à l'esprit.
C'est le goût des génies supérieurs, qui ont besoin d'être compris et obéis, et point suppléés.
Ce fut là le motif de la grande faveur du général Berthier, pendant vingt années.
Monsieur Maret, sans l'égaler à beaucoup près, eut dans la carrière civile quelques-uns des mérites de cet illustre chef d'état-major dans la carrière militaire.
Le général Lefebvre fut maintenu dans le commandement de la dix-septe division militaire.
On se souvient qu'il avait d'abord, dans la matinée du dix-huit brumaire, montré quelque hésitation, et qu'il s'était ensuite aveuglément jeté dans les bras du nouveau dictateur.
Il en fut récompensé par la dix-septe division militaire, et par le gouvernement de Paris.
On pouvait compter désormais sur sa fidélité.
L'événement du dix-huit brumaire était partout accueilli avec joie; néanmoins le parti révolutionnaire avait, dans les hommes compromis par leurs excès, des sectateurs qui pouvaient devenir dangereux, surtout du côté des provinces du midi.
Là où ils se montraient, la jeunesse qu'on avait appelée dorée, était toute prête à en venir aux mains avec eux.
La défaite ou la victoire des uns ou des autres aurait entraîné de graves inconvénients.
[En marge: Distribution des grands commandements militaires.] Il fut apporté quelques changements dans la distribution des grands commandements militaires.
Le général Moreau, profondément irrité contre le Directoire, qui avait si mal récompensé son dévouement patriotique pendant la campagne de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, avait consenti à se faire le lieutenant du général Bonaparte, pour l'aider à consommer la révolution du dix-huit brumaire.
À la tête de trois cents hommes, il était descendu au rôle de gardien du Luxembourg, palais dans lequel les directeurs se trouvaient prisonniers, tandis que leur déchéance se décidait à Saint-Cloud.
Le général Bonaparte, qui, en flattant habilement l'orgueil et les ressentiments de Moreau, l'avait conduit à accepter ce rôle singulier, lui devait un dédommagement.
Il réunit en une seule les deux armées du Rhin et de l'Helvétie, et lui en conféra le commandement.
C'était la plus nombreuse, la plus belle armée de la République, et on ne pouvait la mettre en de meilleures mains.
Le général Moreau avait jeté peu d'éclat dans la dernière campagne.
Ses services très-réels, surtout quand avec une poignée d'hommes il arrêta la marche victorieuse de Suwarow, n'étaient cependant pas des victoires, et ne furent pas appréciés à leur juste valeur.
À cette époque la bataille de Zurich avait tout effacé.
Le général Bonaparte le relevait donc beaucoup en lui décernant un si vaste commandement, et il prenait en outre une détermination fort sage.
Les légions du Rhin et de l'Helvétie contenaient les plus chauds républicains de l'armée, et beaucoup d'envieux de la gloire acquise en Italie et en Égypte.
Masséna les commandait, et il aimait peu le général Bonaparte, quoique subjugué par son génie.
Il passait tour à tour, à son égard, de l'admiration à la mauvaise humeur.
On pouvait craindre de sa part quelque fâcheuse démonstration, à l'occasion du dix-huit brumaire.
Le choix de Moreau coupait court à toutes les manifestations possibles, et enlevait à une armée mécontente un général mal disposé.
Ce choix était également bon sous le rapport militaire; car cette armée du Rhin et d'Helvétie était destinée, si la guerre recommençait, à opérer en Allemagne, et personne n'avait aussi bien étudié que Moreau cette partie du théâtre de la guerre.
Masséna fut envoyé à l'armée d'Italie, sur des lieux et parmi des soldats qui lui étaient parfaitement connus.
Il était honorable pour lui d'être choisi comme réparateur des fautes commises en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, et comme continuateur des exploits du général Bonaparte en mille sept cent quatre-vingt-seize.
Séparé de l'armée au milieu de laquelle il venait de vaincre, de se créer des appuis, il allait être transporté au milieu d'une armée nouvelle, à laquelle le Directoire était odieux, et où il ne devait trouver que des approbateurs du dix-huit brumaire.
Ce choix, comme le précédent, était parfaitement entendu sous le rapport militaire.
C'était l'Apennin qu'il fallait disputer aux Autrichiens, et pour une guerre de ce genre, sur ce théâtre d'opérations, Masséna n'avait pas son pareil.
[En marge: Premières mesures financières.] [En marge: Suppression de l'emprunt forcé progressif.] Après avoir pourvu à ces nominations indispensables, les Consuls durent s'occuper d'une affaire au moins aussi pressante, c'était celle des finances.
Avant d'obtenir de l'argent des capitalistes, il fallait leur donner la satisfaction de supprimer l'emprunt forcé progressif, qui partageait avec la loi des otages la réprobation universelle.
L'emprunt forcé, comme la loi des otages, était loin d'avoir produit tous les maux qu'on lui attribuait.
Mais ces deux mesures, fort mesquines sous le rapport de l'utilité, avaient le tort, sous le rapport moral, de rappeler les souvenirs les plus odieux de la terreur.
Aussi tout le monde était-il d'accord pour les condamner.
Les révolutionnaires eux-mêmes qui, dans leur ardeur patriotique, les avaient demandées au Directoire, par un retour fort ordinaire aux partis, s'étaient subitement prononcés contre ces mesures, dès qu'ils en avaient vu le mauvais succès.
[En marge: Subvention de guerre.] À peine installé, le ministre Gaudin, sur l'ordre des Consuls, présenta aux commissions législatives une résolution, dont l'objet était la suppression de l'emprunt forcé progressif.
Cette suppression eut lieu aux applaudissements universels.
On remplaça l'emprunt forcé par une subvention de guerre, consistant en une addition de vingt-cinq centimes au principal des contributions foncière, mobilière et personnelle.
Cette subvention était payable, comme les autres contributions, en argent ou en papiers de toute espèce; mais, vu l'urgence, on exigea que la moitié fût acquittée en numéraire.
Il fallait, pour le service courant, et surtout pour les armées, quelques fonds, versés tout de suite au trésor.
Monsieur Gaudin, en raison de ses nouveaux actes, destinés surtout à plaire aux grands capitalistes, fit un appel aux principaux banquiers de la capitale, et leur demanda un secours, dont l'urgence frappait tous les esprits.
Le général Bonaparte intervint directement auprès d'eux, et une somme de douze millions en numéraire fut immédiatement prêtée au gouvernement.
Elle devait être remboursée sur les premières rentrées de la contribution de guerre.
Ce secours était un grand bienfait, et il honorait le bon esprit des banquiers de la capitale.
Mais ce n'était qu'un aliment de quelques jours.
Il fallait des ressources plus durables.
Il fallait sortir de cet état, et réorganiser la perception, si on voulait rouvrir les sources du revenu public, et, avec les sources du revenu public, celles du crédit.
Rien de tout cela n'existait en l'an huit (mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf).
Le cadastre, ouvrage des quarante années écoulées, n'était pas commencé.
Il y avait d'anciens livres terriers dans quelques communes, et un état général des propriétés, entrepris sous la Constituante.
Ces données, fort peu exactes, étaient cependant mises à profit.
La perception n'était pas dans un moindre désordre.
Elle était adjugée au rabais, à ceux qui offraient de percevoir à moindres frais.
Ces adjudicataires versaient les fonds perçus dans les mains de préposés, qui servaient d'intermédiaires entre eux et le receveur général.
Ils étaient les uns et les autres en débet.
Le désordre qui présidait à toutes choses ne permettait guère de les surveiller.
D'ailleurs la non-confection des rôles leur fournissait toujours une excuse plausible pour le retard des versements, et l'agiotage un moyen de s'acquitter en papiers dépréciés.
En un mot, ils recevaient peu, et versaient encore moins.
[En marge: Création de l'agence des contributions directes.] Sur l'avis de Monsieur Gaudin, les Consuls ne craignirent pas de revenir à certaines pratiques de l'ancien régime, que l'expérience avait démontrées bonnes et utiles.
Sur le modèle amélioré de l'ancienne administration des vingtièmes, on créa l'agence des contributions directes, toujours repoussée jusque-là, par la fâcheuse idée de laisser aux administrations locales le soin de s'imposer elles-mêmes.
Ainsi, au lieu des cinq mille commissaires cantonaux, réduits à solliciter auprès des communes la confection des rôles, on devait avoir quatre-vingt-dix-neuf directeurs, quatre-vingt-dix-neuf inspecteurs, et huit cent quarante contrôleurs, exécutant eux-mêmes le travail, et coûtant à l'État trois millions au lieu de cinq.
Il fallait le courage de vaincre quelques préventions, et le général Bonaparte n'était pas homme à s'arrêter devant des préventions.
Les commissions législatives, discutant à huis-clos, adoptèrent le projet proposé, après quelques observations.
Des garanties furent accordées à ceux des contribuables qui auraient des réclamations à élever; garanties qui se trouvèrent assurées depuis, avec plus de précision, au moyen de l'institution des conseils de préfecture.
La base de toute contribution régulière se trouva ainsi rétablie.
Cela fait, il fallait organiser la perception, et la rentrée des fonds au trésor.
Des percepteurs reçoivent, mois par mois, les contributions directes, c'est-à-dire les impôts assis sur la terre, les propriétés bâties et les personnes, les versent au receveur particulier placé dans chaque chef-lieu d'arrondissement, et celui-ci dans les mains du receveur général, placé au chef-lieu du département.
On est donc parvenu à établir un système, fondé sur la vérité même des faits, à mesure qu'ils s'accomplissent.
Il est dans la nature des contributions directes, assises sur la propriété et sur les personnes, et qui sont comme une espèce de rente, de pouvoir être fixées d'avance, quant au montant, et quant au terme du paiement.
On les exige donc par douzième et par mois.
On en débite, ce qui veut dire qu'on en constitue débiteurs, les comptables, tous les mois.
On en débite donc, c'est-à-dire qu'on en constitue débiteurs, les comptables, au moment même où elles arrivent chez eux, et non par douzième et par mois, ainsi qu'on le pratique pour les contributions directes.
Tous les dix jours, le receveur général est constitué débiteur de ce qui est entré dans la dizaine écoulée.
Dès qu'il est débité, n'importe pour quelle espèce de contribution, le receveur général paie intérêt pour les sommes dont il est débité, jusqu'au jour où il les verse pour l'acquittement des services publics.
Le jour, au contraire, où il paie une somme quelconque, pour le compte de l'État, et avant de la devoir, l'État à son tour lui tient compte de l'intérêt.
Tel est le système que l'expérience d'une part, et l'aisance croissante chez les contribuables de l'autre, ont successivement amené dans le recouvrement des fonds du trésor.
Mais à l'époque dont nous racontons l'histoire, l'impôt rentrait mal, et la comptabilité était obscure.
Le comptable qui n'avait pas versé, pouvait alléguer le retard dans la confection des rôles, la détresse des contribuables; il pouvait, en outre, dissimuler ses recettes, grâce au défaut de clarté dans la description des opérations.
Le gouvernement ne savait pas, comme aujourd'hui, ce qui se passe, chaque jour, dans les quelques mille caisses, grandes ou petites, composant la caisse générale de l'État.
Monsieur Gaudin proposa, et fit accepter au général Bonaparte, un système, emprunté en grande partie à l'ancien régime, système ingénieux, qui nous a conduits insensiblement à l'organisation actuellement établie.
Ce système fut celui des obligations des receveurs généraux.
Ces receveurs, vrais banquiers du trésor, comme nous les avons appelés, devaient souscrire des obligations, échéant mois par mois, pour toute la valeur des contributions directes, c'est-à-dire pour trois cents millions, sur cinq cents millions composant alors le budget de l'État.
Ces obligations, à leur échéance, étaient payables à la caisse du receveur général.
Pour représenter le retard apporté par le contribuable à verser son impôt, on supposait chaque douzième acquitté quatre mois environ après l'époque où il était dû.
Il est vrai qu'une telle combinaison n'était possible, qu'après avoir assuré la confection des rôles et la perception, les receveurs généraux ne pouvant verser exactement, que s'ils avaient touché exactement.
[En marge: Création de la caisse d'amortissement.] Pour donner crédit à ce papier, destiné à remplir l'office que les bons royaux remplissent aujourd'hui en France, et les bons de l'Échiquier en Angleterre, on imagina la caisse d'amortissement.
Cette caisse, qui devait recevoir bientôt toutes les attributions relatives à la dette publique, n'eut d'autre objet, dans ce premier moment, que celui de soutenir les obligations des receveurs généraux.
Voici comment on s'y prit.
Les comptables, pour garantie de leurs opérations, ne fournissaient alors qu'un cautionnement en immeubles.
Ce genre de cautionnement, exposant l'État aux difficultés d'une expropriation forcée, quand il avait à exercer des recours, ne remplissait pas suffisamment l'objet de son institution.
On songea donc à demander aux comptables un cautionnement en argent.
Ils faisaient tous alors d'assez gros bénéfices, par suite de l'agiotage établi sur l'impôt même, pour se soumettre volontiers à une telle condition, plutôt que de résigner leurs charges.
Ces cautionnements, versés à la caisse d'amortissement, étaient destinés à servir de garantie aux obligations.
Toute obligation, à son échéance, devait être payée à la caisse du receveur général, ou, à défaut, à la caisse d'amortissement, qui devait acquitter à l'instant même l'effet protesté, sur le cautionnement du comptable.
L'obligation, par ce moyen, égalait sur-le-champ en solidité le meilleur papier de commerce.
Ce n'était pas le seul avantage de cette combinaison.
On avait donc, par cette institution, l'avantage de donner cours assuré aux obligations, et de se procurer une certaine somme de numéraire, réalisable sur-le-champ, ressource qui, dans le moment, venait très à propos.
Tel fut le système de perception et de versement, qui ramena en peu de temps l'aisance au trésor.
Nous n'avons parlé que des contributions directes.
Cette partie du service qui laissait encore aux receveurs généraux de trop grandes jouissances de fonds, fut perfectionnée plus tard.
Il y a, au moment de l'introduction de tout système nouveau, des embarras de transition, naissant de la difficulté d'ajuster l'état présent des choses avec l'état prochain qu'on veut créer.
On s'y prit de différentes manières, pour parer aux inconvénients qui résultaient de la présence de tous ces papiers dans la circulation.
Les bons d'arrérages, fournis aux rentiers, eurent seuls la faveur d'être reçus encore en payement de l'impôt; mais on en connaissait le montant pour l'année courante, et on diminua d'autant la somme des obligations que devaient souscrire les receveurs généraux.
Quant aux bons de réquisition et aux délégations, papiers d'origine suspecte, et dont le montant était inconnu, on les soumit à une liquidation particulière.
On les remboursa plus tard, partie en biens nationaux, partie en valeurs de différente nature, et avec une suffisante équité.
À ces moyens, imaginés pour assurer les revenus de l'État, on joignit quelques mesures, les unes fort légitimes en tout temps, les autres ayant encore le caractère d'expédients, et l'excuse de la nécessité.
Les acquéreurs de domaines nationaux, faisant comme tout le monde alors, c'est-à-dire, n'exécutant pas les lois, n'acquittaient pas le prix des immeubles qu'ils avaient achetés.
Ils furent astreints à le verser dans un délai de quatre mois, sous peine de déchéance.
Cette obligation devait faire rentrer une grande partie des papiers circulants, qui étaient spécialement recevables en payement des biens nationaux.
Certaines classes d'acquéreurs devaient solder en numéraire une portion du prix d'achat.
On les obligea à souscrire pour cette portion des engagements négociables.
C'étaient des valeurs assez bonnes et d'un placement facile, car ceux qui les avaient souscrites étaient menacés de perdre leurs biens, s'ils laissaient protester leurs engagements.
Il existait encore trois ou quatre cents millions de domaines nationaux non vendus.
Cette valeur tout à fait hypothétique, fondée sur les estimations de mille sept cent quatre-vingt-dix, pouvait, si on savait attendre des temps meilleurs, doubler, tripler, et même augmenter davantage.
Ne pas aliéner eût mieux valu.
Cependant l'urgence des besoins fit recourir à une nouvelle aliénation.
On décida que des rescriptions, représentatives du prix des biens qu'il s'agissait de vendre, seraient négociées à des spéculateurs pour une somme de cent cinquante millions.
Heureusement qu'une très-petite partie de cette somme fut mise en émission.
Enfin on imagina de représenter aussi par des titres du même genre, le capital de certaines rentes foncières, appartenant à l'État, et dont les lois antérieures avaient permis le rachat aux débiteurs.
C'était une ressource d'environ quarante millions.
Les débiteurs de ces rentes ne les servaient plus, sans en avoir cependant opéré le rachat.
Il fut émis des titres, destinés à représenter ce capital de quarante millions, et négociables, comme les rescriptions sur les biens nationaux, par le moyen des agents d'affaires.
Ces créations de valeurs artificielles étaient la dernière concession faite à des besoins urgents.
Aliénées à des spéculateurs, elles étaient destinées à procurer quelques ressources, en attendant le rétablissement des finances, qu'on devait espérer de la confection ponctuelle des rôles, et du système des obligations des receveurs généraux.
Du reste, ces valeurs, comme on le verra plus tard, furent émises avec une grande réserve, et n'eurent pas leurs inconvénients ordinaires, qui sont la dépréciation, et l'aliénation à vil prix des ressources de l'État.
[En marge: Un conseil de finances tenu chaque semaine.] Ces divers projets, quoique bons, ne pouvaient valoir que ce que vaudrait le gouvernement lui-même.
Si tout cela se réalisait, on était certain d'obtenir les résultats heureux qu'on attendait du nouveau système de finances.
Il était permis de l'espérer ainsi de l'intelligence et de la fermeté du général Bonaparte.
Tous ces projets, il les avait discutés, approuvés lui-même, souvent modifiés et améliorés; il en comprenait l'importance et le mérite, et il était parfaitement résolu de veiller à leur stricte exécution.
À peine arrêtés, on les envoyait aux commissions législatives, qui les convertissaient en lois, sans qu'il y eût un moment perdu.
Vingt jours suffirent à les concevoir, à les rédiger, à les revêtir du caractère légal, à en commencer l'exécution.
Le général Bonaparte travaillait lui-même plusieurs fois par semaine avec le ministre des finances, et il prit ainsi le meilleur moyen de mettre fin à ces funestes délégations, qu'on accordait souvent aux instances ou à l'influence corruptrice des fournisseurs.
Chaque semaine il se faisait apporter, par les divers ministres, l'état de leurs dépenses nécessaires; il le plaçait en regard de l'état des recettes probables, fourni par le trésor, et faisait, en proportion des besoins de chacun, la distribution des ressources réelles.
Il ne disposait donc que de ce qu'on était certain de percevoir, et, grâce à cette fermeté, le principal abus, celui des délégations, devait bientôt disparaître.
La confiance dont les Consuls provisoires étaient investis, ramenait les gens d'affaires, et on trouvait à négocier auprès d'eux les valeurs nouvelles, qui, quelques jours auparavant, n'auraient été acceptées par personne.
[En marge: Premiers secours envoyés aux troupes.] C'est avec ces moyens réunis qu'on put venir au secours des armées nues et affamées, et leur procurer un premier soulagement, dont elles avaient un urgent besoin.
Le désordre était si grand qu'il n'y avait pas même au ministère de la guerre des états des troupes, de leur nombre et de leur emplacement.
Le bureau de l'artillerie était le seul qui possédât des états de ce genre, pour les troupes de son arme.
Le général Bonaparte fut obligé d'envoyer des officiers d'état-major sur les lieux, pour se procurer les documents qui lui manquaient.
Il adressa en même temps aux divers corps d'armée quelques secours, mais fort insuffisants par rapport à l'étendue de leurs besoins.
La première qualité du soldat est la constance à supporter la fatigue et la privation; la valeur n'est que la seconde.
Plusieurs corps ont quitté leurs positions; ils ont été sourds à la voix de leurs officiers.
La dix-septe légère est de ce nombre.
Sont-ils donc tous morts les braves de Castiglione, de Rivoli, de Neumarck? Ils eussent péri plutôt que de quitter leurs drapeaux; et ils eussent ramené leurs jeunes camarades à l'honneur et à leur devoir.
Entourez-le de votre confiance; il ramènera la victoire dans vos rangs.
La première mesure politique des nouveaux Consuls fut relative à la loi des otages.
Cette loi, qui rendait responsables les parents des Vendéens et des chouans, des actes commis dans les provinces révoltées, frappait les uns de détention, les autres de déportation.
Elle partageait avec la loi de l'emprunt forcé progressif, et à bien plus juste titre, l'animadversion publique.
Il fallait, en effet, les passions aveugles de ce temps, pour qu'on osât rendre les parents des insurgés, responsables d'actes qu'ils n'avaient pas commis, bien qu'ils en souhaitassent le succès.
Les Consuls agirent à l'égard de cette loi comme ils avaient agi à l'égard de la loi de l'emprunt forcé progressif: ils en proposèrent la révocation aux commissions législatives, qui la prononcèrent sur-le-champ.
Le général Bonaparte alla lui-même à la prison du Temple, où beaucoup de ces otages étaient détenus, pour briser leurs fers de ses mains glorieuses, et recueillir ces nombreuses bénédictions, qu'inspira si constamment et si justement le pouvoir réparateur du Consulat.
[En marge: Élargissement des prêtres.] À cette mesure s'en joignirent d'autres du même genre, qui marquaient d'un caractère tout à fait pareil la politique des Consuls provisoires.
Beaucoup de prêtres, bien qu'ils eussent prêté à la constitution civile du clergé le serment, qui était devenu l'origine du schisme, avaient été cependant persécutés.
Ces prêtres, qu'on qualifiait du titre d'assermentés, se trouvaient, les uns cachés ou fugitifs, les autres détenus aux îles de Ré et d'Oléron.
Les Consuls ordonnèrent l'élargissement de ceux qui étaient encore détenus.
Cette mesure devait faire rentrer en France ou reparaître au jour, tous les prêtres de la même classe, qui avaient cherché leur salut dans la fuite ou la retraite.
[En marge: Les naufragés de Calais.] Plusieurs émigrés, naufragés dans les environs de Calais, étaient depuis quelque temps, pour l'opinion publique, l'objet d'un vif intérêt.
Ces malheureux, placés entre les horreurs du naufrage et la rigueur des lois sur l'émigration, n'avaient pas hésité à se jeter sur le rivage de France, n'imaginant pas que leur patrie pût être aussi cruelle envers eux que la tempête.
Mais l'humanité publique, heureusement réveillée, répugnait à une telle manière de raisonner.
La question avait été plusieurs fois résolue en sens contraire.
Les nouveaux Consuls firent décider que ces émigrés seraient élargis, mais transportés hors du territoire de la République.
Parmi eux on comptait quelques membres des plus grandes familles de France, et notamment ce duc de Choiseul, que nous avons toujours trouvé depuis, au nombre des constants amis d'une liberté sage, la seule que les honnêtes gens puissent aimer et défendre.
Les actes que nous venons de rapporter, furent universellement applaudis.
Tant il est vrai que, pour être modère avec honneur et avec fruit, il faut être puissant! [En marge: Faute et rigueur à l'égard du parti révolutionnaire.] Dans ce premier moment, la politique des Consuls provisoires ne manqua de sagesse qu'à l'égard du parti révolutionnaire.
C'est avec ce parti qu'on avait eu à lutter, dans les journées récentes des dix-huit et dix-neuf brumaire.
C'est contre lui naturellement qu'on éprouvait de l'irritation et de la défiance, et, au milieu de ces actes d'une politique conciliante et réparatrice, il n'y eut de rigueur que pour lui seul.
La nouvelle du dix-huit brumaire avait fort ému les patriotes du midi.
Les sociétés affiliées à la société-mère du Manége qui siégeait à Paris, avaient redoublé d'emportement.
On annonçait que les députés privés, par la loi du dix-neuf brumaire, de leur qualité de membres du Corps Législatif, allaient se réunir à Toulouse, pour y réinstaller une espèce de Directoire.
Le général Bonaparte, maintenant qu'il avait en main le gouvernement et l'armée, ne craignait plus rien.
Il avait montré, au treize vendémiaire, comment il savait réprimer les insurrections, et il n'était guère inquiet de ce que pourraient faire quelques patriotes exaltés, sans soldats.
Mais ses collègues, Sieyès, Roger-Ducos, ne partageaient pas sa confiance.
Plusieurs ministres se joignirent à eux, et on lui persuada qu'il fallait prendre des précautions.
Enclin, du reste, aux mesures énergiques par caractère, quoique porté à la modération par politique, il consentit à faire prononcer la déportation contre trente-huit membres du parti révolutionnaire, et la détention à la Rochelle contre dix-huit autres.
Il y avait dans le nombre, des misérables, et un notamment qui se vantait d'être l'assassin de la princesse de Lamballe; mais il y avait aussi d'honnêtes gens, des membres des deux Conseils, et surtout un personnage illustre et respectable, le général Jourdan.
Son opposition publique au dix-huit brumaire, avait dans le moment inspiré quelques craintes.
Inscrire un tel homme sur une telle liste, était une faute dans une faute.
L'opinion publique, quoique mal disposée pour les révolutionnaires, accueillit cette mesure avec froideur, et presque avec blâme.
On craignait tant les rigueurs, les réactions, qu'on n'en voulait plus, même contre ceux qui s'étaient tout permis en ce genre.
Des réclamations vinrent de toutes parts, et quelques-unes de très-haut, en faveur de certains noms portés sur cette liste de proscription.
Le tribunal de cassation réclama pour un de ses membres, le sieur Xavier Audouin, qui n'avait pas mérité qu'on prît à son égard de telles précautions.
Il réclama, de peur, disait-il, qu'on n'attribuât à une vengeance de sa part, l'inscription de ce vulgaire offenseur sur la liste des nouveaux proscrits.
Sa lettre publiée lui fit honneur, et sauva son recommandé.
Une sorte de cri public fit rayer aussi le général Jourdan.
Très-heureusement la tournure prompte et favorable que prirent les événements, permit de révoquer cet acte, qui n'était qu'un écart accidentel, dans une marche d'ailleurs ferme et droite.
[En marge: Prompte soumission des révolutionnaires exaltés.] Le général Bonaparte avait envoyé son lieutenant dévoué, le général Lannes, à Toulouse.
À la simple apparition de cet officier, toutes les tentatives de résistance s'évanouirent.
La ville de Toulouse rentra dans le calme; les succursales de la société du Manége furent fermées dans toutes les villes du midi.
Les révolutionnaires exaltés voyaient bien que l'opinion, réagissant contre eux, avait cessé de leur être favorable, et ils apercevaient à la tête du gouvernement, un homme auquel personne n'espérait pouvoir résister.
Un seul acte de résistance, non point par la force, mais par les moyens légaux, fut opposé au dix-huit brumaire.
Le président du tribunal criminel de l'Yonne, le sieur Barnabé, renouvelant l'exemple des anciens parlements, refusa d'enregistrer la loi du dix-neuf brumaire, constitutive du gouvernement provisoire.
Ce magistrat, déféré aux commissions législatives, fut accusé d'avoir forfait à ses devoirs, suspendu, et éloigné de son siège.
Il subit du reste sa condamnation avec soumission et dignité.
[En marge: Révocation de l'acte de rigueur, adopté contre les révolutionnaires exaltés.] La prompte fin de ces tentatives de résistance, permit au gouvernement de revenir sur une mesure, qui était en contradiction avec sa sage politique.
Sur un rapport du ministre de la justice Cambacérès, portant que l'ordre était rétabli dans les départements, que les lois s'exécutaient partout sans obstacle, la déportation prononcée contre trente-huit individus, et la détention à La Rochelle contre dix-huit autres, furent changées en simple surveillance.
La surveillance elle-même fut bientôt supprimée.
[En marge: État de la Vendée.] Cet acte avait été bientôt effacé par la suite des actes sensés, habiles et vigoureux, qui signalaient le nouveau gouvernement.
La Vendée à son tour avait attiré toute son attention.
Une récente levée de boucliers venait d'y être essayée, vers la fin du Directoire.
Mais l'avénement du général Bonaparte changeait complétement la face des choses, et la direction des esprits dans toutes les parties de la République.
Les chefs de la nouvelle insurrection royaliste avaient été excités à prendre les armes, autant par les dernières rigueurs du Directoire, que par l'espérance du renversement prochain de ce gouvernement.
Le dix-huit brumaire avait donc modifié les idées dans la Vendée comme ailleurs, et fait naître des dispositions toutes nouvelles.
Ils furent, en un mot, assez crédules pour espérer que le rôle de Monk conviendrait à un personnage, qui ne trouvait pas même celui de Cromwell assez grand pour lui.
Ils profitèrent de l'intermédiaire de l'un de ces ministres de la diplomatie étrangère, qui, sous prétexte d'étudier le pays où ils sont accrédités, ont la main dans toutes les menées des partis, et se firent introduire auprès du général Bonaparte.
Ce furent, parmi les royalistes, MMonsieur Hyde de Neuville et d'Andigné, qui se chargèrent de cette démarche.
[En marge: Erreur commise par les royalistes sur les dispositions du général Bonaparte à leur égard.] Il n'est pas besoin de démontrer à quel point cette manière de juger le général Bonaparte était erronée.
Cet homme extraordinaire, sentant alors sa force et sa grandeur, ne voulait être le serviteur d'aucun parti.
S'il n'aimait pas le désordre, il aimait la Révolution; s'il ne croyait pas à toute l'étendue de liberté qu'elle avait promise, il voulait tout entière cette réforme sociale qu'elle avait pour but d'accomplir.
Il leur déclara sa volonté formelle de traiter avec les chefs de la Vendée à des conditions raisonnables, ou de les exterminer jusqu'au dernier.
Cette entrevue n'aboutit donc à rien, qu'à faire mieux connaître le général Bonaparte au parti royaliste.
Tandis que ces communications s'établissaient à Paris, entre le général Bonaparte et quelques amis des Bourbons, il s'en établissait d'autres dans la Vendée même, entre les chefs de l'insurrection et les généraux de la République.
Tout ayant changé à l'avénement du général Bonaparte, ces communications, qui allaient devenir dangereuses, devinrent utiles au contraire, et les pourparlers prirent une nouvelle direction.
Les chefs royalistes, qui attiraient à eux les officiers de l'armée républicaine, furent attirés à leur tour par ces mêmes officiers vers le gouvernement de la République.
On leur fit sentir le peu d'espoir de vaincre le vainqueur de l'Italie et de l'Égypte, l'espérance d'obtenir de lui un régime doux et réparateur, qui rendrait la condition de tous les partis paisible et acceptable.
Ce langage ne resta pas sans succès.
Il y avait dans le moment, à la tête de l'armée de l'ouest un général sage, conciliant et fidèle, fort employé par le général Hoche, lors de la première pacification de la Vendée, c'était le général Hédouville.
Il se saisit de tous ces fils, et offrit de les remettre dans la main du nouveau Consul.
[En marge: Déc.
mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.] [En marge: Suspension d'armes dans la Vendée.] Celui-ci s'en empara sur-le-champ, et ordonna au général Hédouville de traiter avec les chefs vendéens.
Ces chefs, intimidés par la présence du général Bonaparte au pouvoir, se montraient disposés à pactiser.
Il était difficile de signer tout de suite une capitulation, et de se mettre d'accord sur les articles de cette capitulation; mais une suspension d'armes ne présentait pas les mêmes difficultés.
On offrit d'en signer une sur-le-champ.
Elle fut acceptée du côté du gouvernement, et en peu de jours MMonsieur de Châtillon, d'Autichamp et de Bourmont signèrent une suspension d'armes pour la Vendée et une partie de la Bretagne.
Il fut convenu qu'on s'adresserait à Georges Cadoudal et à Monsieur de Frotté, pour leur proposer d'en adopter une pareille dans le Morbihan et la Normandie.
Cet acte du nouveau gouvernement ne s'était pas fait attendre, car il s'accomplit au commencement de frimaire, une vingtaine de jours après l'installation des Consuls provisoires.
Il inspira une satisfaction générale, et fit supposer la pacification de la Vendée plus prochaine qu'elle ne pouvait être.
Quelques bruits du même genre, à l'égard des puissances étrangères, firent aussi espérer, de l'heureuse étoile du général Bonaparte, un prompt rétablissement de la paix européenne.
La Russie, l'Autriche, l'Angleterre, et toutes les petites puissances à leur suite, soit en Italie, soit en Allemagne, soutenaient une lutte acharnée contre la République française.
L'Angleterre, pour laquelle la guerre n'était qu'une question de finances, avait résolu cette question pour elle-même, en établissant l'income-tax, qui donnait déjà d'abondants revenus.
Elle voulait donc continuer les hostilités pour avoir le temps de prendre Malte, qu'elle bloquait, et de réduire, en la bloquant aussi, l'armée française d'Égypte.
L'Autriche, en possession de toute l'Italie, voulait tout risquer plutôt que de rendre cette conquête.
Mais le chevaleresque Paul Ier, qui s'était jeté dans la guerre par une inspiration de son fol enthousiasme, venait de voir ses armes humiliées à Zurich, et il en avait conçu un vif ressentiment contre tout le monde, mais surtout contre l'Autriche.
Paul Ier voyait là un acte de mauvais allié, peut-être une perfidie.
La défiance une fois excitée, tout devait lui apparaître sous un jour fâcheux.
Il n'avait pris, disait-il, les armes que pour protéger les faibles contre l'oppression des forts, et replacer sur leurs trônes les princes que la République française en avait précipités.
Or, l'Autriche avait partout arboré son drapeau en Italie, et n'avait rappelé dans cette contrée aucun des princes détrônés.
Il commençait à se dire qu'agissant par générosité pure, il était dupe d'alliés qui agissaient uniquement par intérêt.
Mobile à l'excès, il se livrait à ces nouveaux sentiments, aussi violemment qu'il s'était d'abord livré aux sentiments contraires.
Un dernier fait l'avait exaspéré au plus haut point: c'était le pavillon russe abattu à Ancône, et remplacé par le pavillon autrichien.
Ce n'était là que le tort d'un officier inférieur; mais ce tort, quel qu'il fût, avait été senti très-vivement.
Les sentiments des princes absolus, malgré leurs prétentions au secret, éclatent aussi vite que les sentiments des peuples libres; les uns, en effet, ne se contiennent guère plus que les autres.
On commençait à connaître, dans toute l'Europe, ce nouveau résultat de la bataille de Zurich, et ce n'était pas le moins heureux pour nous.
L'Autriche et l'Angleterre, à cette nouvelle, avaient redoublé de soins auprès de Paul Ier.
On avait comblé Suwarow, Suwarow l'invincible (comme on l'appelait avant qu'il eût rencontré Masséna), on l'avait comblé de distinctions de tout genre.
Mais on n'avait pas plus calmé la douleur du général russe, que le ressentiment du czar.
Une manifestation toute nouvelle de la part de Paul Ier, fit surtout appréhender qu'il n'abandonnât bientôt la coalition.
Il avait rompu toute relation avec la Prusse.
[En marge: Importance de la cour de Prusse en ce moment.] Nous avions alors à Berlin un agent sage et habile, Monsieur Otto, qui depuis a su attacher son nom aux actes les plus importants de cette époque.
Il avait averti le gouvernement du nouvel état des choses.
Il était évident, en effet, que, si on inclinait à la paix plutôt qu'à la guerre, la clef de la situation était à Berlin.
L'Espagne, jetée à une extrémité de l'Europe par sa position géographique, et de la politique par la faiblesse de son gouvernement, l'Espagne ne pouvait être d'aucune utilité.
Ce qu'on avait appelé chez elle pusillanimité commençait à passer pour sagesse.
Si elle avait osé agir ainsi, elle n'aurait pas depuis les jours du grand Frédéric joué un plus beau rôle.
Aujourd'hui, replacé dans des relations pacifiques avec la République française, il en profitait pour refaire par ses économies le trésor laissé par son grand-oncle, et dévoré par son père.
Alors, en effet, cela pouvait être vrai.
Il poussait donc son roi à prendre activement le rôle de médiateur, et de pacificateur du continent.
Le rôle sans doute était bien grand pour le jeune et timide Frédéric-Guillaume, mais ce prince pouvait le remplir avec plus ou moins d'étendue, et en assumer une partie, sinon le tout.
[En marge: Envoi de Duroc à Berlin.] Le général Bonaparte ayant aperçu tout cela, mit aussitôt un grand soin à caresser la cour de Prusse.
L'idée lui vint de suivre l'exemple des princes qui montent sur le trône, et qui annoncent leur avénement par l'envoi de grands dignitaires.
Il fit en effet la même chose avec moins d'apparat, en dépêchant à Berlin un de ses aides-de-camp, ce qu'un chef d'état tout militaire pouvait assurément se permettre, sans paraître excéder son rôle.
Parmi ceux qui le servaient à ce titre, s'en trouvait un, sage, discret, intelligent, joignant à un extérieur agréable une tenue parfaite: c'était Duroc, revenu d'Égypte avec son général, et ayant sur son front quelque reflet de la gloire des Pyramides.
Duroc devait flatter le jeune roi, et lui laisser apercevoir qu'on le ferait volontiers, s'il le voulait, l'arbitre de la paix future.
La République, appuyée sur les victoires du Texel et de Zurich, et sur toutes celles dont le nom du général Bonaparte était le gage dans l'avenir, pouvait, sans crainte pour sa dignité, se présenter l'olivier de la paix à la main.
[En marge: Entrée de Monsieur de Talleyrand aux affaires étrangères.] Tandis qu'il dépêchait Duroc vers Berlin, le général Bonaparte fit, au nom des Consuls provisoires, plusieurs actes qui devaient avoir au dehors la même signification.
D'abord, après avoir différé quelque temps l'entrée de Monsieur de Talleyrand aux affaires étrangères, il l'y appela enfin.
On ne pouvait y placer un personnage plus conciliant, plus propre à traiter avec l'Europe, plus habile à lui plaire, à la flatter même, sans faire descendre le cabinet français de sa position élevée.
Il n'y avait pas jusqu'à cette élégance exquise de moeurs, particulière à Monsieur de Talleyrand, qui ne fût un avantage pour la nouvelle situation qu'on voulait prendre à l'égard des puissances étrangères.
[En marge: Le général Beurnonville nommé ambassadeur à Berlin.] Le général Bonaparte fit quelques autres nominations diplomatiques, conçues dans le même esprit.
Quoique Monsieur Otto, chargé d'affaires à Berlin depuis que Monsieur Sieyès avait quitté ce poste, fût un agent excellent, néanmoins ce n'était qu'un simple chargé d'affaires.
Le général Beurnonville était un franc militaire, loyal, ouvert, modéré d'opinion, et parfaitement propre à bien représenter le nouveau gouvernement.
L'Autriche, dont il avait été long-temps le prisonnier, lui inspirait une haine qui était une sorte d'à-propos à Berlin, où l'on éprouvait à l'égard de cette puissance, à peu près les mêmes sentiments que du temps du grand Frédéric.
[En marge: Monsieur Alquier nommé ambassadeur à Madrid.] Nous avions pour représentant à Madrid un ancien démagogue, dépourvu de toute influence, et qui n'a laissé aucun nom dans la carrière diplomatique, où les événements l'avaient jeté par hasard.
On le remplaça par un Constituant, homme sage, spirituel, instruit, qui a figuré avec honneur dans la diplomatie de ce temps, c'était M.
Enfin, à Copenhague, où les principes de la neutralité maritime, ouvertement violés par l'Angleterre, pouvaient faire naître en notre faveur des sentiments qu'il était bon de cultiver, on nomma Monsieur Bourgoing, en place de Monsieur Grouvelle, qui y avait été envoyé par le Directoire.
Tous ces choix étaient excellents, et parfaitement propres à indiquer l'esprit de prudence et de modération, qui commençait à prévaloir dans les relations de la France avec les puissances étrangères.
Le reproche pouvait être renvoyé avec plus de fondement aux cabinets de l'Europe, qui avaient fait pis, sans avoir l'excuse ni des passions révolutionnaires, ni des changements de gouvernement continuels.
Ils n'avaient pu jusqu'ici jouir de cette condition de leur capitulation, ni sous le rapport de leurs personnes, ni sous le rapport de leurs biens.
Le général Bonaparte leur fit rendre tout entier le bénéfice de cette capitulation.
Il prit à l'égard du Danemark une mesure d'un excellent effet, et d'une équité bienveillante.
Il y avait dans les ports de France beaucoup de bâtiments danois arrêtés sous le Directoire, par suite de représailles à l'égard des neutres.
On leur reprochait de ne pas faire respecter en eux les droits de la neutralité maritime, de se laisser visiter par les Anglais, et de permettre que les propriétés françaises dont ils étaient porteurs fussent saisies sur leur bord.
Le Directoire avait déclaré qu'on exercerait envers eux exactement les mêmes violences qu'ils souffriraient de la part des Anglais, pour les obliger à défendre avec plus d'énergie les principes du droit des gens, en vertu desquels ils naviguaient.
C'eût été justice assurément, si, ayant la force de se faire respecter, ils n'avaient pas voulu l'employer; mais les malheureux faisaient comme ils pouvaient, et il était dur de les punir de la violence des uns par la violence des autres.
En conséquence de ce système, on avait arrêté beaucoup de leurs navires marchands.
Le général Bonaparte les fit relâcher tous, en signe d'une politique plus équitable et plus modérée.
[En marge: Succès de la mission de Duroc.] Duroc, envoyé à Berlin, y arriva promptement, et fut présenté par M.
Otto, qui s'y trouvait encore.
D'après les règles rigoureuses de l'étiquette, Duroc, simple aide-de-camp, ne pouvait entrer en rapport direct avec la cour.
Toutes ces règles furent mises de côté pour un officier attaché à la personne du général Bonaparte.
Il fut reçu par le roi, par la reine, et invité sans cesse à Potsdam.
La curiosité avait autant de part que la politique à cet empressement, car la gloire, outre son éclat, a aussi ses avantages matériels dans les affaires.
Voir, entendre l'aide-de-camp Duroc, c'était pour ainsi dire approcher, quoique de loin, l'homme extraordinaire qui occupait le monde.
Duroc avait assisté aux batailles des Pyramides, du Mont-Thabor, d'Aboukir.
On lui adressa mille questions, et il y répondit sans exagération, avec mesure et simplicité.
Il parut doux, poli, modeste, profondément soumis à son général, et donna l'idée la plus avantageuse de la manière d'être que ce général imposait à tous ceux qui l'entouraient.
Le succès de Duroc à Berlin fut complet.
La reine lui témoigna la plus grande bienveillance, et de toutes parts on commença à parler de la République française en meilleurs termes.
[En marge: Bruits de paix.] [En marge: Armistice sur le Rhin.] Le succès de ce voyage occupa les cours de l'Europe, et retentit jusqu'à Paris même.
L'idée d'une paix prochaine commença bientôt à se répandre dans les esprits.
Une circonstance fort spécieuse, et en soi de peu de conséquence, contribua singulièrement à propager cette idée.
Les armées françaises et autrichiennes étaient en présence le long du Rhin, et sur les crêtes des Alpes et de l'Apennin.
Sur le Rhin elles étaient arrêtées par un obstacle suffisant pour empêcher toute opération sérieuse; car un passage du Rhin, par les uns ou par les autres, était une entreprise majeure, qu'on ne tente que lorsqu'on veut entrer en campagne.
Or, on était en frimaire, c'est-à-dire en décembre; on ne pouvait donc pas y songer.
Les escarmouches sur les bords du fleuve devenaient dès lors une effusion inutile de sang.
On convint d'un armistice pour cette frontière.
Quant à celle des Alpes et de l'Apennin, il en était autrement.
Au milieu de ce pays accidenté, une opération bien combinée dans telle ou telle vallée, pouvait procurer une position enviable pour la reprise des opérations.
On ne voulut donc pas se lier les mains de ce côté, et il n'y eut pas d'armistice.
Mais on ne fit attention qu'à celui qui venait d'être signé sur le Rhin; et, au nombre des changements heureux qu'on se plaisait alors à attendre du nouveau gouvernement, on rangea la possibilité, la probabilité même d'une paix prochaine.
[En marge: Confiance générale.] Il y a toujours dans les maux publics un mal réel et un mal d'imagination, l'un contribuant à rendre l'autre insupportable.
C'est beaucoup de faire cesser le mal d'imagination, car on diminue le sentiment du mal réel, et on inspire à celui qui souffre la patience d'attendre la guérison, et surtout la disposition à s'y prêter.
Sous le Directoire, c'était un parti pris de ne plus rien espérer d'un gouvernement faible, déconsidéré, qui, pour réprimer les factions, allait jusqu'à la violence, sans obtenir aucun des effets de la force.
On prenait tout de lui en mauvaise part, on ne voulait en attendre aucun bien, on ne voulait pas même y croire quand, par hasard, il en réalisait quelque peu.
La victoire, car elle avait paru lui revenir vers les derniers jours de son existence, la victoire, qui aurait valu de la gloire à d'autres, n'avait pas même servi à le faire honorer.
L'avénement du général Bonaparte, dont on s'était habitué à tout attendre, en fait de succès, avait changé cette disposition.
Le mal d'imagination était guéri; on avait confiance, on prenait tout en bonne part.
Assurément les choses étaient bonnes en soi, car il était bon de délivrer les otages, d'élargir les prêtres, de montrer des dispositions pacifiques à l'Europe; mais on était surtout disposé à les considérer comme telles.
Un signe de rapprochement comme l'accueil fait à un aide-de-camp, un armistice sans conséquence comme celui qui venait d'être signé sur le Rhin, passaient déjà pour des gages de paix.
Tel est le prestige de la confiance! Elle est tout pour un gouvernement qui commence, et envers celui des Consuls elle était immense.
Aussi l'argent arrivait-il au trésor, du trésor aux armées, qui, contentes de ces premiers soulagements, attendaient avec patience ceux qui leur étaient promis plus tard.
En présence d'une force réputée supérieure à toutes les résistances, les partis se soumettaient: les partis oppresseurs sans prétention d'opprimer encore, les partis opprimés avec confiance de ne plus l'être.
Le bien accompli était déjà grand sans doute; mais tout ce que le temps n'avait pas permis de faire, l'espérance l'ajoutait.
Tous les hommes spéciaux dont il s'était entouré, qu'il avait écoutés avec attention, souvent éclairés eux-mêmes par la justesse et la promptitude de ses aperçus, qu'il avait en outre protégés contre des résistances de toute espèce, ne sortaient d'auprès de lui que subjugués, saisis d'admiration.
Ils le disaient d'autant plus volontiers, que c'était devenu en quelques jours une mode de le penser et de le dire.
Il n'y avait qu'un mois que le général Bonaparte s'était saisi des affaires, et déjà l'impression produite autour de lui par cet esprit puissant, était générale et profonde.
Le bon Roger-Ducos n'en revenait pas; l'humoriste Sieyès, peu enclin à céder à la mode, surtout quand il n'en était pas le favori, reconnaissait la supériorité, l'universalité de ce génie de gouvernement, et lui rendait le plus pur des hommages en le laissant faire.
Aux prôneurs convaincus, se joignaient les prôneurs intéressés, qui, voyant dans le général Bonaparte le chef évident de la nouvelle république, ne mettaient aucune mesure dans l'expression de leur enthousiasme.
De tout côté on le regardait comme l'homme auquel la nouvelle Constitution devait attribuer la plus grande part du pouvoir exécutif.
On voulait qu'une concentration suffisante de l'autorité dans ses mains, avec certaines garanties pour la liberté, lui permît de gouverner la République, heureusement et grandement.
C'était là le voeu des révolutionnaires modérés, alors les plus nombreux.
Les révolutionnaires exaltés, s'obstinant à voir dans le jeune général un Cromwell et un César, désiraient cependant, pour garantir leur tête ou leurs biens nationaux, qu'il eût le temps d'éloigner les Bourbons et les Autrichiens.
Ainsi tout le monde lui accordait la suprême puissance, plus ou moins complètement, pour plus ou moins long-temps, et dans des vues différentes.
Le nouveau législateur Sieyès avait donc à lui faire sa place dans la constitution qu'il préparait.
Mais Monsieur Sieyès était un législateur dogmatique, travaillant pour la nature des choses, au moins comme il l'entendait, et non pour les circonstances, encore moins pour un homme, quel qu'il pût être.
On en va juger par ce qui suit.
[En marge: Projet de constitution long-temps médité par Monsieur Sieyès.] Monsieur Sieyès, pendant que son infatigable collègue gouvernait, s'était enfin occupé de la tâche qui lui était assignée.
Donner une constitution à la France, non pas une de ces constitutions éphémères, produits ridicules de l'ignorance et des passions des partis, mais une constitution savante, fondée sur l'observation des sociétés et les leçons de l'expérience, était le rêve de sa vie.
Dans ses méditations solitaires et chagrines, il s'en occupait sans cesse.
Il y avait pensé au milieu des entraînements sincères, mais irréfléchis, de la Constituante, au milieu des sombres fureurs de la Convention, au milieu des faiblesses du Directoire.
À chaque époque il avait remanié son ouvrage; enfin il s'était fixé, et une fois fixé, il ne voulait rien changer à son plan.
Il n'en voulait rien sacrifier aux circonstances du temps, pas même à la principale de ces circonstances, au général Bonaparte, dont il fallait cependant préparer la place, d'une manière assortie au génie et au caractère de celui qui devait l'occuper.
Ce législateur singulier, méditant toujours, mais n'écrivant pas beaucoup plus qu'il n'agissait, n'avait jamais écrit sa constitution.
Elle était dans sa tête, et il fallait l'en faire sortir.
Cela n'était pas facile pour lui, quelque désir qu'il eût de la voir produite au dehors, et convertie en loi.
On le pressait beaucoup de la faire connaître, et il se décida enfin à communiquer sa pensée à un de ses amis, Monsieur Boulay de la Meurthe, qui se chargea de la transcrire au fur et à mesure des entretiens qu'ils auraient ensemble.
C'est ainsi que cette conception remarquable a pu être recueillie avec exactitude, et conservée à la postérité, dont elle est digne.
Monsieur Sieyès avait fait un puissant effort d'esprit pour concilier la république et la monarchie, pour emprunter à l'une et à l'autre ce qu'elles avaient d'utile et de nécessaire; mais en leur faisant des emprunts, il s'était fort défié de toutes deux.
Il avait pris des précautions infinies contre la démagogie d'une part, contre le pouvoir royal de l'autre.
Il avait produit ainsi une oeuvre savante et compliquée, mais où toutes choses se tenaient; et si cette constitution, remaniée par, et pour le général Bonaparte, était privée de l'un de ses contre-poids, elle pouvait, contre l'intention de son auteur, aboutir tout simplement au despotisme.
Le premier soin de Monsieur Sieyès dans ses combinaisons, avait été de se garder des passions démagogiques.
Sans dépouiller complètement la nation de cette immense participation aux affaires publiques, dont elle avait joui si malheureusement pour elle-même, il voulait lui laisser un pouvoir dont elle ne pût pas abuser.
Un mot qui, pour la première fois peut-être, se trouvait dans toutes les bouches, celui de gouvernement représentatif, donne une idée exacte de l'état des esprits à cette époque.
On entendait par ce mot que la nation devait prendre part à son gouvernement, seulement par intermédiaires, c'est-à-dire qu'elle devait être représentée; et, comme on va le voir, c'était très-indirectement qu'on voulait qu'elle le fût.
Les élections sous le Directoire avaient tour à tour amené, les royalistes à une époque, les Jacobins à une autre, et il avait fallu exclure violemment les premiers au dix-huit fructidor, les seconds au vingt-deux floréal.
Aussi le système des élections, et surtout des élections directes, était-il fort suspect à tout le monde.
Peut-être, si on avait osé réduire le nombre total des électeurs à cent cinquante ou deux cent mille, aurait-on essayé de braver encore une fois les agitations électorales.
Mais un corps électoral réduit à peu près aux proportions du nôtre, aurait blessé les esprits et ne les aurait pas rassurés.
L'élection directe, mais restreinte, comme elle existe aujourd'hui parmi nous, était donc hors de toutes les combinaisons.
Monsieur Sieyès, avec son dogmatisme habituel, s'était fait une maxime: «La confiance, disait-il, doit venir d'en bas, et le pouvoir d'en haut.» Il avait donc imaginé, pour réaliser cette maxime, le système de représentation nationale dont on va lire l'exposé.
[En marge: Listes de notabilité.] Tout individu âgé de vingt et un ans, ayant la qualité de Français, était obligé, s'il voulait jouir de ses droits, de se faire inscrire sur un registre qu'on appelait registre civique.
Cela pouvait former un nombre de cinq ou six millions de citoyens, admis à exercer leurs droits politiques.
Ils devaient se réunir par arrondissement (cette circonscription, qui n'existait pas encore, allait être proposée), et désigner le dixième d'entre eux.
Cette désignation du dixième devait donner une première liste de cinq à six cent mille individus.
Ces cinq à six cent mille individus se réunissant à leur tour par département, et choisissant encore le dixième d'entre eux, étaient appelés à former une seconde liste, forte de cinquante à soixante mille citoyens.
Ceux-ci faisant enfin un dernier triage, et se réduisant encore au dixième, formaient la dernière liste, qui se trouvait restreinte à cinq ou six mille candidats.
Ces trois listes s'appelaient listes de notabilité.
Sieyès, empruntant une figure à la géométrie pour donner une idée exacte de cette représentation nationale, large à la base, étroite au sommet, l'appelait une pyramide.
Chaque année la masse des citoyens devait se réunir pour exclure de ces listes les noms qui n'étaient plus dignes d'y figurer, et pour les remplacer par d'autres.
Il est à remarquer que si, d'une part, ce pouvoir de désignation était fort indirect, de l'autre il embrassait non-seulement les membres des assemblées délibérantes, mais les fonctionnaires exécutifs eux-mêmes.
C'était moins et plus que ce qui existe ordinairement dans le système représentatif monarchique.
Nous venons de montrer comment Monsieur Sieyès, suivant sa maxime, faisait venir la confiance d'en bas: nous allons exposer maintenant comment il faisait descendre le pouvoir d'en haut.
Sous l'empire des impressions du moment, il redoutait l'élection, parce qu'il venait de voir des électeurs passionnés, nommer des représentants aussi passionnés qu'ils l'étaient eux-mêmes.
Il y renonçait donc, et voulait que, dans ces listes de notabilité, formées par la confiance publique, le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif pussent désigner leurs propres membres, et se composer ainsi eux-mêmes.
Il ne leur imposait d'autre limite que celle de choisir dans les listes de notabilité.
Mais, avant de faire connaître le mode de formation des pouvoirs, il faut décrire leur organisation.
Le pouvoir législatif devait être organisé comme il suit: d'abord le Corps Législatif proprement dit, placé entre deux corps opposés, le Tribunat et le Conseil d'État; puis, à part et au-dessus, le Sénat conservateur.
[En marge: Le Corps Législatif.] Le Corps Législatif devait être composé de trois cents membres, entendant discuter les lois, ne les discutant pas eux-mêmes, et les votant silencieusement.
Voici comment, et entre qui, se passait la discussion.
Il nommait ensuite trois de ses membres, pour aller soutenir devant le Corps Législatif l'avis qui avait prévalu dans son propre sein.
Ainsi, le Conseil d'État plaidant pour, le Tribunat contre (si toutefois celui-ci avait repoussé la loi), le Corps Législatif votait en silence l'adoption ou le rejet.
Son vote seul donnait le caractère de loi aux propositions du gouvernement.
Le Conseil d'État devait en outre compléter les lois, par les règlements nécessaires à leur exécution.
[En marge: Le Sénat conservateur.] Venait enfin le Sénat.
Ce corps, composé de cent membres, ne prenait aucune part à ce travail législatif.
Il était chargé, spontanément, ou sur la dénonciation du Tribunat, de casser toute loi ou tout acte du gouvernement, qui lui paraissait entaché d'inconstitutionnalité.
Il s'appelait pour ce motif Sénat conservateur.
[En marge: Mode de formation des pouvoirs de l'État.] Telles étaient les attributions des pouvoirs délibérants.
Voici leur mode de formation.
Le Sénat se composait lui-même, en élisant ses propres membres dans la liste de la notabilité nationale.
Il nommait encore les membres du Corps Législatif, du Tribunat, du Tribunal de cassation, en les choisissant au scrutin, dans cette même liste de la notabilité nationale.
Le pouvoir exécutif était aussi l'auteur de sa propre formation, en choisissant tous ses agents dans celle des trois listes de notabilité, qui correspondait aux fonctions auxquelles il s'agissait de pourvoir.
Il prenait les ministres, les conseillers d'État, les agents supérieurs enfin, dans la liste de la notabilité nationale.
Ainsi, comme le voulait Monsieur Sieyès, la confiance venait d'en bas, le pouvoir venait d'en haut.
À la tête de ce pouvoir exécutif devait donc se trouver un pouvoir générateur.
Monsieur Sieyès lui avait donné un nom analogue à sa fonction, il l'avait appelé le Grand-Électeur.
Ce magistrat suprême était réduit exclusivement à un acte: il devait élire deux agents supérieurs, seuls de leur rang et de leur espèce, appelés, l'un Consul de la paix, l'autre Consul de la guerre.
Ceux-ci nommaient ensuite les ministres, qui, sous leur responsabilité personnelle, choisissaient dans les listes de notabilité tous les agents du pouvoir, gouvernaient, administraient, géraient, en un mot, les affaires de l'État.
Une existence magnifique était destinée à ce Grand-Électeur.
Il était le principe générateur du gouvernement, et il en était aussi le représentant extérieur.
Monsieur Sieyès voulait lui assigner un traitement de six millions, des habitations somptueuses, telles que les Tuileries à Paris, et Versailles à la campagne, plus une garde de trois mille hommes.
C'est en son nom que la justice devait être rendue, que les lois devaient être promulguées, et les actes du gouvernement exécutés.
C'est auprès de lui que les ministres étrangers devaient être accrédités; c'est de sa signature que les traités de la France avec les puissances étrangères devaient être revêtus.
En un mot, il joignait, à l'importante mission de choisir les deux chefs actifs du gouvernement, l'éclat, vain si l'on veut, de la représentation extérieure; en lui devait briller tout le luxe d'une nation polie, élégante et magnifique.
Ce Grand-Électeur lui-même, il fallait le demander ou à l'élection ou à l'hérédité.
Dans le dernier cas, c'était un roi, et on avait rétabli la monarchie en France.
Mais Monsieur Sieyès, qu'il la voulût ou non, n'aurait pas osé la proposer ouvertement.
Il faisait donc élire par le plus impartial des corps de l'État, par le Sénat, ce magistrat suprême, qui lui-même n'était placé si haut, que pour être dans ses deux choix, aussi impartial que possible.
Une dernière et redoutable disposition complétait cette oeuvre si compliquée.
[En marge: Pouvoir d'absorber déféré au Sénat.] Le Sénat, qui pouvait casser tout acte inconstitutionnel, loi ou mesure du gouvernement, recevait, en outre, la faculté d'arracher le Grand-Électeur à ses fonctions, en le nommant sénateur malgré lui.
C'était ce que Monsieur Sieyès appelait absorber.
Le Sénat en pouvait faire autant à l'égard de tout citoyen, dont l'importance ou les talents causeraient des ombrages à la République.
On donnait ainsi au citoyen, qu'on frappait d'inaction forcée en l'absorbant dans le Sénat, on donnait en dédommagement l'importance, la riche oisiveté, des membres d'un corps, qui ne pouvait pas agir par lui-même, mais qui pouvait, par son veto, empêcher toute action quelconque.
Il faut l'avouer, la monarchie représentative, avec moins de peine et d'effort, en se confiant davantage à la nature humaine, procure depuis deux siècles une liberté animée, mais point subversive, à l'une des premières nations du monde.
Simple et naturelle en ses moyens, la constitution britannique admet la royauté, l'aristocratie, la démocratie; puis, après les avoir admises, elle les laisse agir librement, ne leur imposant d'autre condition que de gouverner d'un commun accord.
Tout ce que recherchait le législateur Sieyès s'accomplit ainsi presque infailliblement.
Mais on n'improvise pas l'aristocratie, on n'improvise que le despotisme.
Cette société tourmentée ne pouvait se reposer que dans les bras d'un homme puissant.
On allait tout admirer, tout admettre, dans cette Constitution extraordinaire, tout, sauf le Grand-Électeur richement doté, et en apparence oisif.
Boulay de la Meurthe, qui les écrivait, et à divers membres des deux commissions législatives, qui les répandaient autour d'eux.
Les deux commissions législatives s'étaient divisées en sections, et, dans chacune des deux, se trouvait une section de Constitution.
C'est à ces deux sections réunies que Monsieur Sieyès, quand il pouvait se rendre maître de sa pensée, exposait son système.
Ce système saisissait les esprits par la nouveauté, la singularité, et l'art infini des combinaisons.
D'abord les intérêts des auditeurs de Monsieur Sieyès étaient fort satisfaits, car il avait, ainsi que nous venons de le dire, adopté une disposition transitoire, tout à fait nécessaire.
Dans le but de sauver la Révolution, en maintenant au pouvoir les hommes qui l'avaient faite, il proposait une résolution, à peu près semblable à celle par laquelle la Convention s'était perpétuée dans les deux Conseils des Anciens et des Cinq-Cents.
De plus, MMonsieur Sieyès, Roger-Ducos, et le général Bonaparte, devaient composer pour la première fois le personnel des corps de l'État, en vertu du droit qu'ils s'attribuaient de faire la nouvelle Constitution.
Monsieur Sieyès avait donc pris ses précautions contre la nécessité d'un nouveau dix-huit fructidor, en assurant pour dix ans la mise en pratique de sa Constitution par des mains dont il était sûr.
Les idées de Monsieur Sieyès devaient convenir à tous les intérêts.
Déjà chacun se croyait assuré d'être sénateur, législateur, conseiller d'État ou tribun; et ces charges étaient richement rétribuées.
[En marge: Accueil fait aux idées de Monsieur Sieyès.] Intérêt à part, les combinaisons semblaient aussi neuves qu'habiles.
Les hommes s'enthousiasment facilement pour le génie militaire, mais ils s'enthousiasment tout aussi facilement pour ce qui a l'apparence de la profondeur d'esprit.
Le législateur Sieyès avait ses enthousiastes, comme le général Bonaparte avait les siens.
Les listes de notabilité paraissaient la plus heureuse des combinaisons, surtout dans l'état de discrédit où était tombé le système électif, depuis les élections qui avaient donné les Clichiens exclus par la révolution de fructidor, et les Jacobins exclus par le moyen des scissions.
Le Conseil d'État et le Tribunat, plaidant l'un pour, l'autre contre, devant un Corps Législatif muet, plaisaient à des esprits fatigués de discussions, et demandant le repos avec instance.
Le Sénat, placé si haut, et dans un rôle si utile au maintien de l'ensemble, pouvant frapper d'ostracisme les citoyens éminents et dangereux, tout cela trouvait de nombreux admirateurs.
Le Grand-Électeur, seul, paraissait une singularité à des hommes qui, n'ayant pas encore réfléchi beaucoup à la Constitution anglaise, ne comprenaient pas une magistrature, réduite au rôle unique de choisir les agents supérieurs du gouvernement.
Ils trouvaient que c'était trop peu de pouvoir pour un roi, et trop de représentation pour un simple président de république.
Personne, enfin, ne trouvait la place adaptée à celui qui devait la remplir, c'est-à-dire au général Bonaparte.
C'était là une conjecture mesquine et malveillante.
Monsieur Sieyès joignait à une grande force de pensée une finesse d'observation remarquable, et il jugeait trop bien sa position personnelle et celle du vainqueur de l'Italie, pour croire qu'il pût être, lui, cette espèce de roi électif, et le général Bonaparte simplement son ministre.
Il avait en ceci uniquement obéi à l'esprit de système.
D'autres interprétateurs, moins malveillants, croyaient, à leur tour, que Monsieur Sieyès destinait en effet la place de Grand-Électeur au général Bonaparte, mais dans le but de lui lier les mains, et surtout de le faire prochainement absorber par le Sénat conservateur.
Les amis de la liberté ne lui en savaient pas mauvais gré.
Il disait hautement qu'il fallait un président de la République, un Conseil d'État, et pas grand'chose avec; que le pays était fatigué des bavards, et qu'il ne voulait plus que des hommes d'action.
Ces propos inconsidérés étaient de nature à produire le plus fâcheux effet; heureusement on n'attachait pas une grande importance aux paroles de Lucien.
[En marge: Fâcheux dissentiment entre Monsieur Sieyès et le général Bonaparte.] Le général Bonaparte avait, au milieu de ses travaux incessants, recueilli les rumeurs répandues autour de lui sur le projet de M.
Il laissait faire son collègue, par une sorte de partage d'attributions convenu entre eux, et il ne voulait se mêler de la Constitution, que lorsqu'il serait temps de la rédiger définitivement, se promettant bien alors d'assortir à son goût la place qui lui était destinée.
Cependant les rapports qui lui venaient de tout côté finirent par l'irriter, et il exprima son déplaisir avec la vivacité ordinaire de son langage, vivacité regrettable, et dont il n'était pas toujours le maître.
La désapprobation dont il frappait quelques idées du projet de Constitution arriva jusqu'à son auteur.
Monsieur Sieyès en conçut une vive peine.
Il craignait en effet qu'après avoir perdu, par l'ignorance et la violence des temps antérieurs, l'occasion de devenir le législateur de la France, il ne la perdît encore une fois par l'humeur despotique du collaborateur qu'il s'était donné en faisant le dix-huit brumaire.
Quoique dépourvu d'intrigue et d'activité, il s'attacha davantage à conquérir un à un les membres des deux sections législatives.
Monsieur Boulay de la Meurthe avait accepté la mission de transcrire les idées de Monsieur Sieyès, et il était devenu ainsi le confident de son projet.
Monsieur Roederer était ancien Constituant, homme d'esprit, véritable publiciste à la façon du dix-huitième siècle, aimant beaucoup à raisonner sur l'origine et l'organisation des sociétés, et à faire des projets de constitution, joignant à cela des penchants monarchiques très-prononcés.
Monsieur de Talleyrand, capable de comprendre et de goûter les esprits, même les plus contraires au sien, était également touché et du génie agissant du jeune Bonaparte, et du génie spéculatif du philosophe Sieyès; il avait du penchant pour tous deux.
Il croyait d'ailleurs que ces deux hommes avaient besoin l'un de l'autre, et mettait un grand intérêt à faire réussir les affaires du nouveau gouvernement.
MMonsieur Boulay de la Meurthe, Roederer et de Talleyrand s'employèrent donc à rapprocher le général et le législateur.
Une entrevue fut préparée; elle devait avoir lieu chez le général Bonaparte, en présence de MMonsieur Roederer et de Talleyrand.
La chose se fit, et ne réussit guère.
Le général Bonaparte était sous l'impression des rapports qu'on lui avait faits sur le Grand-Électeur inactif et exposé à être absorbé par le Sénat; Monsieur Sieyès était tout plein des propos improbateurs qu'on prêtait au général, et qu'on avait sans doute exagérés.
Ils s'abordèrent avec de mauvaises dispositions, ne se montrèrent que leurs dissentiments, et s'adressèrent les propos les plus aigres.
Monsieur Sieyès, qui avait besoin de calme pour produire ses idées, ne les exposa point, cette fois, avec la clarté et la suite convenables.
Le général Bonaparte, de son côté, fut impatient et brusque: ils se traitèrent mal, et se séparèrent presque brouillés.
Les conciliateurs, effrayés, se remirent au travail pour réparer le mauvais effet de cette entrevue.
Le premier moment n'était pas favorable pour amener un rapprochement; il fallut y mettre un peu de temps.
MMonsieur Boulay de la Meurthe et Roederer imaginèrent de nouveaux modèles de pouvoir exécutif, qui levassent les deux difficultés sur lesquelles le général Bonaparte paraissait inflexible, l'inaction du Grand-Électeur, et la menace d'ostracisme suspendue sur sa tête.
Ils songèrent d'abord à un Consul, aidé de deux collègues qui devraient l'assister, puis à un Grand-Électeur, comme l'avait voulu Monsieur Sieyès, qui nommerait les deux Consuls de la paix et de la guerre, assisterait à leurs délibérations et prononcerait entre eux.
Ce n'était pas assez pour satisfaire le général Bonaparte, et c'était beaucoup trop pour Monsieur Sieyès, dont le projet était ainsi renversé.
À l'égard d'un esprit systématique, adopter toutes ses idées moins une, c'est lui causer presque autant de chagrin que si on les rejetait toutes.
On saisit ce moment pour amener un nouveau rapprochement.
Il y eut une seconde entrevue entre Monsieur Sieyès et le général, en présence de MMonsieur Boulay (de la Meurthe), Roederer et de Talleyrand.
Cette fois, les deux principaux interlocuteurs étaient plus calmes, et plus disposés à s'entendre.
Au lieu de se heurter comme la première fois, en se montrant de préférence leurs dissentiments, ils cherchèrent au contraire à se rapprocher, en se montrant le côté semblable de leurs opinions.
Sieyès fut modéré et plein de tact: le général déploya son bon sens, son originalité d'esprit ordinaires.
Le sujet de l'entretien fut l'état de la France, les vices des constitutions précédentes, et les précautions à prendre dans une constitution nouvelle, pour prévenir les désordres passés.
Sur tout cela on devait être d'accord.
On se retira donc satisfait, et on se promit, dès que les sections auraient achevé leur travail, de les réunir, pour adopter ou modifier leurs propositions, et sortir enfin du provisoire, qui commençait à déplaire à tout le monde.
Monsieur Sieyès avait désormais la certitude que, sauf son Grand-Électeur et quelques attributions du Sénat conservateur, il ferait adopter sa Constitution tout entière.
Dans les dix premiers jours de frimaire (du vingt novembre au premier décembre), les sections eurent achevé leur projet.
Le général Bonaparte les appela chez lui à des réunions auxquelles devaient assister les Consuls.
Quelques membres des sections trouvaient cette convocation peu conforme à leur dignité, et, cependant, décidé qu'on était à passer par-dessus beaucoup de difficultés, à concéder beaucoup à l'homme qui était si nécessaire, on se rendit chez lui.
[En marge: Réunions des sections législatives chez le général Bonaparte.] Les séances commencèrent immédiatement.
À la première, Monsieur Sieyès fut chargé d'exposer son plan, puisque ce plan était la base même du travail des commissions.
Il le fit avec une force de pensée et de langage, qui produisit sur les assistants la plus vive impression.--Tout cela est beau et profond, dit le général; cependant, il y a plusieurs points qui méritent une discussion sérieuse.
Mais procédons avec ordre; traitons chaque partie du projet l'une après l'autre, et choisissons un rédacteur.
Citoyen Daunou, prenez la plume.--Monsieur Daunou devint ainsi le rédacteur de la nouvelle Constitution.
Ce travail dura plusieurs séances, et l'on convint des dispositions suivantes.
[En marge: Dispositions du projet de Monsieur Sieyès qui sont définitivement adoptées.] Les listes de la notabilité communale, départementale, et nationale, furent successivement adoptées.
Elles réduisaient trop l'action populaire, en la rendant indirecte, pour ne pas convenir, et aux appréhensions du moment, et aux goûts du général Bonaparte.
Deux dispositions accessoires, l'une conforme, l'autre contraire aux idées de M, Sieyès, furent adoptées.
On déclara que les fonctionnaires de tout genre ne seraient obligatoirement choisis sur les listes de notabilité, que lorsque la Constitution les aurait nominativement désignés.
Qu'on y prît, en effet, les membres des corps délibérants, les consuls, les ministres, les juges, les administrateurs, à la bonne heure; mais des généraux, des ambassadeurs! cela parut exorbitant.
On fut d'accord sur ce point.
La seconde disposition était relative, non pas au fond du projet, mais à la nécessité de l'adapter à l'état présent des choses.
La révision, au lieu d'être annuelle, dut être triennale.
On passa ensuite à l'organisation des grands pouvoirs.
La maxime de M.
Sieyès: La confiance doit venir d'en bas, le pouvoir doit venir d'en haut, prévalut tout à fait.
C'est en haut que fut placé le droit d'élire, mais avec obligation de choisir dans les listes de notabilité.
On adopta le Sénat de Monsieur Sieyès, ainsi que le Corps Législatif, placé entre le Conseil d'État et le Tribunat.
Le Sénat dut choisir, sur les listes de notabilité, d'abord les sénateurs eux-mêmes, puis les membres du Corps Législatif, du Tribunat, du Tribunal de cassation, de la Commission de comptabilité (depuis Cour des Comptes), et enfin le chef ou les chefs du pouvoir exécutif.
Toutefois, et c'était là une réduction d'attributions considérable, le Sénat ne dut nommer les sénateurs que sur la présentation de trois candidats, dont l'un était désigné par les Consuls, l'autre par le Corps Législatif, le troisième par le Tribunat.
Quant au Conseil d'État, ce corps, faisant partie du pouvoir exécutif, devait être nommé par ce pouvoir même.
Indépendamment de la faculté de faire les nominations les plus importantes, le Sénat reçut l'attribution suprême de casser les lois ou les actes du gouvernement, entachés d'inconstitutionnalité.
Il ne devait, du reste, avoir aucune part à la confection des lois, ses membres ne pouvaient exercer de fonctions actives.
Le Corps Législatif muet, comme le voulait Monsieur Sieyès, dut entendre contradictoirement trois conseillers d'État, trois tribuns, et voter ensuite, sans discussion, sur les propositions du gouvernement.
Le Tribunat eut seul la faculté de discuter publiquement les lois; mais il ne dut les voter que pour savoir quels avis il soutiendrait auprès du Corps Législatif.
Son vote, même négatif, n'empêchait pas que la loi fût loi, si le Corps Législatif l'avait adoptée.
Le Tribunat n'avait pas l'initiative des propositions légales, mais il pouvait émettre des voeux, il recevait des pétitions, et les renvoyait aux diverses autorités qu'elles concernaient.
Le Sénat dut se composer de quatre-vingts membres au lieu de cent, comme le voulait d'abord Monsieur Sieyès: soixante devaient être nommés tout de suite, vingt dans les dix années qui suivraient.
Le Corps Législatif dut se composer de trois cents membres, le Tribunat de cent.
Les sénateurs avaient vingt-cinq mille francs de dotation annuelle; les législateurs, dix mille; les tribuns, quinze mille.
Jusque-là le plan de Monsieur Sieyès était adopté en entier, sauf quelques réductions dans l'autorité du Sénat.
Mais ce plan allait subir une altération considérable dans l'organisation du pouvoir exécutif.
[En marge: Organisation définitive du pouvoir exécutif.] C'était là le point capital, et sur lequel le général Bonaparte était inflexible.
Monsieur Sieyès, déjà résigné à voir cette partie de son plan écartée, fut cependant invité à exposer ses idées.
Il proposa donc, devant les commissions réunies, l'institution du Grand-Électeur.
Mais le général Bonaparte, eût-il arrêté son esprit à considérer la question sous ce rapport, n'en aurait voulu à aucun prix, par des motifs tout personnels, et faciles à comprendre.
Il fit avec verve la critique de ce Grand-Électeur.
Gêné dans l'emploi de ses facultés, il n'aurait pas sans doute accompli d'aussi grandes choses, mais il n'en aurait pas tenté d'aussi exorbitantes, et probablement son sceptre et son épée seraient restés, jusqu'à sa mort, dans ses glorieuses mains.
--Votre Grand-Électeur, dit-il à Monsieur Sieyès, est un roi fainéant, et le temps des rois fainéants est passé.
Quel est l'homme d'esprit et de cour, qui voudrait subir une telle oisiveté, au prix de six millions, et d'une habitation aux Tuileries! Quoi! nommer des gens qui agissent, et ne pas agir soi-même! c'est inadmissible.
Et d'ailleurs vous croyez par ce moyen réduire votre Grand-Électeur à ne pas se mêler du gouvernement? Si j'étais ce Grand-Électeur, je me chargerais bien de faire encore tout ce que vous ne voudriez pas que je fisse.
Je dirais aux deux Consuls de la paix et de la guerre: Si vous ne choisissez pas tel homme, ou si vous ne prenez pas telle mesure, je vous destitue.
Et je les obligerais bien de marcher à ma volonté.
[En marge: L'institution du Grand-Électeur repoussée par le général Bonaparte.] Le Grand-Électeur périt sous les sarcasmes du jeune général, et sous une puissance beaucoup plus grande que celle des sarcasmes, la puissance de la nécessité présente.
Il fallait en effet, alors, une véritable dictature, et l'autorité attribuée au Grand-Électeur était loin de suffire aux besoins des circonstances.
Le général ne voulait pas qu'après quelques années d'éminents services, on pût l'ensevelir tout vivant au sein du Sénat, et le réduire à une oisiveté forcée, moyennant une pension de vingt-cinq mille francs.
Il obtint satisfaction sous ce nouveau rapport, et voici quelle fut l'organisation définitive du pouvoir exécutif.
[En marge: Forme définitivement donnée au pouvoir exécutif.
Création d'un Premier Consul.] On adopta un Premier Consul, accompagné de deux autres, pour dissimuler un peu la toute-puissance du premier.
Ce premier Consul avait la nomination directe, et sans partage, des membres de l'administration générale de la République, des membres des Conseils départementaux et municipaux, des administrateurs appelés depuis sous-préfets et préfets, des agents municipaux, etc.
Il avait la nomination des officiers de terre et de mer, des conseillers d'État, des ministres à l'étranger, des juges civils et criminels, autres que les juges de paix et les membres du Tribunal de cassation.
Il ne pouvait pas révoquer les juges, une fois nommés: l'inamovibilité fut ainsi substituée à l'élection, comme garantie d'indépendance.
Dans ces diverses fonctions il devait être assisté des deux autres Consuls, qui avaient seulement voix consultative, mais qui pouvaient constater leur opinion sur un registre de délibérations tenu à cet effet.
Évidemment, ces deux Consuls se trouvaient là pour dissimuler l'immense autorité déférée au général Bonaparte, autorité dont la durée était assez longue, et pouvait même devenir perpétuelle, car les trois Consuls étaient élus pour dix ans, et de plus indéfiniment rééligibles.
Quelque chose resta de l'absorption imaginée par Monsieur Sieyès.
Le Premier Consul, sortant par démission ou autrement, devenait sénateur de plein droit, c'est-à-dire, était exclu à l'avenir des fonctions publiques.
Les deux autres Consuls, n'ayant pas exercé la plénitude du pouvoir, demeuraient libres de ne pas accepter cette opulente annulation, et ne devenaient sénateurs que s'ils consentaient à l'être.
Le Premier Consul devait avoir cinq cents mille francs de traitement; les deux autres, cent cinquante mille francs chacun.
Ils devaient loger tous les trois aux Tuileries, et avoir une garde consulaire.
[En marge: La nouvelle constitution qualifiée dans nos annales Telles furent les principales dispositions de la célèbre Constitution de l'an huit.
Monsieur Sieyès vit ainsi réduire les attributions du Sénat, et substituer un chef tout-puissant à son Grand-Électeur inactif; ce qui a fait aboutir plus tard sa Constitution, non pas à l'aristocratie, mais au despotisme.
C'était le germe d'une institution célèbre depuis, celle de la Légion-d'Honneur.
Le projet de Monsieur Sieyès contenait deux fortes et belles idées qui, toutes deux, sont demeurées dans notre organisation administrative: la circonscription d'arrondissement et le Conseil d'État.
Monsieur Sieyès devait ainsi être l'auteur de toutes les circonscriptions administratives de la France.
Le principe seul en fut posé dans la Constitution; mais on convint que bientôt une loi réformerait, sur ce principe, le système administratif de la France, et ferait cesser l'anarchie communale dont on a vu plus haut le tableau affligeant.
Il dut y avoir un tribunal de première instance par arrondissement, et un tribunal d'appel pour plusieurs départements réunis.
C'est la plus pratique de ses conceptions, et elle devait, avec la précédente, traverser le présent, subsister dans l'avenir.
Disons-le à l'honneur de ce législateur: le temps a emporté toutes les Constitutions éphémères de la Révolution, mais les seules parties de ces Constitutions qui aient survécu, ont été son ouvrage.
Ce n'était pas tout que d'arrêter les dispositions de la Constitution nouvelle, il était indispensable d'y ajouter le personnel des pouvoirs, de le chercher dans les hommes de la Révolution, et de le désigner même dans l'acte constitutionnel.
Il fallait donc, après la rédaction de toutes les dispositions qui viennent d'être énumérées, il fallait s'occuper du choix des personnes.
[En marge: Personnel choisi pour former les pouvoirs de l'État.
Le général Bonaparte nommé Premier Consul pour dix ans.] [En marge: MMonsieur Cambacérès et Lebrun nommés seconds Consuls.] Le général Bonaparte fut nommé Premier Consul pour dix ans.
On ne peut pas dire qu'il fut choisi, tant il était indiqué par la situation: on le reçut des mains de la victoire et de la nécessité.
Sa situation une fois fixée, il s'agissait d'en trouver une pour Monsieur Sieyès.
Ce grand personnage aimait peu les affaires, et encore moins les rôles secondaires.
Il ne lui convenait pas d'être l'assistant du jeune Bonaparte, et il refusa, par conséquent, d'être second Consul.
On verra tout à l'heure quelle place, plus conforme à son caractère, lui fut assignée.
On choisit pour second Consul Monsieur Cambacérès, jurisconsulte éminent, qui avait acquis une grande importance parmi les personnages politiques du temps, par beaucoup de savoir, de prudence et de tact.
Il était, à cette époque, ministre de la justice.
Monsieur Cambacérès pouvait très-bien suppléer le général Bonaparte dans l'administration de la justice; Monsieur Lebrun pouvait le seconder utilement dans l'administration des finances, et tous deux l'aider beaucoup sans le contrarier aucunement.
Il était impossible de mieux associer des hommes destinés à composer le nouveau gouvernement, et de ces choix devaient découler tous les autres dans l'organisation du pouvoir exécutif.
[En marge: Monsieur Sieyès chargé de composer le Sénat.] Il fallait procéder à la composition des corps délibérants.
Là se trouvait indiqué le rôle naturel de Monsieur Sieyès.
On avait écrit dans la Constitution, que le Sénat élirait les membres de tous les corps délibérants.
Il s'agissait de savoir qui composerait le Sénat, une première fois.
On statua, par un article particulier de la Constitution, que MMonsieur Sieyès et Roger-Ducos, qui allaient cesser d'être Consuls, réunis à MMonsieur Cambacérès et Lebrun, qui allaient le devenir, nommeraient la majorité absolue du Sénat, laquelle était de trente et un membres sur soixante.
Les trente et un sénateurs, élus de la sorte, devaient ensuite élire au scrutin les vingt-neuf sénateurs, restant à désigner.
Le Sénat, une fois complété, devait composer le Corps Législatif, le Tribunat, le Tribunal de cassation.
Les positions étaient ainsi convenablement faites, et les apparences sauvées.
C'était indispensable pour faire cesser cette dictature des Consuls provisoires, dont quelques esprits commençaient à s'offusquer, et pour satisfaire l'impatience générale qu'on éprouvait de voir établir enfin un gouvernement définitif.
Elle charma les esprits par la nouveauté des idées, par l'habileté des artifices.
Tout le monde commença à espérer en elle, et dans les hommes qui allaient la mettre à exécution.
Elle était précédée du préambule suivant: «Citoyens, une Constitution vous est présentée.
»Elle fait cesser les incertitudes que le gouvernement provisoire mettait dans les relations extérieures, dans la situation intérieure et militaire de la République.
»Elle place, dans les institutions qu'elle établit, les premiers magistrats dont le dévouement a paru nécessaire à son activité.
»La Constitution est fondée sur les vrais principes du gouvernement représentatif, sur les droits sacrés de la propriété, de l'égalité, de la liberté.
»Les pouvoirs qu'elle institue seront forts et stables, tels qu'ils doivent être pour garantir les droits des citoyens, et les intérêts de l'État.
Chez tous ceux qui avaient mis la main à cette oeuvre, la joie de la voir achevée était grande.
Et telle qu'elle était, si le vainqueur de Marengo n'y avait apporté plus tard deux changements considérables, l'hérédité impériale de plus, le Tribunat de moins, cette Constitution aurait pu fournir une carrière qui n'eût pas été le triomphe du pouvoir absolu.
[En marge: Le général Bonaparte fait décerner à M­.
Le nouveau Premier Consul voulut donner au législateur de la France un témoignage de reconnaissance nationale; il fit proposer aux commissions législatives de lui décerner en don la terre de Crosne.
Ce don fut décrété, et annoncé à Monsieur Sieyès avec les plus nobles expressions de la gratitude publique.
Monsieur Sieyès éprouva une vive satisfaction, car, malgré une incontestable probité, il était sensible aux jouissances de la fortune, et il dut être touché aussi des formes élevées et délicates avec lesquelles cette récompense nationale lui fut décernée.
On disposa ensuite toutes choses pour mettre la Constitution en vigueur dans les premiers jours de janvier mille huit cents (nivôse an huit), c'est-à-dire dans les premiers jours de l'année, qui allait clore ce grand siècle.
Le quatre nivôse an huit (vingt-cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf) était le jour fixé pour l'entrée en fonctions des Consuls, et pour la première réunion du Sénat conservateur.
De nombreuses nominations devaient précéder ce moment, car il fallait constituer à la fois le pouvoir exécutif et le Sénat, avant de les faire agir.
Il s'agissait en effet, pour les solliciteurs, d'obtenir des fonctions de sénateurs, de membres du Corps Législatif, de tribuns, de conseillers d'État, de préfets; et ces hautes fonctions, toutes à donner à la fois, toutes largement rétribuées, avaient de quoi tenter les ambitions.
Beaucoup de révolutionnaires ardents, ennemis du dix-huit brumaire, étaient déjà fort apaisés.
Beaucoup de ces incertains, qui ne se décident qu'après le succès, commençaient à se prononcer hautement.
Il y avait alors, comme toujours, une expression courante, qui peignait parfaitement l'état des esprits.
Il y avait même des solliciteurs qui, pour obtenir leur admission au Tribunat, promettaient leur dévouement au gouvernement consulaire, quoique fort résolus d'avance à lui faire essuyer les contrariétés les plus vives.
Lorsque, dans les révolutions, le feu des passions commence à s'éteindre, on voit l'avidité succéder à la violence, et de l'effroi on passe presque subitement au dégoût.
Mais elles sont l'épreuve à laquelle la Providence soumet les sociétés humaines pour les régénérer, et on doit dès lors en observer avec soin, et, si l'on peut, avec fruit, le tableau tour à tour repoussant ou sublime.
Il paraît que ce mouvement de toutes les ambitions fut assez grand, pour frapper les écrivains, et occuper leur plume.
S'il y avait des hommes qui s'abaissaient, ou d'autres qui, sans s'abaisser, s'agitaient au moins; quelques-uns attendaient dignement l'appel que le gouvernement allait faire à leurs lumières et à leur zèle.
Si M.
[En marge: Organisation du Conseil d'État.] Le Conseil d'État fut divisé en cinq sections: la première des finances, la seconde de législation civile et criminelle, la troisième de la guerre, la quatrième de la marine, la cinquième de l'intérieur.
Chaque section devait être présidée par un conseiller d'État, le Conseil tout entier par le Premier Consul, ou, en son absence, par l'un de ses deux collègues, Cambacérès ou Lebrun.
Chaque section devait rédiger les projets de loi, ou les règlements relatifs aux matières de sa compétence.
Ces projets et règlements devaient être ensuite délibérés en assemblée générale de toutes les sections réunies.
Le Conseil d'État était chargé, en outre, de prononcer sur le contentieux administratif, et de décider les conflits de compétence, entre l'administration et les tribunaux.
Le Conseil d'État était donc à cette époque, non pas seulement un conseil d'administration, mais un vrai conseil de gouvernement.
Les conseillers d'État chargés de diriger ces diverses parties, étaient placés sous l'autorité du ministre compétent.
Les membres du Conseil d'État, grandement rétribués, devaient recevoir chacun vingt-cinq mille francs d'appointements, et les présidents, trente-cinq mille.
De telles valeurs, comme on sait, étaient alors fort supérieures à ce qu'elles seraient aujourd'hui.
On ambitionnait les places au Conseil d'État, plus que les places au Sénat, car, avec des traitements égaux à ceux des sénateurs, et une considération aussi grande, les conseillers d'État étaient admis, autant que les ministres eux-mêmes, au maniement des plus hautes affaires.
[En marge: Premiers membres du Conseil d'État.] Les membres principaux de ce grand corps furent, à la section de la guerre, MMonsieur Lacuée, Brune, Marmont; à la section de la marine, MMonsieur de Champagny, Ganteaume, Fleurieu; à la section des finances, MM.
Defermon, Duchâtel, Dufresne; à la section de la justice, MMonsieur Boulay de la Meurthe, Berlier, Réal; à la section de l'intérieur, MM.
Roederer, Cretet, Chaptal, Regnaud de Saint-Jean-d'Angely, Fourcroy.
Les cinq présidents désignés furent MMonsieur Brune, Ganteaume, Defermon, Boulay de la Meurthe et Roederer.
On ne pouvait assurément pas composer ce corps de noms plus considérés, de talents plus réels et plus divers.
C'est ce que fit le nouveau Consul; il choisit, par exemple, pour la section des finances, Monsieur Devaisnes, fort accusé alors de royalisme, mais ayant, dans la partie dont il s'occupait, des connaissances pratiques, qui avaient été, et qui furent depuis fort utiles.
[En marge: Première composition du Sénat.] Ce même jour vingt-quatre décembre (trois nivôse), MMonsieur Sieyès, Roger-Ducos, Cambacérès et Lebrun, se réunirent pour désigner les vingt-neuf sénateurs, qui, avec les deux Consuls sortants, faisaient le nombre de trente-un.
La liste avait été naturellement préparée à l'avance; elle contenait les noms les plus respectables, MMonsieur Berthollet, Laplace (celui-ci récemment sorti du ministère de l'intérieur), Monge, Tracy, Volney, Cabanis, Kellermann, Garat, Lacépède, Ducis.
Ce dernier n'accepta pas.
[En marge: Installation du nouveau gouvernement consulaire, le vingt-cinq décembre mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.] Le lendemain vingt-cinq décembre (quatre nivôse), le Conseil d'État se réunit pour la première: fois.
Les Consuls, accompagnés des ministres, assistaient à la séance.
On délibéra sur un projet de loi destiné à régler les rapports des grands corps de l'État entre eux; on convint, aussi des projets qu'il faudrait préparer pour les présenter à la prochaine session du Corps Législatif.
Le Sénat s'assembla de son côté au Palais du Luxembourg, et se compléta par l'élection de vingt-neuf membres nouveaux, lesquels, ajoutés aux trente-un déjà choisis, portèrent à soixante le nombre total des sénateurs.
On se rappelle que ce nombre devait être élevé plus tard à quatre-vingts.
On comptait encore de belles renommées dans cette liste complémentaire: MMonsieur Lagrange, d'Arcet, François de Neufchâteau, Daubenton, Bougainville, le banquier Perregaux, et enfin un nom très-ancien, Monsieur de Choiseul-Praslin.
[En marge: Composition du Corps Législatif.] Les jours suivants le Sénat s'occupa de la composition du Corps Législatif et du Tribunat.
On plaça dans le Corps Législatif des hommes modérés de toutes les époques, des membres de l'Assemblée constituante, de l'Assemblée législative, de la Convention nationale, enfin des députés aux Cinq-Cents.
On eut soin de choisir dans ces diverses assemblées les hommes qui avaient peu recherché le bruit, le succès, l'agitation des affaires, réservant pour le Tribunat ceux qui étaient connus pour avoir les goûts contraires.
Les trois cents noms composant le Corps Législatif ne pouvaient donc être des noms bien éclatants, et, dans cette liste nombreuse, il serait difficile d'en trouver deux ou trois qui soient connus encore aujourd'hui.
On y remarquait le modeste et brave Latour-d'Auvergne, héros digne de l'antiquité par ses vertus, ses exploits et sa noble fin.
La composition de ces corps une fois terminée, on prépara le local qui leur était destiné.
Les Tuileries furent réservées aux trois Consuls; le Luxembourg fut affecté au Sénat, le Palais-Bourbon au Corps Législatif, et le Palais-Royal au Tribunat.
On consacra une somme de quelques cent mille francs à rendre les Tuileries habitables; et, en attendant l'achèvement des travaux nécessaires, les Consuls demeurèrent au Petit-Luxembourg.
Le général Bonaparte avait déjà beaucoup fait depuis son retour d'Égypte: il avait renversé le Directoire, et s'était acquis une autorité, inférieure en apparence, supérieure en réalité, à celle de la royauté constitutionnelle.
Mais il venait à peine de se saisir de cette autorité, et il fallait en légitimer la possession par d'utiles travaux, de grandes actions.
Et cependant, cette prise de possession du pouvoir, venant après ses premiers travaux, et précédant les travaux immenses qu'il avait la confiance d'exécuter bientôt, charma son coeur ambitieux.
Ces mesures se succédèrent depuis le vingt-cinq décembre (quatre nivôse), jour de l'installation du gouvernement consulaire, jusqu'au premier janvier mille huit cents (onze nivôse), jour de l'ouverture de la première session législative.
[En marge: Rappel des proscrits du dix-huit fructidor.] Un certain nombre d'individus, appartenant au parti révolutionnaire, devaient, comme nous l'avons dit, être déportés ou détenus, par suite d'une mesure peu réfléchie, prise quelques jours après le dix-huit brumaire.
La déportation et la détention avaient été changées en surveillance de la haute police.
Cette surveillance elle-même fut supprimée par un arrêté du cinq nivôse.
Après cette réparation accordée à ceux qui avaient failli essuyer ses rigueurs, le Premier Consul en accorda une plus importante, et plus nécessaire, aux victimes du Directoire, et des gouvernements antérieurs.
Les déportés sans jugement régulier furent autorisés à rentrer en France, sauf l'obligation de séjourner dans des lieux indiqués.
Cette disposition s'appliquait à des proscrits de tous les temps, mais surtout à ceux du dix-huit fructidor.
MMonsieur Boissy d'Anglas, Dumolard, Pastoret, étaient rappelés et autorisés à séjourner, le premier à Annonay, le second à Grenoble, le troisième à Dijon.
Carnot, Portalis, Quatremère-Quincy, Siméon, Villaret-Joyeuse, Barbé-Marbois, Barrère, rappelés aussi, étaient autorisés à habiter Paris.
Le soin de placer dans la capitale, quoiqu'elle ne fût pas leur pays natal, des hommes tels que MMonsieur Carnot, Siméon et Portalis, indiquait assez que le gouvernement avait des vues sur eux, et se disposait à employer leurs talents.
[En marge: Restitution des églises aux prêtres.] D'autres mesures furent prises relativement au culte et à son libre exercice.
Le vingt-huit décembre (sept nivôse), il fut arrêté que les édifices destinés aux cérémonies religieuses continueraient à recevoir cette destination, ou la recevraient de nouveau, s'ils n'avaient pas été rendus aux ministres des divers cultes.
Certaines autorités locales, voulant gêner l'exercice du Catholicisme, défendaient l'ouverture des églises le dimanche, et ne l'autorisaient que les jours de décadi.
Les Consuls cassèrent les arrêtés municipaux de cette espèce, et ajoutèrent à la restitution des édifices religieux, la libre faculté d'en jouir les jours indiqués par chaque culte.
Cependant on n'osa pas encore interdire les cérémonies des théophilanthropes, qui avaient lieu dans les églises, certains jours de la semaine, et qui, aux yeux des catholiques, passaient pour des profanations.
[En marge: La promesse de fidélité à la Constitution substituée pour les prêtres au serment.] Les Consuls firent modifier la formule de l'engagement exigé de la part des prêtres.
On leur demandait auparavant un serment spécial à la constitution civile du clergé, serment qui les obligeait à reconnaître une législation contraire, suivant quelques-uns, aux lois de l'Église.
On imagina de leur imposer une simple promesse d'obéissance à la Constitution de l'État, ce qu'aucun d'eux ne pouvait raisonnablement hésiter à faire, à moins de refuser l'obéissance à César, rigoureusement prescrite par la religion catholique.
C'est là ce qu'on appela depuis la promesse, par opposition au serment, et ce qui ramena sur-le-champ un grand nombre de prêtres à l'autel.
Les assermentés avaient déjà obtenu la faveur du gouvernement; c'était le tour aujourd'hui des non-assermentés.
Enfin, aux mesures de cette nature, le nouveau Premier Consul en ajouta une, qui devait, aux yeux de tout le monde, lui appartenir plus directement, parce qu'elle rappelait des relations qui lui étaient en quelque sorte personnelles.
Pie six, mort à Valence en Dauphiné, n'avait pas encore obtenu les honneurs de la sépulture.
Ses restes mortels étaient déposés dans une sacristie.
Le général Bonaparte, revenant d'Égypte, vit le cardinal Spina à Valence, apprit ces détails, et se promit de réparer bientôt un oubli tout à fait inconvenant.
Aussi, dès le trente décembre (neuf nivôse), il fit prendre par les Consuls un arrêté, appuyé sur les plus nobles considérations.
etc., etc.» Suivaient les dispositions, qui ordonnaient à la fois des honneurs funèbres pour le pontife, et un monument qui fît connaître la dignité du prince enseveli.
Cette démonstration produisit plus d'effet, peut-être, que les mesures les plus humaines, parce qu'elle frappait, étonnait les imaginations, habituées à d'autres spectacles.
Aussi une foule immense accourut-elle à Valence, pour profiter de l'autorisation qui lui était donnée de faire une manifestation religieuse.
[En marge: Abolition de la fête du vingt et un janvier.] Le catalogue des fêtes révolutionnaires en renfermait une bien malheureusement imaginée, c'était celle qu'on célébrait le vingt et un janvier.
Quel que fût le sentiment des hommes de tous les partis, à l'égard du tragique événement rappelé par cette date, c'était une fête barbare, que celle qui avait pour objet la commémoration d'une catastrophe sanglante.
Le général Bonaparte, sous le Directoire, avait déjà montré une vive répugnance à y assister, non pas qu'il songeât dès lors à honorer la royauté qu'il devait un jour rétablir à son profit, mais il aimait à braver publiquement les passions qu'il ne partageait pas.
Devenu chef du gouvernement, il fit décider par les commissions législatives, qu'il n'y aurait plus que deux fêtes: celle du quatorze juillet, anniversaire du premier jour de la Révolution, et celle du premier vendémiaire, anniversaire du premier jour de la République.
Ainsi, le général Augereau l'avait offensé par une conduite inconvenante au dix-huit brumaire; néanmoins il le nomma commandant de l'armée de Hollande.
Cette démocratie française, après avoir affiché l'horreur des distinctions personnelles, pouvait tout au plus admettre alors des récompenses pour les actions militaires.
À l'institution qui fut décrétée le vingt-cinq décembre (quatre nivôse), le Premier Consul ajouta des faits positifs.
Le lendemain, il décerna au général Saint-Cyr un sabre pour un combat brillant que ce général venait de livrer dans l'Apennin.
«Recevez, lui dit-il, comme témoignage de ma satisfaction, un beau sabre que vous porterez les jours de combat.
Une suspension d'armes avait été signée avec les Vendéens, des pourparlers entamés avec eux, et cependant la pacification n'avançait pas.
Le général Bonaparte avait laissé peu de doutes aux royalistes, qui s'étaient adressés à lui pour sonder ses intentions, et savoir s'il ne lui suffirait pas d'être le restaurateur, le soutien, le premier sujet de la maison de Bourbon.
Il les avait détrompés en se montrant irrévocablement attaché à la cause de la Révolution française.
Cette franchise dans ses déclarations, n'avait pas rendu plus facile le rapprochement commencé.
Les chefs vendéens hésitaient; ils étaient placés entre la crainte que leur inspirait la vigueur du nouveau gouvernement, et les instances des émigrés de Londres, autorisés à leur promettre, de la part de Monsieur Pitt, des armes, de l'argent et des débarquements.
C'était sur une nouvelle insurrection en Vendée que l'Angleterre comptait particulièrement.
Elle projetait de faire sur cette partie de nos côtes, une tentative semblable à celle qui avait été essayée en Hollande.
Le mauvais succès de cette dernière ne l'avait pas découragée, et elle demandait avec instance à l'empereur Paul le concours de ses troupes, sans beaucoup de chances, il est vrai, de l'obtenir.
Indépendamment du tort que la Vendée faisait aux armées de la République, en absorbant une partie de leurs forces, la guerre civile lui semblait non-seulement un malheur, mais une sorte de déshonneur pour un gouvernement, car elle attestait un état intérieur déplorable.
Il avait donc pris, pour en finir, les mesures les plus efficaces.
Le général Brune fut mis à la tête de cette armée, avec recommandation de garder pour son principal lieutenant, le sage et conciliant Hédouville, qui tenait tous les fils de la négociation avec les royalistes.
Le nom du général Brune était une réponse à ceux qui comptaient sur une nouvelle descente des Anglo-Russes.
Mais, avant de frapper un coup décisif, si les conditions de la pacification n'étaient pas enfin acceptées, le Premier Consul crut devoir s'adresser aux Vendéens, le jour même de son installation.
Le vingt-neuf décembre (huit nivôse), il fit parvenir aux départements de l'Ouest une proclamation, et un arrêté des Consuls; il leur disait: [En marge: Proclamation adressée à la Vendée.] «Une guerre impie menace d'embraser une seconde fois les départements de l'Ouest.
Mais il ajoutait qu'on sévirait immédiatement par la force, contre ceux qui persisteraient dans l'insurrection.
Il annonçait la suspension de la Constitution, c'est-à-dire l'emploi des juridictions extraordinaires, dans les lieux où les bandes insurgées continueraient à se montrer en armes.
«Le gouvernement, disait en finissant la proclamation des Consuls, pardonnera; il fera grâce au repentir; l'indulgence sera entière et absolue; mais il frappera quiconque, après cette déclaration, oserait encore résister à la souveraineté nationale....
Mais non, nous ne connaîtrons plus qu'un sentiment, l'amour de la patrie.
Les ministres d'un Dieu de paix seront les premiers moteurs de la réconciliation et de la concorde.
La Prusse avait parfaitement accueilli, comme on l'a vu, l'aide-de-camp Duroc, et ne cessait de donner chaque jour des témoignages de sympathie plus expressifs au Premier Consul.
Satisfaite de ses rapports avec lui, elle souhaitait des succès à son gouvernement contre l'anarchie, des succès à ses armes contre l'Autriche.
Quiconque, en effet, observait bien l'état des choses en Europe, pouvait facilement entrevoir que, pour dénouer les liens, qui attachaient l'Angleterre et l'Autriche, il faudrait encore une campagne.
La cour de Madrid avait vu aussi avec satisfaction l'avénement du général Bonaparte, parce qu'avec lui l'alliance de l'Espagne et de la France semblait à la fois plus honorable et plus profitable.
Mais l'horizon ne s'éclaircissait nulle part d'une manière complète.
Le général Bonaparte résolut donc, le jour même où la Constitution l'investissait officiellement d'une autorité nouvelle, de s'adresser aux puissances, décidément ennemies, pour leur offrir la paix, et pour les mettre ainsi publiquement dans leur tort, si elles la refusaient.
Après cela, il pourrait entreprendre la guerre, en ayant l'opinion du monde pour lui.
D'abord, il donna des ordres de départ à tous les agents français nommés précédemment, et qui n'avaient pas encore quitté Paris, parce qu'on voulait qu'ils fussent accrédités au nom d'un gouvernement définitivement constitué.
Le général Beurnonville se mit en route pour Berlin, Monsieur Alquier pour Madrid, Monsieur de Sémonville pour La Haye, M.
Bourgoing pour Copenhague.
Le général Beurnonville fut chargé d'une adroite flatterie envers le roi de Prusse, ce fut de lui demander un buste du grand Frédéric, afin de placer ce buste dans la grande galerie de Diane aux Tuileries.
Le Premier Consul faisait disposer dans cette galerie les images de tous les grands hommes, objets de sa prédilection.
Monsieur Alquier, en portant à Madrid les paroles les plus caressantes pour le roi et pour la reine, était chargé d'y joindre un cadeau pour le prince de la Paix, qui exerçait une influence considérable, quoiqu'il ne fût plus ministre.
Ce cadeau consistait en belles armes fabriquées dans la manufacture de Versailles, célèbre alors dans toute l'Europe par la perfection de ses produits.
[En marge: Offre publique de paix adressée à l'Angleterre et à l'Autriche.] Cela fait, le Premier Consul s'occupa de la démarche projetée à l'égard des deux cours ennemies, l'Angleterre et l'Autriche.
En général, on a coutume de dissimuler de telles démarches, de les faire précéder de tentatives indirectes, pour s'épargner l'humiliation d'un refus.
Le général Bonaparte, en parlant à l'Angleterre et à l'Autriche, voulait parler au monde, et pour cela il lui fallait une ouverture solennelle, qui sortît tout à fait des formes accoutumées, qui pût s'adresser au coeur des souverains eux-mêmes, les flatter ou les embarrasser.
En conséquence, au lieu de faire parvenir des notes à lord Grenville, ou à Monsieur de Thugut, il écrivit directement au roi d'Angleterre et à l'empereur d'Allemagne, deux lettres, que les ministres de ces cours furent chargés de transmettre à leurs souverains.
»La France, l'Angleterre, par l'abus de leurs forces, peuvent long-temps encore, pour le malheur de tous les peuples, en retarder l'épuisement; mais, j'ose le dire, le sort de toutes les nations civilisées est attaché à la fin d'une guerre, qui embrase le monde entier.
Le même jour, le Premier Consul adressa la lettre suivante à l'empereur d'Allemagne: [En marge: Lettre à l'empereur d'Allemagne.] «De retour en Europe après dix-huit mois d'absence, je retrouve la guerre allumée entre la République française et Votre Majesté.
»La nation française m'appelle à occuper la première magistrature.
»Étranger à tout sentiment de vaine gloire, le premier de mes voeux est d'arrêter l'effusion du sang qui va couler.
Tout fait prévoir que dans la campagne prochaine, des armées nombreuses et habilement dirigées tripleront le nombre des victimes, que la reprise des hostilités a déjà faites.
Le caractère connu de Votre Majesté ne me laisse aucun doute sur le voeu de son coeur.
Si ce voeu est seul écouté, j'entrevois la possibilité de concilier les intérêts des deux nations.
[En marge: Janv.
mille huit cents.] »Dans les relations que j'ai eues précédemment avec Votre Majesté, elle m'a témoigné personnellement quelque égard.
Je la prie de voir dans la démarche que je fais, le désir d'y répondre, et de la convaincre de plus en plus de la considération toute particulière que j'ai pour elle.
Telle était la manière dont le Premier Consul annonçait son avénement, soit aux partis qui divisaient la France, soit aux cabinets coalisés contre elle.
Il offrait la paix, se disposant à la conquérir par la force, s'il ne pouvait l'obtenir par des démarches amicales.
Son intention était d'employer l'hiver à faire une campagne courte et décisive en Vendée, afin de pouvoir ensuite, au printemps, reporter sur le Rhin et sur les Alpes, les troupes, qui, après la fin de la guerre intérieure, seraient devenues disponibles pour la guerre extérieure.
Il venait de substituer, dans le ministère de l'intérieur, au savant Laplace, son frère Lucien; dans le ministère de la justice, à Monsieur Cambacérès, devenu Consul, Monsieur Abrial, très-honnête homme et très-appliqué au travail.
Le premier janvier mille huit cents, le Sénat, le Corps Législatif, le Tribunat s'assemblèrent.
Le Sénat élut Monsieur Sieyès pour président, le Corps Législatif élut Monsieur Perrin des Vosges, le Tribunat, Monsieur Daunou.
De nombreux projets de lois furent immédiatement présentés au Corps Législatif.
Il régnait une sorte d'anxiété à la vue de ces assemblées délibérantes, de nouveau réunies.
On était fatigué d'agitations, on avait soif de repos, on était revenu de ce goût si vif pour l'éloquence politique, que la France avait éprouvé en quatre-vingt-neuf, lorsque Mirabeau, Barnave, Maury, Cazalès, lui ouvrirent une carrière de gloire toute nouvelle, celle de la tribune.
Le déchaînement contre les avocats était général; il n'y avait de faveur que pour les hommes d'action, capables de procurer à la France la victoire et la paix.
Cependant on n'avait pas encore pris son parti de l'établissement du pouvoir absolu; on ne souhaitait pas l'étouffement de toute liberté, de toute discussion sage.
Ce n'étaient pas les agitateurs vulgaires, ou les républicains obstinés, qui pensaient ainsi; c'étaient les esprits sages, éclairés, qui n'auraient pas voulu que la Révolution se démentît elle-même sitôt, et si complètement.
Aussi les indifférents se demandaient-ils avec curiosité, les bons citoyens avec une inquiétude véritable, comment le Tribunat, seul corps qui eût la parole, se comporterait à l'égard du gouvernement, et comment le gouvernement supporterait une opposition, s'il venait à s'en produire une.
Quand une réaction se prononce, quelque générale que soit cette réaction, elle n'entraîne pas tout le monde; et elle irrite, révolte même, ceux qu'elle n'entraîne pas.
MMonsieur Chénier, Andrieux, Ginguené, Daunou, Benjamin Constant, qui siégeaient au Tribunat, MMonsieur de Tracy, Volney, Cabanis, qui siégeaient au Sénat, tout en déplorant les crimes de la Terreur, n'étaient pas disposés à penser que la Révolution française eût tort contre ses adversaires.
Les doctrines monarchiques et religieuses, qui revenaient à vue d'oeil, les froissaient, surtout par la précipitation immodérée avec laquelle s'opérait ce retour aux anciennes idées.
Ils en éprouvaient un mécontentement qu'ils ne prenaient aucun soin de déguiser.
La plupart étaient sincères.
Fortement attachés à la Révolution, ils en voulaient presque tout, sauf le sang et les spoliations, et ne voulaient guère ce qu'on croyait entrevoir dans la pensée profonde du nouveau dictateur.
Qu'on ne persécutât pas les prêtres, soit; mais qu'on les favorisât jusqu'à les remettre à l'autel, c'était trop pour ces fidèles sectateurs de la philosophie du dix-huitième siècle.
Qu'on rendît un peu plus d'unité et de force au pouvoir, soit encore; mais qu'on poussât ce soin jusqu'à rétablir l'unité monarchique au profit d'un homme de guerre, c'était encore beaucoup trop à leurs yeux.
Arrivé au Tribunat, grâce aux sollicitations de ses amis, il n'en était pas moins devenu, en quelques jours, le plus remuant, et le plus spirituel des nouveaux opposants.
Il était mû par son humeur railleuse, mais surtout par le mécontentement de la famille Necker, qu'il partageait.
Madame de Staël, qui représentait alors à elle seule cette famille illustre, avait fort admiré le général Bonaparte; et il eût été facile à celui-ci de conquérir une personne dont la vive imagination était sensible à tout ce qui était grand.
Toute faute, même légère, porte ses fruits.
Le Premier Consul allait recueillir le fruit de la sienne, en rencontrant une opposition fort incommode, de la part de ceux qui étaient placés sous l'influence de l'esprit entraînant de madame de Staël.
Monsieur Constant était du nombre.
[En marge: Premières séances du Tribunat.] On avait établi le Tribunat au Palais-Royal, sans aucune intention assurément, et uniquement par nécessité.
Les Tuileries avaient été rendues au chef du gouvernement.
Le Luxembourg, précédemment affecté au Directoire, avait été donné au Sénat.
On avait laissé le Palais-Bourbon au Corps Législatif.
Il ne restait que le Palais-Royal qu'on pût affecter au Tribunat.
Les réclamants étaient peu intéressants, et d'ailleurs ils avaient été indemnisés.
Le tribun Duveyrier réclama vivement contre ces prétendues injustices, et dit qu'on ne devait pas dépopulariser la représentation nationale, en la rendant responsable des rigueurs commises en son nom.
Je rends hommage, au contraire, à l'intention populaire de ceux qui ont voulu que les tribuns du peuple siégeassent au milieu du peuple, que les défenseurs de la liberté fussent placés dans les lieux témoins du premier triomphe de la liberté.
Je les remercie de nous avoir fait apercevoir ces lieux qui, si l'on voulait élever une idole de quinze jours, nous rappelleraient la chute d'une idole de quinze siècles.» Cette attaque si brusque produisit une vive sensation dans l'assemblée, et bientôt dans Paris.
Le Tribunat passa à l'ordre du jour, la majorité de ses membres improuvant une telle sortie.
Une telle scène ne pouvait manquer d'avoir des suites.
La colère du Premier Consul était vive, et les humbles adorateurs de sa puissance naissante jetaient les hauts cris.
«Avant de procéder à nos travaux, dit Monsieur de Girardin, je pense que nous devons donner à la nation un témoignage éclatant de notre attachement à la Constitution.
Je ne vous proposerai pas d'en jurer le maintien.
Je connais et vous connaissez comme moi l'inutilité des serments; mais je crois qu'il est utile, en acceptant des fonctions, de promettre de les remplir loyalement.
Suivons l'exemple du Sénat conservateur et du Conseil d'État, et nous fixerons ainsi l'opinion qu'on doit se faire de nous-mêmes; nous ferons taire la malveillance qui répand déjà que le Tribunat est une résistance organisée contre le gouvernement.
Non, le Tribunat n'est point un foyer d'opposition, mais un foyer de lumières; non, le Tribunat ne veut pas combattre sans relâche les actes du gouvernement; il est prêt, au contraire, à les accueillir avec joie quand ils seront conformes à l'intérêt public.
Le Tribunat s'appliquera à calmer les passions au lieu de chercher à les irriter.
Sa modération doit se placer entre toutes les factions, pour les réunir et les dissoudre.
Ce sont les modérés qui ont fait le dix-huit brumaire, cette journée salutaire et glorieuse, qui a sauvé la France de l'anarchie intérieure et de l'invasion étrangère.
Retournons, pour sauver la République, aux principes qui l'ont fondée, mais évitons le retour des excès qui ont si souvent failli la perdre.
Si nous voyons d'ici la place où l'on a arboré pour la première fois le signe de la liberté, d'ici nous voyons également la place où ont été conçus les crimes qui ont ensanglanté la Révolution.
Je suis loin de m'applaudir, quant à moi, du choix qu'on a fait de ce palais pour y fixer le lieu de nos séances; je le regrette, au contraire; mais, du reste, les souvenirs qu'il rappelle sont heureusement loin de nous.
Le temps des harangues véhémentes, des appels aux groupes séditieux du Palais-Royal, est passé.
Toutefois, si certaines déclamations ne peuvent plus nous perdre, elles peuvent encore retarder le retour au bien.
En retentissant de cette tribune dans Paris, de Paris dans toute l'Europe, elles peuvent alarmer les esprits, fournir des prétextes, et retarder cette paix que nous désirons tous!...
Cette proposition fut adoptée.
Monsieur Duveyrier, fâché du scandale produit par son discours, tâcha de s'excuser, et voulut être le premier à faire la déclaration dont Monsieur de Girardin avait donné l'idée.
Tous les membres du Tribunat s'empressèrent de la répéter après lui.
L'effet de cette première scène fut donc un peu réparé.
Le Premier Consul en conçut néanmoins pour le Tribunat une aversion insurmontable, qu'il aurait éprouvée, du reste, pour toute assemblée libre, usant et abusant de la parole.
Il fit insérer dans le Moniteur, des observations très-amères sur les tribuns de France et les tribuns de Rome.
[En marge: Projet du gouvernement sur le mode de discussion des lois.--Attaques contre ce projet.] Les séances suivantes amenèrent de nouvelles manifestations, tout aussi regrettables que les précédentes.
La première proposition du gouvernement avait pour but de régler les formes à suivre dans la présentation, la discussion et l'adoption des projets de lois.
C'était l'un des sujets négligés par la Constitution de l'an huit, et abandonnés à la législature.
Le Tribunat n'était pas, dans les dispositions proposées, l'objet de beaucoup d'égards.
Toutefois le Tribunat était admis à demander un délai au Corps Législatif, qui devait décider si ce délai pouvait être accordé.
Il faut convenir qu'on traitait ici le Tribunat fort légèrement, car on voulait qu'il eût rempli sa tâche à jour fixe, comme on oserait à peine l'exiger d'une section du Conseil d'État, ou des bureaux d'un ministre.
Personne aujourd'hui ne se permettrait de fixer à une assemblée délibérante le jour et le terme d'une discussion; c'est un soin qu'on laisse à son intelligence et à son zèle, s'il y a urgence.
Mais les convenances parlementaires qui sont, comme la politesse, le fruit de l'usage, ne pouvaient précéder chez nous la pratique du gouvernement représentatif.
De la violence révolutionnaire on passait presque sans transition à la brusquerie militaire.
Les commissions qui venaient, pendant un mois, d'exercer le pouvoir législatif, avaient, par leur discussion à huis clos, et leur expédition des lois en vingt-quatre heures, développé davantage les goûts du Premier Consul, voulant toujours être servi et satisfait sur l'heure.
C'est là ce qui explique, sans les excuser, les inconcevables dispositions du projet du gouvernement.
L'attaque la plus vive vint de M.
Dans un discours spirituel et ironique, comme il savait les faire, il demanda que le Tribunat eût un temps déterminé pour examiner les projets de lois qui lui seraient soumis, et qu'il ne fût pas tenu de les examiner en courant.
«Tout cela tient, ajoutait-il, à la fausse idée que nous ne sommes qu'un corps d'opposition, destiné à ne pas faire autre chose, à contrarier sans cesse le gouvernement; ce qui n'est pas, ce qui ne saurait être, ce qui nous affaiblirait dans l'opinion.
Il voulut donc repousser les attaques, selon lui inconvenantes, de Monsieur Benjamin Constant.
Riouffe, poursuivant, comparait le général Bonaparte à César et Annibal; et par ce langage d'une admiration légitime, mais inopportune, provoqua une manifestation assez fâcheuse.
Plusieurs voix l'interrompirent: Parlez de la loi, lui dit-on.--Je veux, répliqua M.
Riouffe, parler de l'homme que l'univers admire...--Parlez de la loi, lui répétèrent les interrupteurs, et il fut obligé de rentrer dans son sujet.
Monsieur de Chauvelin essaya de corriger cet effet par un discours en faveur du projet de loi.
Le Corps Législatif l'accueillit encore plus favorablement, et l'adopta à la majorité de deux cent trois voix contre vingt-trois.
Mais le Premier Consul, qui ne pouvait pas être sérieusement alarmé, paraissait cependant piqué au vif, et s'exprimait sans ménagement.
Il commençait à se servir beaucoup de la presse, et, quoiqu'il l'aimât peu, il savait cependant en user à son profit.
«Ainsi, ajoutait le journal officiel, tout permet de conclure qu'il n'existe point dans le Tribunat d'opposition combinée et systématique, en un mot de véritable opposition.
[En marge: Projets de loi relatifs à l'organisation administrative et judiciaire de la France.] Cependant ces impressions firent promptement place à d'autres.
Les vastes travaux du gouvernement, auxquels le Corps Législatif et le Tribunat étaient appelés à participer, attirèrent bientôt l'attention des esprits, et l'occupèrent exclusivement.
Le Premier Consul fit présenter au Corps Législatif deux projets de loi de la plus haute importance.
L'un avait pour objet l'administration départementale et municipale, et devint la fameuse loi du vingt-huit pluviôse an huit, qui a constitué en France la centralisation administrative; l'autre avait pour objet l'organisation de la justice, organisation qui existe encore aujourd'hui.
[En marge: État de désordre où se trouvait l'administration en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.] L'administration de la France, comme nous l'avons exposé plus haut, se trouvait, en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, dans un désordre affreux.
Il y a, en tout pays, deux genres d'affaires à expédier: celles de l'État, qui sont le recrutement, l'impôt, les travaux d'utilité générale, l'application des lois; celles des provinces et des communes, qui consistent dans la gestion des intérêts locaux de toute espèce.
Les administrations provinciales ou communales ne manquent assurément pas de goût pour s'occuper de ce qui les concerne particulièrement; mais elles sont prodigues, vexatoires, toujours ennemies de la règle commune.
Les singularités tyranniques du moyen-âge n'ont pas eu, en Europe, une autre origine.
Dès que l'autorité centrale se retire d'un pays, il n'est sorte de désordres auxquels les intérêts locaux ne soient prêts à se livrer, leur propre ruine comprise.
En mille sept cent quatre-vingt-neuf, partout où les communes avaient joui de quelque liberté, elles étaient en état de banqueroute.
La plupart des villes libres d'Allemagne, quand elles ont été supprimées en mille huit cent trois, étaient complètement ruinées.
Ainsi, sans une forte administration générale, les affaires de l'État ne se font pas, les affaires locales se font mal.
[En marge: Mauvais succès des municipalités cantonales.] L'Assemblée constituante et la Convention nationale, après avoir successivement remanié l'organisation administrative de la France, avaient abouti à un état de choses qui était l'anarchie même.
Quant au régime municipal en particulier, on avait imaginé un genre de municipalités cantonales, qui ajoutaient encore à cette confusion administrative.
On avait trouvé le nombre des communes trop grand, car il était de plus de quarante mille.
Assurément, la surveillance d'un tel nombre de petits gouvernements locaux, déjà fort difficile en elle-même, devenait impossible pour des autorités constituées comme l'étaient les autorités de ce temps.
Les préfets y suffisent aujourd'hui avec l'aide des sous-préfets, à la condition de s'y appliquer beaucoup.
Mais qu'on suppose les préfets, les sous-préfets de moins, et à leur place de petites assemblées délibérantes, et on comprendra quel désordre devait régner dans une telle administration.
Ces quarante et quelques mille communes furent donc réduites à cinq mille municipalités cantonales, composées de la réunion de plusieurs communes en une seule.
On crut, en réunissant ainsi plusieurs communes sous un même gouvernement, leur donner un gouvernement d'abord, et puis les placer plus près de l'autorité centrale, plus à portée de sa surveillance.
Il en résulta bientôt une confusion plus affreuse que celle qu'on avait le désir de faire cesser.
Ces cinq mille municipalités cantonales étaient trop nombreuses et trop éloignées de l'autorité centrale, pour être aperçues d'elle; et, sans les avoir assez rapprochées du gouvernement, on les avait fâcheusement éloignées de la population qu'elles étaient destinées à régir.
L'administration communale est faite pour être placée le plus près possible des lieux.
Ces municipalités cantonales avaient donc abouti à un inutile déplacement de l'autorité domestique, sans avoir porté les affaires locales assez près de l'oeil du gouvernement pour qu'il pût les saisir.
Ajoutez que rien ne se faisait bien alors, grâce au désordre des temps, et on comprendra ce que le vice de l'institution, aggravé par le vice des circonstances, devait entraîner de confusion.
Une dernière cause de désordre s'était encore ajoutée à toutes les autres.
Dans l'ancien régime, la justice ordinaire, seul frein alors de l'autorité exécutive (ce qu'exprimait très-bien la résistance des parlements à la cour), la justice ordinaire s'était emparée de tout ce qu'on appelle le contentieux administratif.
C'était un inconvénient grave, car les juges civils rendent mal la justice administrative, faute d'avoir l'esprit de la chose.
Nos premiers législateurs de la Révolution, sentant très-bien cet inconvénient, avaient cru pouvoir résoudre la difficulté en abandonnant tout le contentieux administratif aux petites assemblées locales, auxquelles ils avaient livré l'administration.
Même avec l'esprit d'ordre qui prévaut aujourd'hui, le résultat serait le chaos; qu'on y ajoute les passions révolutionnaires, et on comprendra quel autre chaos ce devait être.
C'est ainsi que les rôles des contributions ne s'achevaient point, que la perception de l'impôt se trouvait arriérée pour plusieurs années, que les finances étaient en ruine, les armées dans la misère.
[En marge: Institution des préfets, sous-préfets et maires.] [En marge: Suppression des municipalités cantonales, et adoption de la circonscription d'arrondissement.] C'est pour une telle situation que le Premier Consul était, on peut le dire, un véritable envoyé de la Providence.
Son esprit simple, juste, guidé par un caractère actif et résolu, devait le conduire à la vraie solution de ces difficultés.
La Constitution avait placé à la tête de l'État un pouvoir exécutif et un pouvoir législatif: le pouvoir exécutif, concentré à peu près dans un chef unique, et le pouvoir législatif divisé en plusieurs assemblées délibérantes.
On dut à cette idée simple, nette, féconde, la belle administration qui existe aujourd'hui en France.
D'abord l'administration communale fut replacée où elle doit être, c'est-à-dire dans la commune même, ville ou village; et entre la commune et le département, il fut créé un degré administratif intermédiaire, c'est-à-dire l'arrondissement.
Entre le préfet et le maire, il dut y avoir le sous-préfet, chargé, sous la surveillance du préfet, de diriger un certain nombre de communes, soixante, quatre-vingts ou cent, plus ou moins, suivant l'importance du département.
Le principe d'une sage division des pouvoirs, fut encore employé ici avec grand avantage.
Le préfet, le sous-préfet, le maire, chargés de l'action administrative, pouvaient être suspects de partialité, enclins à faire prévaloir leurs volontés, car le justiciable froissé a ordinairement à réclamer contre leurs propres actes.
Les conseils de département, d'arrondissement, de commune, pouvaient et devaient paraître suspects aussi, car ils ont le plus souvent un intérêt contraire au réclamant.
Rendre la justice d'ailleurs est un travail long et continuel; or, on ne voulait plus ni des conseils de département, ni des conseils communaux permanents.
Le Premier Consul les désirait une quinzaine de jours par an, tout juste le temps de leur soumettre leurs affaires, de prendre leurs avis, de leur faire voter leurs dépenses.
Il fallait, au contraire, un tribunal administratif siégeant sans interruption.
Ce sont ces tribunaux qu'on nomme encore aujourd'hui conseils de préfecture, et dont l'équité n'a jamais été contestée.
Mais il n'eût pas été naturel que le pouvoir exécutif nommât les membres des conseils de département, d'arrondissement et de commune, chargés de contrôler les agents de l'administration, et de leur voter des fonds.
C'est la Constitution qui le conduisit à cette prétention, et qui la justifia.
La confiance doit venir d'en bas, avait dit Monsieur Sieyès, le pouvoir doit venir d'en haut.
D'après cette maxime, la nation donnait sa confiance par l'inscription sur les listes de notabilité; l'autorité supérieure conférait le pouvoir, en choisissant ses agents dans ces listes.
Le Sénat était chargé d'élire tous les corps délibérants politiques.
Mais les conseils occupés des intérêts locaux, étant censés faire partie de l'administration générale de la République, le pouvoir exécutif, d'après la Constitution, devait les nommer en les prenant dans les listes de notabilité.
Ce pouvoir, excessif en temps ordinaire, était en ce moment nécessaire.
L'élection, en effet, était impossible pour la formation des conseils locaux, tout comme pour la formation des grandes assemblées politiques.
Elle n'aurait donné que des agitations funestes, de petits triomphes alternatifs à tous les partis extrêmes, au lieu d'une fusion paisible et féconde de tous les partis modérés, fusion qui était indispensable pour fonder la société nouvelle avec les débris réunis de la société ancienne.
[En marge: L'organisation judiciaire.] L'organisation judiciaire ne fut pas moins bien imaginée.
Nos premiers législateurs révolutionnaires, par l'aversion qu'inspiraient les parlements, avaient supprimé les tribunaux d'appel, et placé un seul tribunal par département, présentant un premier degré de juridiction pour les justiciables du département, et un second degré de juridiction, un tribunal d'appel, pour les départements voisins.
L'appel avait lieu, non pas de tribunal inférieur à tribunal supérieur, mais de tribunal voisin à tribunal voisin.
Au-dessous étaient les justices de paix, au-dessus le tribunal de cassation.
Le tribunal unique par département se trouvant trop éloigné des justiciables, on avait étendu la compétence des justices de paix, de manière à dispenser les citoyens de se transporter, trop souvent, au chef-lieu.
On avait aussi créé quatre ou cinq cents tribunaux correctionnels, chargés de réprimer les petits délits.
Le jury criminel siégeait au chef-lieu, près du tribunal central.
Cette organisation judiciaire avait aussi peu réussi que les municipalités cantonales.
Les justices de paix, dont on avait trop étendu la compétence, étaient au-dessous de leur tâche.
La justice du premier degré se trouvait placée trop loin en résidant au chef-lieu; la justice d'appel devenait à peu près illusoire, car l'appel ne se conçoit que lorsqu'il y a recours à des lumières supérieures.
Les tribunaux de police correctionnelle étaient aussi trop nombreux, et bornés d'ailleurs à un seul emploi.
Il fallait évidemment reformer cette organisation judiciaire.
Le Premier Consul, adoptant les idées de son collègue Cambacérès, auquel il prêta en cette occasion l'appui de son bon sens et de son courage, fit adopter l'organisation qui existe encore de nos jours.
[En marge: Création des tribunaux de première instance et d'appel.] La circonscription d'arrondissement, qu'on venait d'imaginer pour l'administration départementale, présentait une grande commodité pour l'administration judiciaire.
Elle offrait le moyen de créer une première justice locale, placée très-près du justiciable, sauf à recourir à une justice d'appel, placée plus loin et plus haut.
On créa donc un tribunal de première instance par arrondissement, formant un premier degré de juridiction; puis, sans crainte de paraître rétablir les anciens parlements, on prit le parti de créer des tribunaux d'appel.
Un par département, c'était trop comme nombre, trop peu comme importance et élévation de juridiction.
On en créa vingt-neuf, ce qui leur donnait à peu près l'importance des anciens parlements, et ils furent placés dans les lieux, qui avaient autrefois joui de la présence de ces cours souveraines.
C'était un avantage à restituer aux localités qui en avaient été privées.
C'étaient de vieux dépôts de traditions judiciaires, dont les débris méritaient d'être recueillis.
Les barreaux d'Aix, de Dijon, de Toulouse, de Bordeaux, de Rennes, de Paris, étaient des foyers de science et de talent qu'il fallait rallumer.
Les tribunaux de première instance établis dans chaque arrondissement, furent chargés en même temps de la police correctionnelle, ce qui leur procurait une double utilité, et plaçait la justice civile et répressive au premier degré, dans l'arrondissement.
La justice criminelle, toujours confiée au jury, dut résider seule au chef-lieu du département, au moyen de juges se détachant des tribunaux d'appel, et venant diriger le jury, tenir en un mot des assises.
Cette partie n'a été complétée que plus tard.
La justice de paix devait, par suite des dispositions précédentes, être ramenée à une compétence plus bornée.
La loi destinée à la réformer fut remise à la session suivante, car il était impossible de tout faire à la fois.
Mais on voulait conserver, en la perfectionnant, cette justice du peuple, paternelle, expéditive et peu coûteuse.
[Note un: Nous ne donnons ici que des quantités approximatives, parce que le nombre des tribunaux a varié sans cesse depuis cette époque, par suite des changements de territoire que la France a subis.
Il n'y a plus aujourd'hui, par exemple, que vingt-sept cours royales, ou tribunaux d'appel.] [En marge: Adoption des lois proposées sur l'organisation administrative et judiciaire.] Les deux lois dont il s'agit étaient trop urgentes, trop bien conçues, pour rencontrer de sérieux obstacles.
Elles essuyèrent cependant plus d'une attaque au Tribunat.
Des objections assez mesquines furent élevées contre le système administratif proposé.
On prétendit surtout qu'il ne fallait pas reconstituer la commune, car on ne trouverait pas de maires assez éclairés.
C'était pourtant la restauration de l'autorité domestique, et, sous ce rapport, la conception la plus populaire qui pût être imaginée.
Quant à l'organisation judiciaire, on cria à la restauration des parlements; on se plaignit surtout de la juridiction attribuée au Tribunal de cassation sur les magistrats inférieurs, toutes objections peu dignes de mémoire.
On adopta néanmoins les deux lois proposées.
Les vingt ou trente voix, composant le fond de l'opposition au Tribunat, se prononcèrent contre ces lois, mais les trois quarts se prononcèrent en leur faveur.
Le Corps Législatif les adopta presqu'à l'unanimité.
La loi relative à l'administration départementale prit la date, restée célèbre, du vingt-huit pluviôse an huit.
Celle qui était relative à l'organisation judiciaire prit la date du vingt-sept ventôse an huit.
[En marge: Nomination du personnel administratif et judiciaire.] Le Premier Consul ne voulant pas les laisser comme une lettre morte au Bulletin des lois, nomma sur-le-champ les préfets, sous-préfets et maires.
Il était exposé à commettre plus d'une méprise, comme il arrive toujours lorsqu'on choisit précipitamment beaucoup de fonctionnaires à la fois.
Mais un gouvernement éclairé et vigilant rectifie bientôt l'erreur de ses premiers choix.
Il suffit que l'esprit général en ait été bon.
Or, l'esprit de ces choix était excellent: il était à la fois ferme, impartial et conciliant.
Le Premier Consul rechercha dans tous les partis les hommes réputés honnêtes et capables, n'excluant que les hommes violents, adoptant même quelquefois ces derniers, si l'expérience et le temps les avaient ramenés à cette modération, qui faisait alors le caractère essentiel de sa politique.
Le Premier Consul nomma à Marseille, par exemple, M.
Charles Lacroix, ex-ministre des relations extérieures; à Saintes, M.
Français, de Nantes; à Lyon, Monsieur Verninac, ancien ambassadeur; à Nantes, Monsieur Letourneur, ancien membre du Directoire; à Bruxelles, Monsieur de Pontécoulant; à Rouen, Monsieur Beugnot; à Amiens, Monsieur Quinette; à Gand, M.
Faypoult, ancien ministre des finances.
La plupart ont occupé leurs places pendant tout le règne du Premier Consul et de l'Empereur.
L'un d'eux, Monsieur de Jessaint, était préfet encore il y a quatre ans.
Le Premier Consul choisit pour la préfecture de Paris Monsieur Frochot.
Il lui donna, comme collègue à la préfecture de police, Monsieur Dubois, magistrat dont l'énergie fut utile, pour purger la capitale de tous les malfaiteurs, que les partis avaient vomis dans son sein.
Le même esprit présida aux nominations judiciaires.
Des noms honorables, pris dans l'ancien barreau, dans l'ancienne magistrature, furent mêlés autant que possible à des noms nouveaux, portés par des gens honnêtes.
Quand il put orner ce personnel de noms éclatants, le Premier Consul n'y manqua pas, car il aimait l'éclat en toutes choses, et le moment était venu où l'on pouvait, sans trop de danger, faire des emprunts au passé.
Un magistrat du nom de d'Aguesseau ouvrait la liste des nominations judiciaires, en qualité de président du tribunal d'appel de Paris, aujourd'hui Cour royale.
[En marge: Clôture de la liste des émigrés.
Dispositions légales à l'égard des émigrés, inscrits ou non inscrits.] Il fallait toucher à tout en même temps, dans cette société bouleversée de fond en comble.
L'émigration, à la fois si coupable et si malheureuse, juste objet d'intérêt et d'aversion, car dans ses rangs se trouvaient des hommes cruellement persécutés, et de mauvais Français qui avaient conspiré contre leur patrie, l'émigration méritait l'attention particulière du gouvernement.
Une foule d'individus, véritablement émigrés, ou seulement cachés, n'ayant pas été inscrits sur la fatale liste, soit qu'ils eussent été oubliés, soit qu'ils n'eussent pas trouvé un ennemi pour les dénoncer, pouvaient être inscrits encore.
Il suffisait, pour qu'ils le fussent, que cet ennemi se rencontrât une fois, et ils tombaient alors sous le coup des lois de proscription.
Beaucoup de Français vivaient ainsi dans une anxiété continuelle.
Quant à ceux qui avaient été inscrits, dûment ou indûment, ils arrivaient en grand nombre, afin d'obtenir leur radiation.
Leur empressement téméraire attestait la confiance qu'on avait dans l'humanité du gouvernement, mais offusquait certains révolutionnaires, dont les uns avaient des excès à se reprocher envers les émigrés rentrants, dont les autres avaient acquis leurs biens.
C'était une nouvelle occasion de désordre, et, s'il ne fallait pas continuer à proscrire, il ne fallait pas non plus exposer à vivre dans l'inquiétude, les hommes qui avaient pris part à la Révolution, même violemment.
Il était urgent de porter remède à un tel état de choses.
Le gouvernement présenta un projet de loi, dont la première disposition avait pour but de clôturer la fameuse liste des émigrés.
Il était permis, à l'avenir, de s'absenter, d'aller de France à l'étranger, de l'étranger en France, sans que ce fût là un fait condamnable; car il est vrai que, pendant dix ans, s'absenter avait été un crime.
La liberté d'aller et de venir fut donc rendue à tous les citoyens.
C'était, pour ceux-là aussi, clore en quelque sorte la liste, car il n'y avait pas danger de la voir s'accroître de nouveaux noms, avec l'esprit actuel des tribunaux.
Enfin, tandis qu'on déférait aux tribunaux ceux qui n'avaient pas encore été inscrits, leur assurant ainsi les garanties de la justice ordinaire, on déférait à l'autorité administrative ceux qui, ayant été indûment inscrits, ou prétendant l'avoir été de la sorte, voulaient réclamer leur radiation.
Ici perçait l'intention indulgente du nouveau gouvernement à leur égard; car les nouvelles autorités administratives, formées par lui, pleines de son esprit, ne pouvaient manquer d'accueillir avec facilité les réclamations de ce genre.
Il suffisait en effet de présenter des certificats de résidence dans un lieu quelconque de la France, certificats souvent faux, pour prouver qu'on avait été injustement déclaré absent, et se faire radier.
Avec la complaisance générale à violer des lois tyranniques, ce moyen de se faire radier ne devait pas manquer aux réclamants.
Il était permis en outre aux émigrés qui voulaient obtenir leur radiation, d'entrer en France, sous la surveillance de la haute police.
Dans la langue du temps, on appelait cela obtenir des surveillances: on en délivrait beaucoup, et les émigrés les plus pressés avaient ainsi un moyen de devancer le moment de leur radiation.
Ces surveillances devinrent même, pour la plupart de ceux qui en usèrent, leur rappel définitif.
Quant aux émigrés dont les noms ne pouvaient être retranchés de la fatale liste, à cause de la notoriété de leur émigration, les lois existantes furent maintenues à leur égard.
L'esprit du temps était tel qu'on ne pouvait faire autrement; car, si on avait pitié des malheureux, on était irrité contre les coupables qui étaient sortis du territoire, pour porter les armes contre leur patrie, ou pour appeler sur elle les armes de l'étranger.
Du reste, dans tous les cas, rayés ou non rayés, n'avaient plus de recours sur leurs biens vendus.
Les ventes étaient irrévocables, soit en vertu de la Constitution, soit en conséquence des dispositions de la loi nouvelle.
Ceux qui obtenaient leur radiation, et dont les biens étaient séquestrés, sans avoir été vendus, pouvaient seuls aspirer à se les faire rendre.
Telle fut la loi proposée, et adoptée à une immense majorité, malgré quelques critiques dans le Tribunat, de la part de ceux qui trouvaient que c'était trop de faveur, ou pas assez, à l'égard de l'émigration.
[En marge: Rétablissement du droit de tester.] Au nombre des dispositions légales, alors en vigueur, qui paraissaient une tyrannie insupportable, se trouvait l'interdiction du droit de tester.
Les lois existantes ne permettaient de disposer en mourant, que du dixième de sa fortune si on avait des enfants, du sixième si on n'en avait pas.
Par un emportement ordinaire à l'esprit humain, au lieu de réduire la puissance paternelle à de justes limites, on l'avait complétement enchaînée.
Un père ne pouvait plus récompenser ou punir.
Il n'était pas possible, pour une telle réforme, d'attendre la rédaction du Code civil.
Une loi fut portée pour rétablir le droit de tester, dans de certaines limites.
En vertu de cette loi, le père mourant qui avait moins de quatre enfants, put disposer par testament du quart de sa fortune, du cinquième s'il en avait moins de cinq, et ainsi de suite en observant la même proportion.
Il put disposer de la moitié, lorsqu'il n'avait que des ascendants ou collatéraux, de la totalité lorsqu'il n'avait pas de parents aptes à succéder.
Cette mesure fut la plus attaquée au Tribunat; elle le fut surtout par le tribun Andrieux, honnête homme, sincère, mais plus spirituel qu'éclairé.
Il prétendit qu'on revenait aux abus du droit d'aînesse, aux violences de l'ancien régime sur les enfants de famille, etc.
Cette loi passa comme les autres, à une immense majorité.
[En marge: Tribunal des prises.] Le gouvernement institua, par une loi encore, un tribunal des prises, devenu indispensable, pour rendre aux neutres une justice impartiale, et les ramener à la France par de meilleurs traitements.
Enfin on appela l'attention des deux assemblées sur les lois de finances.
[En marge: Lois de finances.] [En marge: Montant du budget de mille huit cents.] Il y avait peu à dire sur ce sujet au Corps Législatif, les deux commissions législatives ayant déjà rendu les lois nécessaires.
Les travaux administratifs que le gouvernement avait entrepris, en conséquence de ces lois, dans le but de réorganiser les finances, n'étaient guère une matière à discussion.
Toutefois il fallait arrêter, ne fût-ce que pour la forme, le budget de l'an huit.
Si la perception avait existé régulièrement, si les impôts établis avaient été payés exactement, et non-seulement payés par les contribuables, mais fidèlement versés par les dépositaires des deniers publics, les finances de l'État auraient été dans une situation supportable.
Les impôts ordinaires pouvaient donner quatre cent trente millions environ; et c'était le chiffre auquel on espérait ramener les dépenses publiques en temps de paix; on se promettait même de les faire descendre à beaucoup moins.
L'expérience prouva bientôt qu'il n'était pas possible, même en temps de paix, de les ramener à moins de cinq cents millions; mais elle prouva aussi qu'il était facile de porter les impôts à cette somme, sans augmenter les tarifs.
Nous supposons les frais de perception en dehors, ainsi que les dépenses locales, ce qui porte le budget de cette époque en comptant comme on le fait aujourd'hui, à six cents ou six cent vingt millions.
L'insuffisance des recettes n'était grande et certaine, que par rapport aux dépenses de la guerre; et cela n'a rien de bien extraordinaire, car il en est ainsi partout.
On ne peut jamais en aucun pays, soutenir la guerre avec les revenus ordinaires de la paix.
Si on le pouvait, ce serait une preuve qu'en temps de paix les impôts auraient été inutilement augmentés.
Mais, grâce au désordre du passé, on ne savait si, avec la guerre, le budget s'élèverait à six cents, sept cents ou huit cents millions.
Les uns disaient six cents, les autres huit cents.
Chacun, à cet égard, faisait des conjectures différentes.
L'expérience prouva encore qu'avec cent cinquante millions environ, ajoutés au budget ordinaire, on pourrait suffire aux besoins de la guerre, toutefois avec des armées victorieuses, qui vécussent sur le sol ennemi.
Le budget de l'année fut donc évalué à six cents millions, en dépenses et en recettes.
Les revenus ordinaires montant à quatre cent trente millions, on se trouvait en arrière de cent soixante-dix millions.
Mais là n'était pas la difficulté véritable.
C'eût été trop de prétentions, au sortir du chaos financier, de vouloir atteindre tout de suite l'équilibre des recettes et des dépenses.
Il fallait auparavant faire rentrer l'impôt ordinaire.
C'est à quoi travaillait sans relâche Monsieur Gaudin, secondé, contre toutes les difficultés qu'il rencontrait, par la volonté forte et soutenue du Premier Consul.
La direction des contributions directes, récemment établie, déployait la plus grande activité.
Les rôles étaient fort avancés, et déjà mis en recouvrement.
On commençait à voir arriver dans le portefeuille du trésor les obligations des receveurs généraux, et à les escompter à un intérêt qui n'était pas trop usuraire.
La difficulté pour l'établissement de ce système des obligations, consistait toujours dans la quantité des papiers circulants, difficile à fixer, surtout par rapport à chaque recette générale.
Un receveur qui devait percevoir vingt millions, par exemple, ne pouvait souscrire des obligations pour cette somme, s'il devait lui arriver pour six ou huit millions de valeurs mortes, en bons d'arrérage, en bons de réquisition, etc.
Le ministre s'appliquait à retirer ces papiers, à évaluer ce qui pouvait en arriver dans chaque recette générale, et à faire souscrire des obligations aux receveurs généraux, pour la somme de numéraire qu'il supposait devoir entrer dans leur caisse.
[En marge: Institution des receveurs particuliers d'arrondissement.] On créa, dans cette même session, une nouvelle, espèce de comptables, destinés à accroître l'exactitude dans le versement des fonds du trésor: ce furent les receveurs d'arrondissement.
Jusque-là il n'y avait d'autre intermédiaire, entre les percepteurs placés près des contribuables, et le receveur général placé au chef-lieu, que des préposés aux recettes, agents du receveur général, dépendants de lui, ne disant la vérité qu'à lui.
C'était cependant l'un des points de passage, où l'on pouvait le mieux observer, et constater l'entrée des produits dans les caisses publiques.
Ce point était malheureusement négligé.
Puisque, sous certains rapports, elle avait été jugée indispensable, on ne pouvait mieux faire que d'en multiplier l'usage, et de la rendre réelle, d'artificielle qu'on l'accusait d'être.
Les préfets, les sous-préfets avaient ordre de se rendre auprès des receveurs, et de veiller eux-mêmes, par l'inspection des livres, à l'exactitude des versements.
Nous n'en sommes plus là aujourd'hui, heureusement; mais dans ce moment, où tout n'était qu'en ébauche, c'étaient d'utiles stimulants à employer auprès des comptables, que d'envoyer les préfets et sous-préfets à leurs caisses.
La réorganisation des finances ne pouvait donc marcher plus vite.
Mais les assemblées n'apprécient que les résultats réalisés.
On ne voyait pas tout ce qui se faisait de véritablement utile, dans l'intérieur de l'administration.
Mais toutes ces propositions n'aboutirent à aucun résultat.
Les lois proposées furent adoptées, à une grande majorité dans le Tribunat, à la presque unanimité dans le Corps Législatif.
[En marge: Création de la Banque de France.] Une institution, digne d'être mentionnée par l'histoire, vint s'ajouter à toutes celles dont nous avons déjà raconté la création: ce fut la Banque de France.
Les anciens établissements d'escompte avaient succombé au milieu des désordres de la Révolution; il n'était cependant pas possible que Paris se passât d'une banque.
Dans tout centre commercial, où règne une certaine activité, il faut une monnaie commode pour les payements, c'est-à-dire, la monnaie de papier, et un établissement qui escompte en grand les effets de commerce.
Ces deux services se prêtent même un mutuel secours, car les fonds déposés en échange des billets circulants, sont ceux-là mêmes qu'on peut prêter au commerce par la voie de l'escompte.
C'est ce qu'il fallait faire à Paris, et ce qui devait réussir si on le faisait bien.
Cette nouvelle banque devait avoir, outre ses affaires avec les particuliers, ses affaires avec le trésor, et par conséquent autant de bénéfices à recueillir que de services à rendre.
On lui constitua un capital de trente millions; elle dut être gouvernée par quinze régents et un comité gouvernant de trois personnes, comité remplacé depuis par un gouverneur.
Elle devait, suivant ses statuts, escompter les effets de commerce répondant à des affaires légitimes et non collusoires, émettre des billets circulants comme monnaie, et s'interdire toutes les spéculations étrangères à l'escompte et au commerce des métaux.
Fidèle à ses statuts, elle est devenue le plus bel établissement de ce genre connu dans le monde.
On verra bientôt ce que fit le gouvernement pour imprimer aux opérations de cette banque le mouvement rapide, qui la fit prospérer dès les premiers jours de son existence.
Pendant que le gouvernement consulaire, de concert avec le Corps Législatif, se livrait à ces vastes travaux d'administration intérieure, les négociations avec les puissances, amies ou belligérantes, avaient été continuées sans interruption.
La lettre du Premier Consul au roi d'Angleterre venait d'être suivie d'une réponse immédiate.
Le Premier Consul avait écrit le vingt-six décembre (cinq nivôse); on lui répondait le quatre janvier (quatorze nivôse): c'est que le parti du cabinet anglais était pris d'avance, et que pour lui il n'y avait pas à délibérer.
Elle avait d'ailleurs une raison plus forte encore de la refuser, c'est que la guerre convenait aux passions et aux intérêts de Monsieur Pitt.
Ce célèbre chef du cabinet britannique, avait fait de la guerre à la France sa mission, sa gloire, le fondement de son existence politique.
Si la paix devenait nécessaire, il fallait peut-être qu'il se retirât.
Il apportait, dans la lutte, cette ténacité de caractère, qui, jointe à ses talents oratoires, en avait fait un homme d'État, peu éclairé mais puissant.
La réponse ne pouvait être douteuse; elle fut négative et désobligeante.
On ne fit pas au Premier Consul l'honneur de lui adresser directement cette réponse: s'appuyant sur la coutume, du reste excellente, de communiquer de ministre à ministre, on répondit par une note de lord Grenville à M.
de Talleyrand.
[En marge: Note de l'Angleterre.] Cette note laissait voir maladroitement le déplaisir qu'avait causé à Monsieur Pitt, ce défi, non de guerre, mais de paix, adressé par le Premier Consul à l'Angleterre.
[En marge: Réplique du Premier Consul.] Cette note inconvenante, qui fut désapprouvée par les hommes sensés de tous les pays, faisait peu d'honneur à Monsieur Pitt; elle annonçait chez lui plus de passion que de lumières.
Elle prouvait qu'un gouvernement nouveau, pour se faire respecter, a besoin de beaucoup de victoires, car le gouvernement actuel en avait déjà remporté de nombreuses, et d'éclatantes; mais évidemment il lui en fallait de plus grandes encore.
Cette dernière communication était du vingt janvier (trente nivôse).
Il n'y avait pas un mot de plus à dire.
Heureux si, dans tous les temps, il avait joint à sa puissance cette modération de conduite, si habilement calculée! [En marge: Réponse de l'Autriche, plus modérée, mais également négative.] Les communications de l'Autriche furent plus convenables, sans laisser plus d'espérances de paix.
Comme si l'Autriche se fût entendue avec l'Angleterre quant à la forme, la réponse de l'empereur au Premier Consul était une dépêche de Monsieur de Thugut à Monsieur de Talleyrand.
Cette dépêche portait la date du quinze janvier mille huit cents (vingt-cinq nivôse).
Le fond en était le même que celui des notes anglaises.
On attendait cet heureux changement de ses grands talents, mais sans le dire, on donnait à entendre que lorsqu'il serait complètement effectué, on songerait alors à négocier.
Le vingt-huit février (neuf ventôse), Monsieur de Talleyrand fut chargé d'écrire à Monsieur de Thugut, pour lui offrir de prendre pour base des négociations, le traité de Campo-Formio.
Monsieur de Talleyrand déclarait enfin que la maison d'Autriche recevrait en Italie les dédommagements qui, par le traité de Campo-Formio, lui étaient promis en Allemagne.
Dans le moment, l'Autriche cédait, quant à elle, le comté de Falkenstein, situé entre la Lorraine et l'Alsace, et s'engageait à ouvrir aux troupes françaises les portes de Mayence, qu'elle occupait pour le compte de l'empire.
L'Autriche, en compensation, devait recevoir l'évêché de Salzbourg du côté de la Bavière, lorsque les provinces ecclésiastiques seraient sécularisées.
Ces divers arrangements devaient être négociés au congrès de Rastadt, terminé si tragiquement, en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, par l'assassinat des plénipotentiaires français.
Tel était le traité de Campo-Formio.
Il ajoutait que, pour les puissances secondaires de l'Europe, il serait stipulé un système de garanties, propre à rétablir dans toute sa force, ce droit des gens, sur lequel reposaient essentiellement la sûreté et le bonheur des nations.
On ne pouvait pas accorder davantage: il fallait même le besoin que la France avait alors de la paix, pour amener le Premier Consul à de telles offres.
Et comme il ne faisait pas les choses à demi, il adressait à l'Autriche, ainsi qu'à l'Angleterre, la proposition formelle d'une suspension d'armes, non-seulement sur le Rhin, où cette suspension existait déjà, mais encore sur les Alpes et l'Apennin, où elle n'existait pas encore.
[En marge: Réponse de l'Autriche.
Cette fidélité à l'Angleterre était de sa part un devoir de position, qui influa, comme on le verra plus tard, sur le sort des négociations et de la guerre.
Une telle réponse, quoique convenable dans les termes, laissait peu d'espoir de s'entendre, puisqu'elle faisait dépendre la conduite d'une puissance disposée à écouter quelques paroles de paix, de la conduite d'une puissance résolue à n'en écouter aucune.
L'Autriche déclara que, telles étant les intentions du cabinet français, elle allait s'adresser à ses alliés, mais qu'avant de les avoir consultés, il lui était impossible de faire aucune désignation précise.
C'était remettre la négociation à un terme inconnu.
[En marge: Vive discussion dans le Parlement britannique, au sujet des offres de paix repoussées.] Ses calculs furent complètement justifiés par ce qui se passa dans le Parlement d'Angleterre.
Monsieur Pitt, par sa brutale manière de répondre aux ouvertures de la France, s'attira des attaques violentes et parfaitement fondées.
Jamais l'opposition de MMonsieur Fox et Shéridan n'avait été plus noblement inspirée; jamais elle n'avait jeté autant d'éclat, et mérité plus justement l'estime des honnêtes gens de tous les pays.
Ce n'était donc au fond qu'un intérêt ministériel, qui portait le cabinet britannique à soutenir la guerre avec cet acharnement.
Les interpellations de l'opposition furent vives, et incessamment répétées.
Elle exigea et obtint le dépôt des pièces relatives à la négociation, et il s'engagea à leur sujet les plus violentes discussions.
Les ministres anglais, notamment lord Grenville, employèrent, à l'égard du Premier Consul, le langage le plus outrageant.
Ils n'avaient pas autrement traité Robespierre.
Vous parlez des crimes de ce gouvernement; mais votre alliée, la cour de Naples, en commet qui sont plus atroces que ceux de la Convention, car elle n'a pas l'excuse des entraînements populaires.
Monsieur Tierney, profitant de la faute qu'avait commise le ministère anglais, en parlant dans ses notes du rétablissement de la maison de Bourbon, fit une proposition spéciale contre cette maison.
--Il paraît, disait Monsieur Shéridan, que si notre gouvernement ne peut pas conclure avec la République française des traités de paix, il peut du moins conclure des capitulations.
Le ministre avait à peine achevé, que Monsieur Shéridan, se précipitait sur lui, avec une verve sans égale, lui disait: Oui, vous avez cru des rapports d'émigrés, et vous avez risqué sur le continent une armée anglaise pour la couvrir de honte.
Vous avez voulu détacher la Hollande de la France, et vous la lui avez attachée plus que jamais, en la remplissant d'indignation, par l'enlèvement inique de sa flotte et de ses colonies.
Vous avez ainsi dérobé ignominieusement cette flotte, mais pas pour l'Angleterre, en tout cas, pour le stathouder; car vous avez été obligés de déclarer qu'elle était à lui et non à l'Angleterre.
Mais les esprits, en Angleterre, étaient profondément émus de tant de raison et d'éloquence.
Les hommes raisonnables dans toute l'Europe, étaient frappés aussi des torts qu'on se donnait envers la France, et bientôt, la victoire se joignant à la justice, Monsieur Pitt devait expier par de cruelles humiliations la jactance de sa politique envers le Premier Consul.
Cependant Monsieur Pitt était en mesure de fournir à la coalition les moyens d'une nouvelle campagne; campagne, il est vrai, la dernière, à cause de l'épuisement des parties belligérantes, mais la plus acharnée, par cela même qu'elle devait être la dernière.
Déjà ce prince avait sondé les puissances belligérantes, et les avait trouvées si loin de compte, qu'il avait renoncé à s'interposer entre elles.
D'ailleurs, le cabinet prussien avait lui-même ses vues intéressées.
Il le conseillait fort au Premier Consul, disant d'abord que la France et la Prusse, moins rapprochées, en seraient plus d'accord, et que les cabinets européens, rassurés par cette modération, en seraient plus enclins à la paix.
Il donnait donc quantité de conseils, enveloppés d'une forme dogmatique, quoique très-amicale, mais il n'agissait pas.
Toutefois ce cabinet pouvait être utile à maintenir la neutralité du nord de l'Allemagne, à faire entrer le plus grand nombre possible de princes allemands dans cette neutralité, enfin à détacher entièrement l'empereur Paul de la coalition.
Quant à ces choses, il les faisait avec zèle, parce qu'il voulait assurer et agrandir la neutralité du nord de l'Allemagne, et surtout amener la Russie à son système.
Il blâmait la manière dont on avait reçu à Vienne et à Londres les ouvertures du Premier Consul, et dans ses confidences devenues intimes avec la Prusse, laissait entrevoir qu'il aurait bien voulu qu'on lui adressât de pareilles ouvertures.
Le Premier Consul, en effet, ne l'avait pas osé, par crainte de ce qui pouvait en arriver avec un caractère comme celui du czar.
La Prusse, avertie de toutes ces particularités, en informait le cabinet français, qui en faisait son profit.
Si l'électeur accède à nos demandes, vous pouvez lui promettre tous les égards désirables pendant la guerre, et les meilleurs traitements à la paix.-- Le Premier Consul exposa ses vues ultérieures à l'envoyé de Prusse.
Il lui déclara que le traité de Campo-Formio étant la base offerte pour la future négociation, la frontière du côté du Rhin serait une question à traiter plus tard avec l'Empire; que l'indépendance de la Hollande, de la Suisse, des États italiens serait formellement garantie.
Sans s'expliquer sur le point où le Rhin cesserait d'être la frontière française, il dit seulement que personne ne pouvait croire que la France n'exigeât pas au moins jusqu'à Mayence, mais qu'au-dessous de Mayence, la Moselle, la Meuse pourraient servir de limite.
La Belgique et le Luxembourg étaient toujours hors de contestation.
Il ajouta enfin que si la Prusse rendait à la France les services qu'elle était en position de lui rendre, il s'engageait à laisser au cabinet de Berlin une influence considérable dans les négociations de la paix.
C'était en effet le point auquel la Prusse tenait le plus, car elle désirait se mêler de ces négociations, pour faire tracer les frontières allemandes de la manière qui conviendrait le mieux à ses vues.
Cette communication, pleine d'à-propos et de franchise, eut le meilleur effet à Berlin.
Il ne restait, après toutes ces démarches fort sagement concertées, qu'à ouvrir les hostilités le plus promptement possible.
[En marge: Efforts du Premier Consul pour terminer la guerre civile, avant de reprendre la guerre extérieure.] Les significations par lui adressées aux provinces insurgées, concurremment avec les offres de paix faites aux puissances, y avaient produit le plus grand effet.
Ces significations avaient été appuyées d'une force imposante, de soixante mille hommes environ, tirés de la Hollande, de l'intérieur, et de Paris même.
Le Premier Consul avait poussé la hardiesse jusqu'à rester dans Paris, rempli alors de l'écume de tous les partis, avec deux virgule trois hommes de garnison; et cette hardiesse même, il l'avait poussée jusqu'à la publier.
Pour répondre aux ministres anglais, qui prétendaient que le gouvernement consulaire n'était pas plus solide que les précédents, il fit imprimer un état comparatif des forces qui se trouvaient à Londres et à Paris.
Il en résultait que Londres était gardé par quatorze virgule six hommes, et Paris par deux virgule trois.
C'était à peine de quoi fournir aux postes de simple police, qui veillent sur les grands établissements publics et sur la demeure des hauts fonctionnaires.
Évidemment, le nom du général Bonaparte gardait Paris.
Quoi qu'il en soit, les provinces insurgées se virent enveloppées à l'improviste par une armée redoutable, et se trouvèrent ainsi placées entre une paix immédiate et généreuse, ou la certitude d'une guerre d'extermination.
Elles ne pouvaient tarder à prendre un parti.
d'Andigné et Hyde de Neuville, après avoir vu de près le Premier Consul, étaient revenus de toutes leurs illusions, et ne croyaient plus qu'il voulût un jour rétablir les Bourbons.
Ils ne croyaient pas davantage qu'on pût réussir à vaincre un tel homme.
Monsieur d'Andigné retourna en Vendée rapporter ce qu'il avait vu.
[En marge: Courtes incertitudes des royalistes.] La durée de la suspension d'armes allait expirer.
Il fallait que les chefs du parti royaliste, ou signassent une définitive, ou se décidassent à entreprendre sur-le-champ une lutte à mort avec une armée formidable.
En mille sept cent quatre-vingt-treize, dans le premier enthousiasme de l'insurrection, ils n'avaient pu vaincre les seize mille hommes de la garnison de Mayence, et n'avaient réussi qu'à livrer des combats héroïques et sanglants, pour finir par succomber.
Que pouvaient-ils aujourd'hui contre soixante mille hommes de troupes, les premières de l'Europe, dont une moitié seulement venait de suffire pour jeter à la mer les Russes et les Anglais? Rien évidemment, et cette opinion était universelle dans les provinces insurgées.
Toutefois elle était plus ou moins partagée dans chacune d'elles.
Sur la rive droite, autour du Mans, pays qui avait été aussi le théâtre d'une lutte désespérée, ces sentiments dominaient.
En Basse-Normandie, où l'insurrection était de date plus récente, où Monsieur de Frotté, jeune chef, actif, rusé, ambitieux, menait les royalistes, on montrait plus de disposition à continuer la guerre.
Il en était de même dans le Morbihan, où l'éloignement de Paris, le voisinage de la mer, la nature des lieux, offraient plus de ressources, et où un chef d'une énergie féroce et indomptable, Georges Cadoudal, soutenait les courages.
Dans ces deux dernières provinces, les communications plus fréquentes avec les Anglais, contribuaient à rendre la résistance plus opiniâtre.
[En marge: Efforts des émigrés, agents de l'Angleterre, pour empêcher la pacification.] D'un bout à l'autre de la Vendée et de la Bretagne, on conférait sur le parti à prendre.
Les émigrés payés par l'Angleterre, dont le dévouement consistait en allées et venues continuelles, et qui n'avaient pas à souffrir toutes les conséquences de l'insurrection, étaient en vive contestation avec les gens du pays, sur lesquels pesait sans relâche le fardeau de la guerre civile.
Ceux-là soutenaient qu'il fallait continuer la lutte, et ceux-ci au contraire qu'il fallait y mettre fin.
Il conseilla donc la soumission à tous ces vieux chefs de la rive gauche, et par son influence fit taire les porteurs de paroles, allant et venant de la Vendée à Londres.
Une réunion eut lieu à Montfaucon, et là, dans un conseil des officiers royalistes, l'abbé Bernier décida Monsieur d'Autichamp, jeune gentilhomme plein de bravoure, mais docile aux lumières d'autrui, à mettre bas les armes, pour le compte de la province.
La capitulation fut signée le dix-huit janvier (vingt-huit nivôse).
La République promettait amnistie entière, respect pour le culte, abandon de l'impôt pour quelque temps dans les provinces ravagées, radiation de tous les chefs de la liste des émigrés.
Les royalistes promettaient, en retour, soumission complète, et remise immédiate de leurs armes.
Ce même jour dix-huit janvier, l'abbé Bernier écrivit au général Hédouville: «Vos voeux et les miens sont accomplis.
Aujourd'hui, à deux heures, la paix a été acceptée avec reconnaissance à Montfaucon, par tous les chefs et officiers de la rive gauche de la Loire.
La rive droite va sans doute suivre cet exemple, et l'olivier de la paix remplacera sur les deux bords de la Loire les tristes cyprès que la guerre eût fait croître.
Je charge MMonsieur de Bauvollier, Duboucher et Renou, de vous porter cette heureuse nouvelle.
Je les recommande à la bienfaisance du gouvernement et à la vôtre.
Inscrits faussement sur la liste fatale de mille sept cent quatre-vingt-treize, ils se sont vu dépouiller de leurs biens.
Ils ont fait ce sacrifice à la nécessité des circonstances, et n'en ont pas moins désiré la paix.
Cette paix est votre ouvrage; maintenez-la, général, par la justice et la bienfaisance.
Votre gloire et votre bonheur y sont attachés.
Je ferai, pour remplir vos vues salutaires, tout ce qui dépendra de moi: la sagesse le commande, l'humanité le veut....
Mon coeur est tout entier au pays que j'habite, et sa félicité est le premier de mes voeux.
[En marge: La rive droite dépose aussi les armes.] Cet exemple produisit son effet.
Deux jours après, les insurgés de la rive droite, commandés par un vieux et brave gentilhomme, Monsieur de Châtillon, et dégoûtés comme lui de servir les vues de l'Angleterre plutôt que la cause du royalisme, se rendirent: toute l'ancienne Vendée se trouva ainsi pacifiée.
La joie fut extrême, soit dans les campagnes où régnait le royalisme, soit dans les villes où régnait au contraire l'esprit de la Révolution.
En plusieurs villes, telles que Nantes et Angers, les chefs royalistes, portant la cocarde tricolore, furent reçus en triomphe, et fêtés comme des frères.
[En marge: Continuation de la guerre en Bretagne.] Cependant la pacification rencontrait plus d'obstacles en Bretagne et en Normandie.
La guerre de ces côtés était plus récente, comme nous venons de le dire, et avait moins épuisé les courages; d'ailleurs elle y procurait de honteux bénéfices, tandis qu'en Vendée elle ne rapportait que des souffrances.
C'était dans le centre de la Bretagne, et vers la Normandie, que s'étaient réfugiés tous les chouans, c'est-à-dire les hommes que l'insurrection avait habitués au brigandage, et qui ne savaient plus s'en passer.
Ils faisaient beaucoup plus la guerre aux caisses des comptables, aux diligences, aux acquéreurs de biens nationaux, qu'à la République.
Ils étaient en rapport avec une troupe de mauvais sujets établis à Paris, et recevaient d'eux les avis qui les guidaient dans leurs expéditions.
Enfin, dans le Morbihan, où était le siège de l'insurrection la plus tenace, Georges, le seul implacable des chefs vendéens, recevait des Anglais l'argent, les ressources matérielles, qui pouvaient seconder sa résistance: aussi était-il fort peu disposé à se soumettre.
[En marge: Quelques combats en Bretagne.] [En marge: Soumission de Monsieur de Bourmont.] Mais les préparatifs étaient faits pour écraser ceux des chefs royalistes qui ne voudraient pas se rendre.
Le vingt et un janvier (premier pluviôse), le général Chabot, rompant la suspension d'armes, marcha sur les bandes du centre de la Bretagne, commandées par MMonsieur de Bourmont et de La Prévalaye.
Près la commune de Mélay, il joignit M.
de Bourmont qui, à la tête de quatre mille chouans, se défendit avec vigueur, mais fut cependant obligé de céder aux républicains, habitués à vaincre d'autres soldats que des paysans.
Lui-même, après avoir couru le plus grand danger, ne parvint qu'avec beaucoup de peine à se sauver.
Obligé bientôt de reconnaître qu'il ne pouvait plus rien pour sa cause, il rendit les armes le vingt-quatre janvier (quatre pluviôse).
[En marge: Soumission de Georges.] Le général Chabot marcha ensuite sur Rennes, pour se porter de là vers le fond de la Bretagne, où le général Brune concentrait de grandes forces.
Le vingt-cinq janvier (cinq pluviôse), plusieurs colonnes parties de Vannes, d'Auray, d'Elven, sous les généraux Harty et Gency, rencontrèrent à Grandchamp les bandes de Georges.
Les deux généraux républicains avaient acheminé sur Vannes des convois de grains et de bestiaux, qu'ils avaient enlevés dans les campagnes insurgées.
Les chouans ayant voulu reprendre ce convoi, les colonnes d'escorte les enveloppèrent, et, malgré la plus vigoureuse résistance, leur tuèrent quatre cents hommes, plusieurs chefs, et les mirent complètement en déroute.
Le surlendemain vingt-sept, un combat très-violent à Hennebon fit encore périr trois cents chouans, et acheva de détruire toutes les espérances de l'insurrection.
Il y avait tout près des côtes un vaisseau anglais de quatre-vingts et quelques frégates, qui purent voir combien étaient chimériques les illusions dont on avait bercé le gouvernement britannique.
Du reste, on s'était trompé réciproquement, le gouvernement britannique en promettant une nouvelle expédition comme celle de Hollande, les Bretons en annonçant une levée en masse.
Des royalistes récemment débarqués eurent quelque peine à rejoindre en chaloupe la division anglaise, et furent reçus comme des émigrés qui ont beaucoup promis et peu fait.
Georges se vit réduit à déposer les armes, et livra vingt mille fusils et vingt pièces de canon, qu'il venait de recevoir des Anglais.
Dans la Basse-Normandie, Monsieur de Frotté, jeune chef fort dévoué à sa cause, était, avec Georges, le plus résolu des royalistes à continuer la guerre.
Il fut poursuivi par les généraux Gardanne et Chambarlhac, détachés de la garnison de Paris.
Plusieurs rencontres très-vives eurent lieu sur divers points.
Le vingt-cinq janvier (cinq pluviôse), Monsieur de Frotté fut joint par le général Gardanne aux forges de Cossé, près de la Motte-Fouquet, et perdit beaucoup de monde.
Le vingt-six (six pluviôse), un des chefs, nommé Duboisgny, fut attaqué dans son château de Duboisgny, près Fougères, et essuya comme Monsieur de Frotté une perte considérable.
Enfin le vingt-sept (sept pluviôse), le général Chambarlhac enveloppa, dans les environs de Saint-Christophe, non loin d'Alençon, quelques compagnies de chouans, et les fit passer par les armes.
[En marge: Arrestation et mort de Monsieur de Frotté.] Monsieur de Frotté, voyant, comme les autres, mais malheureusement trop tard, que toute résistance était impossible devant les nombreuses colonnes qui avaient assailli le pays, Monsieur de Frotté pensa qu'il était temps de se rendre.
Il écrivit, pour demander la paix, au général Hédouville, qui, dans le moment, était à Angers, et, en attendant la réponse, il proposa une suspension d'armes au général Chambarlhac.
C'était justement ce que Monsieur de Frotté redoutait le plus.
Il consentait bien à se soumettre, et à signer une pacification momentanée, mais à condition de rester armé, afin de saisir plus tard la première occasion favorable de recommencer la guerre.
Il écrivit même à ses lieutenants des lettres dans lesquelles, en leur prescrivant de se rendre, il leur recommandait de garder leurs fusils.
Pendant ce temps, le Premier Consul, irrité contre l'obstination de Monsieur de Frotté, avait ordonné de ne lui point accorder de quartier, et de faire sur sa personne un exemple.
Monsieur de Frotté, inquiet de ne pas recevoir de réponse à ses propositions, voulut se mettre en communication avec le général Guidal, commandant le département de l'Orne, et fut arrêté avec six des siens, tandis qu'il cherchait à le voir.
Les lettres qu'on trouva sur lui, lesquelles contenaient l'ordre à ses gens de se rendre, mais en gardant leurs armes, passèrent pour une trahison.
Il fut conduit à Verneuil, et livré à une commission militaire.
[En marge: Fév.
mille huit cents.] La nouvelle de son arrestation étant venue à Paris, une foule de solliciteurs entourèrent le Premier Consul, et obtinrent une suspension de procédure, qui équivalait à une grâce.
Mais le courrier qui apportait l'ordre du gouvernement arriva trop tard.
La Constitution étant suspendue dans les départements insurgés, Monsieur de Frotté avait été jugé sommairement, et quand le sursis arriva, ce jeune et vaillant chef avait déjà subi la peine de son obstination.
La duplicité de sa conduite, bien que démontrée, n'était cependant point assez condamnable, pour qu'on ne dût pas regretter beaucoup une telle exécution, la seule, au reste, qui ensanglanta cette heureuse fin de la guerre civile.
[En marge: Fin de la guerre civile.] Dès ce jour les départements de l'Ouest furent entièrement pacifiés.
La sagesse du général Hédouville, la vigueur, la promptitude des moyens employés, la fatigue des insurgés, le mélange de confiance et de crainte que leur inspirait le Premier Consul, amenèrent cette pacification si rapide.
Elle était complètement terminée à la fin de février mille huit cents (premiers jours de ventôse).
Le désarmement s'opérait partout; il restait seulement des voleurs de grande route, dont une justice active et impitoyable devait bientôt venir à bout.
Les troupes employées dans l'Ouest se remirent en marche vers Paris, pour concourir aux vastes desseins du Premier Consul.
Celui-ci savait bien qu'il ne suffisait pas de leur arracher les armes des mains, mais qu'il fallait s'emparer de ces âmes portées à l'exaltation, et les diriger vers un noble but.
Il voulait entraîner les chefs royalistes avec lui, dans l'immense carrière ouverte en ce moment à tous les Français, les conduire à la fortune, à la gloire, par ce chemin des dangers, qu'ils étaient habitués à parcourir.
Il les fit inviter à venir le voir.
Le Premier Consul reçut et accueillit fort bien, d'abord l'abbé Bernier, puis MM.
de Bourmont, d'Autichamp, de Châtillon, et enfin Georges Cadoudal lui-même.
Il distingua l'abbé Bernier, et résolut de se l'attacher en l'employant aux difficiles affaires de l'Église.
Il entretint fréquemment les chefs militaires, les toucha par son noble langage, et en décida quelques-uns à servir dans les armées françaises.
Il réussit même à gagner le coeur de Monsieur de Châtillon.
Celui-ci rentra dans sa retraite, se maria, et devint l'intermédiaire ordinaire, et toujours écouté, de ses concitoyens, quand ils avaient quelque acte de justice ou d'humanité à solliciter du Premier Consul.
C'est avec la gloire, la clémence et la bienfaisance qu'on termine les révolutions.
[En marge: Résistance de Georges Cadoudal à l'influence du Premier Consul.] Georges seul résista à cette haute influence.
L'entrevue fut longue.
Georges, en le quittant, partit pour l'Angleterre avec Monsieur Hyde de Neuville.
On ne disait pas clairement, on insinuait que ce serait peut-être beaucoup plus que le rétablissement des principes de l'ancien régime, mais celui des Bourbons eux-mêmes.
Du reste, aux yeux de tout le monde, la pacification de la Vendée était un événement des plus heureux, présageant une paix plus importante et plus difficile, la paix avec l'Europe.
[En marge: Fin de la session de l'an huit.] [En marge: Mars.
Quelques membres du Tribunat se plaignaient de la rapidité avec laquelle on les faisait discuter et voter.
«Nous sommes, disait le tribun Sedillez, homme impartial et modéré, nous sommes entraînés dans un tourbillon d'urgence, dont le mouvement rapide se dirige vers le but de nos voeux.
Les lois votées étaient mises à exécution; les fonctionnaires nommés se rendaient à leur poste.
Les nouveaux préfets entraient en charge, et l'administration reprenait de toute part un ensemble, une activité qu'on ne lui avait jamais vus.
Les contributions arriérées rentraient dans les caisses du Trésor, depuis que la confection des rôles permettait de se présenter avec un titre légal aux contribuables.
Chaque jour de nouvelles mesures signalaient plus clairement la marche politique du gouvernement.
Une seconde liste de proscrits venait d'obtenir le bienfait du rappel.
Les écrivains y figuraient en grand nombre.
MMonsieur de Fontanes, de La Harpe, Suard, Sicard, Michaud, Fiévée, étaient rappelés de leur exil, ou autorisés à sortir de leur retraite.
Les membres de l'Assemblée Constituante, connus pour avoir voté l'abolition des institutions féodales, étaient exemptés de toutes les rigueurs dont on les avait frappés sous la Convention et le Directoire.
Un proscrit fameux du dix-huit fructidor, négociateur et signataire du premier traité de paix de la République, l'ex-directeur Barthélemy, était, sur la proposition des Consuls, nommé sénateur.
Enfin, un autre proscrit de la même date, Carnot, récemment tiré de l'exil, puis nommé inspecteur aux revues, venait d'être appelé au ministère de la guerre, à la place du général Berthier, partant pour prendre le commandement de l'une des armées de la République.
[En marge: Dernière entreprise de l'opposition dans le Tribunat.] La session tendant à sa fin, l'opposition du Tribunat fit une dernière tentative, qui causa quelque agitation, bien qu'elle fût repoussée par une grande majorité.
Le Corps Législatif ne devait siéger que quatre mois.
Il n'y avait pas de terme assigné aux sessions du Tribunat.
Ce dernier pouvait donc se réunir, bien que la vacance du Corps Législatif le laissât sans ouvrage.
On lui proposa de se créer un emploi de son temps, au moyen des pétitions qu'il était seul chargé de recevoir, et des voeux qu'il était autorisé à émettre sur les objets d'intérêt général.
Cette proposition fut repoussée dans ce qu'elle avait de grave.
Il fut décidé que le Tribunat se réunirait une fois par quinzaine, pour entendre un rapport de pétitions, et que ce rapport serait fait par le bureau de l'assemblée, composé du président et des secrétaires.
Réduite à ces termes, la proposition n'avait plus rien d'inquiétant.
Sauf cette dernière tentative, la fin de la session fut parfaitement paisible, même au Tribunat.
Les projets du gouvernement y avaient obtenu une telle majorité, qu'il fallait une bien grande susceptibilité, pour en vouloir à ce corps de l'opposition d'une vingtaine de ses membres.
Le Premier Consul, quelque disposé qu'il fût à ne rien supporter, prit le parti de n'en tenir aucun compte.
Aussi cette première session, dite de l'an huit, ne répondit-elle aucunement aux craintes que certains propagateurs de mauvaises nouvelles affectaient de répandre.
Si plus tard les choses en étaient restées là, on se serait accommodé de ce dernier simulacre des assemblées délibérantes.
Cette génération alarmée, et le chef qu'elle avait adopté, les auraient également supportées.
La Constitution, en effet, ne disait rien à l'égard de la presse périodique, et il paraîtra étonnant qu'une liberté aussi importante que celle d'écrire, n'eût pas même obtenu une mention spéciale dans la loi fondamentale de l'État.
Mais alors la tribune, tant celle des assemblées que celle des clubs, avait été pour les passions révolutionnaires le moyen préféré de se produire, et on avait tant usé du droit de parler, qu'on avait tenu peu de compte du droit d'écrire.
À l'époque du dix-huit fructidor, la presse fut un peu plus employée, mais particulièrement par les royalistes, et elle excita contre elle un tel soulèvement chez les révolutionnaires, qu'elle leur inspira depuis un médiocre intérêt.
On souffrit donc qu'elle fût proscrite au dix-huit fructidor, et que, dans la rédaction de la Constitution de l'an huit, elle fût omise, et livrée dès lors à l'arbitraire du gouvernement.
S'appliquant d'une manière toute particulière à réconcilier la République avec l'Europe, il craignait que les feuilles républicaines, fort déchaînées contre les cabinets, surtout depuis le refus des offres de la France, ne rendissent vains tous ses efforts de rapprochement.
Le roi de Prusse, notamment, avait eu à se plaindre de quelques journaux français, et en avait exprimé son déplaisir.
Ces dispositions devaient demeurer en vigueur jusqu'à la paix générale.
Les journaux maintenus étaient au nombre de treize.
Ces journaux favorisés étaient en outre avertis que ceux qui publieraient des articles contre la Constitution, contre les armées, leur gloire ou leur intérêt, qui publieraient des invectives contre les gouvernements étrangers, amis ou alliés de la France, seraient immédiatement supprimés.
Cette mesure, qui paraîtrait si extraordinaire aujourd'hui, fut accueillie sans murmure et sans étonnement, car les choses n'ont de valeur que par l'esprit qui règne.
[En marge: Dépouillement des votes recueillis dans toute la France, à l'occasion de la nouvelle Constitution.] Les votes demandés aux citoyens, au sujet de la nouvelle Constitution, avaient été recueillis et comptés.
Le résultat de ce dépouillement fut communiqué au Sénat, au Corps Législatif, au Tribunat, par un message des Consuls.
Aucune des constitutions antérieures n'avait été acceptée par un aussi grand nombre de suffrages.
On avait compté, en mille sept cent quatre-vingt-treize, pour la Constitution de cette époque, un virgule huit mille suffrages favorables, et onze mille suffrages contraires; en mille sept cent quatre-vingt-quinze, pour la Constitution directoriale, un million cinquante-sept mille suffrages favorables, et quarante-neuf mille contraires.
Cette fois il se présenta plus de trois millions de votants, sur lesquels trois millions adoptèrent la Constitution, quinze cents seulement la repoussèrent.
Assurément, ces vaines formalités ne signifient rien pour les esprits sérieux.
Ce n'est pas à ces signes vulgaires et souvent mensongers, c'est à son aspect moral qu'on juge de la volonté d'une société.
Mais la différence dans le nombre des votants avait ici une incontestable signification.
Elle prouvait au moins combien était général le sentiment qui appelait un gouvernement fort et réparateur, capable d'assurer l'ordre, la victoire et la paix.
[En marge: Cérémonie funèbre en l'honneur de Washington.] Le Premier Consul la fit précéder d'une cérémonie imposante, et habilement imaginée.
Washington venait de mourir.
La mort de cet illustre personnage, qui avait rempli de son nom la fin du dernier siècle, avait été un sujet de regrets pour tous les amis de la liberté en Europe.
Le Premier Consul, jugeant qu'une manifestation à ce sujet était opportune, adressa aux armées l'ordre du jour suivant: «Washington est mort! Ce grand homme s'est battu contre la tyrannie; il a consolidé l'indépendance de sa patrie.
Sa mémoire sera toujours chère au peuple français, comme à tous les hommes libres des deux mondes, et spécialement aux soldats français, qui, comme lui et les soldats américains, se battent pour l'égalité et la liberté.» En conséquence, dix jours de deuil furent ordonnés.
Ce deuil devait consister en un crêpe noir suspendu à tous les drapeaux de la République.
Le Premier Consul ne s'en tint pas là: il fit préparer une fête simple et noble dans l'église des Invalides, église appelée, dans la langue fugitive du temps, le temple de Mars.
Les drapeaux conquis en Égypte n'avaient pas encore été présentés au gouvernement.
Le général Lannes fut chargé de les remettre, en cette occasion, au ministre de la guerre, sous le dôme magnifique élevé par le grand roi à la vieillesse guerrière.
Le neuf février (vingt pluviôse), toutes les autorités étant réunies aux Invalides, le général Lannes présenta au ministre de la guerre Berthier quatre-vingt-seize drapeaux, pris aux Pyramides, au Mont-Thabor, à Aboukir.
Il prononça une harangue courte et martiale.
Berthier lui fit une réponse du même genre.
Celui-ci était assis entre deux invalides centenaires, et il avait en face le buste de Washington, ombragé des mille drapeaux, conquis sur l'Europe par les armées de la France républicaine.
[En marge: Éloge de Washington par Monsieur de Fontanes.] Non loin de là une tribune était préparée.
Monsieur de Fontanes prononça en un langage étudié, mais superbe, l'éloge funèbre du héros de l'Amérique.
«Oui, s'écriait-il en finissant, oui, tes conseils seront entendus, ô Washington! ô guerrier! ô législateur! ô citoyen sans reproche! Celui qui, jeune encore, te surpassa dans les batailles, fermera, comme toi, de ses mains triomphantes, les blessures de la patrie.
déjà même les opprimés oublient leurs maux, en se confiant à l'avenir!........
[En marge: Travaux exécutés aux Tuileries pour y recevoir les Consuls.] Cette cérémonie était le prélude de l'installation des trois Consuls aux Tuileries.
Depuis long-temps on faisait à ce palais les réparations nécessaires; on effaçait les traces que la Convention y avait laissées, on supprimait les bonnets rouges qu'elle avait fait placer au milieu des lambris dorés.
Le Premier Consul devait occuper l'appartement du premier étage, celui même que la famille royale, aujourd'hui régnante, occupe pendant les réceptions du soir.
Sa femme et ses enfants devaient être logés au-dessous de lui, à l'entresol.
La galerie de Diane était, comme à présent, le vestibule qu'il fallait traverser pour arriver à la demeure du chef de l'État.
Réunir autour de lui les gloires de tous les temps, de tous les pays, comme autour de son gouvernement il voulait réunir tous les partis, tel était à chaque occasion le penchant qu'il aimait à manifester.
Mais il ne devait pas occuper seul les Tuileries.
Ses deux collègues devaient les occuper avec lui.
Le Consul Lebrun fut logé au pavillon de Flore.
Quant au Consul Cambacérès, qui avait rang avant le Consul Lebrun, il refusa de prendre place dans ce palais des rois.
Le général Bonaparte voudra bientôt y loger seul; il faudra alors en sortir.
Mieux vaut n'y pas entrer.--Il n'y alla pas, et se fit donner un bel hôtel sur la place du Carrousel, qu'il a gardé aussi long-temps que Napoléon a gardé l'Empire.
Lorsque tout fut disposé, et quelques jours après la cérémonie funèbre des Invalides, le Premier Consul résolut de prendre publiquement possession des Tuileries.
Il le fît avec une grande solennité.
[En marge: Les Consuls se rendent en grand cortége du Luxembourg aux Tuileries.] Le dix-neuf février (trente pluviôse), il quitta le Luxembourg, pour se rendre à son nouveau palais, précédé et suivi d'un cortège imposant.
Les beaux régiments qui avaient passé de Hollande en Vendée, de la Vendée à Paris, et qui allaient s'illustrer pour la centième fois dans les plaines de l'Allemagne et de l'Italie, ces régiments, commandés par Lannes, Murat, Bessières, ouvraient la marche.
Puis venaient dans des voitures, presque toutes d'emprunt, les ministres, le Conseil d'État, les autorités publiques, enfin dans un beau carrosse, attelé de six chevaux blancs, les trois Consuls eux-mêmes.
Ces chevaux avaient un à-propos particulier, dans cette circonstance: c'étaient ceux que l'Empereur d'Allemagne avait donnés au général Bonaparte, à l'occasion de la paix de Campo-Formio.
Le général avait reçu aussi de ce prince un magnifique sabre dont il eut soin de se parer ce jour-là.
Il étalait ainsi autour de lui tout ce qui rappelait le guerrier pacificateur.
La foule répandue dans les rues, et sur les quais qui aboutissent aux Tuileries, accueillit sa présence avec de vives acclamations.
Ces acclamations étaient sincères, car on saluait en lui la gloire de la France, et le commencement de sa prospérité.
Arrivée au Carrousel, la voiture des Consuls fut reçue par la garde consulaire, et passa devant deux corps-de-garde construits, l'un à droite, l'autre à gauche de la cour du palais.
Sur l'un des deux était restée cette inscription: LA ROYAUTÉ EN FRANCE EST ABOLIE, ET NE SE À peine entré dans la cour, le Premier Consul monta à cheval, et passa en revue les troupes qui étaient rangées devant le palais.
Arrivé en présence des drapeaux de la quatre-vingt-seizee, de la quarante-troise et de la trentee demi-brigades, drapeaux noircis, déchirés par les balles, il les salua, et fut salué à son tour par les cris des soldats.
Après avoir parcouru leurs rangs, il se plaça devant le pavillon de Flore, et les vit défiler devant lui.
Au-dessus de sa tête, sur le balcon du palais, se trouvaient les Consuls, les principales autorités, sa famille enfin, qui commençait à avoir rang dans l'État.
La revue terminée, il monta dans les appartements; le ministre de l'intérieur lui présenta les autorités civiles, le ministre de la guerre lui présenta les autorités militaires, le ministre de la marine tous les officiers de mer se trouvant pour le moment à Paris.
Dans la journée, il y eut banquet aux Tuileries et chez les ministres.
[En marge: Service intérieur du palais consulaire.] Le service du palais consulaire fut réglé comme suit: un conseiller d'État, ancien ministre de l'intérieur, Monsieur Bénezech, était chargé de l'administration générale de ce palais.
Les aides-de-camp, et surtout Duroc, devaient en faire les honneurs, et remplacer cette multitude d'officiers de tout genre, qui ordinairement remplissent les vastes appartements des royautés européennes.
Tous les quinze jours, le deux et le dix-sept de chaque mois, le Premier Consul recevait le corps diplomatique.
Une fois par décade, à des jours différents et à des heures déterminées, il recevait les sénateurs, les membres du Corps Législatif, du Tribunat, du Tribunal de cassation.
Les fonctionnaires qui avaient à l'entretenir, devaient s'adresser aux ministres dont ils dépendaient, pour lui être présentés.
Le deux ventôse (vingt et un février), deux jours après son installation aux Tuileries, il donna audience au corps diplomatique.
Entouré d'un nombreux état-major, et ayant les deux Consuls à ses côtés, il reçut les envoyés des États qui n'étaient pas en guerre avec la République.
Introduits par Monsieur Bénezech, présentés par le ministre des relations extérieures, ils remirent leurs lettres de créance au Premier Consul, qui les transmit au ministre, à peu près comme font les souverains dans les gouvernements monarchiques.
(Moniteur du quatre ventôse an huit).
La présentation terminée, ces divers ministres furent introduits auprès de madame Bonaparte.
[En marge: Revues de troupes au Carrousel.] Tous les cinq jours, le Premier Consul passait en revue les régiments qui traversaient Paris pour se rendre aux frontières.
C'était là qu'il se laissait voir aux troupes et à la multitude, toujours pressée d'accourir sur ses pas.
Maigre, pâle, penché sur son cheval, il intéressait et frappait à la fois, par une beauté grave et triste, par une apparence de mauvaise santé dont on commençait à s'inquiéter beaucoup, car jamais la conservation d'un homme n'avait été autant désirée que la sienne.
Après ces revues, les officiers des troupes étaient admis à sa table.
Les ministres étrangers, les membres des assemblées, les magistrats, les fonctionnaires, étaient appelés à des repas où régnait un luxe décent.
Il n'y avait encore à cette cour naissante ni dames d'honneur, ni chambellans; la tenue y était sévère, mais déjà un peu recherchée.
On s'y gardait volontiers des usages du Directoire, sous lequel une imitation ridicule des costumes antiques, jointe à la dissolution des moeurs, avait ôté toute dignité à la représentation extérieure du gouvernement.
On était silencieux, on s'observait, on suivait des yeux le personnage extraordinaire qui avait déjà exécuté de si grandes choses, et qui en faisait espérer de plus grandes encore.
On attendait ses questions, on y répondait avec déférence.
Le lendemain du jour où il s'était établi aux Tuileries, le général Bonaparte, les parcourant avec son secrétaire, Monsieur de Bourrienne, lui dit: «Eh bien, Bourrienne, nous voilà donc aux Tuileries!...
Cette guerre fut à la fois la plus légitime, et l'une des plus glorieuses de ces temps héroïques.
[En marge: Faute de l'Autriche d'avoir voulu continuer la guerre.] L'Autriche, tout en observant, dans les formes, plus de mesure que l'Angleterre, avait cependant abouti aux mêmes conclusions, et refusé la paix.
Il fallait un bien grand aveuglement pour croire que les succès qu'on avait dus à l'incapacité du Directoire, on les obtiendrait encore en face d'un gouvernement nouveau, déjà complètement réorganisé, actif jusqu'au prodige, et dirigé par le premier capitaine du siècle.
Pour unique réponse, on lui avait retiré le commandement des armées autrichiennes, et on s'était ainsi privé du seul général qui pût les diriger avec quelque chance de succès.
Sa disgrâce avait été dissimulée sous le titre de gouverneur de la Bohême.
L'armée impériale regrettait ce prince amèrement, bien qu'on lui eût donné pour successeur le baron de Kray, lequel s'était fort distingué dans la dernière campagne d'Italie.
Monsieur de Kray était un officier brave, capable, expérimenté, qui ne se montra pas indigne du commandement qu'on venait de lui confier.
Un traité particulier, signé le seize mars par Monsieur de Wickham, ministre britannique auprès de l'électeur de Bavière, obligea ce prince à fournir, outre son contingent légal comme membre de l'Empire, un corps supplémentaire de douze mille Bavarois.
Un traité du même genre, signé le vingt avril avec le duc de Wurtemberg, procura un autre corps de six mille Wurtembergeois à l'armée coalisée.
Enfin, le trente avril, le même négociateur obtint de l'électeur de Mayence un corps de quatre à six mille Mayençais, aux mêmes conditions financières.
De ces troupes allemandes, les bavaroises étaient les meilleures; venaient après celles du Wurtemberg; mais les troupes mayençaises étaient des milices sans discipline et sans valeur.
Indépendamment de ces contingents réguliers, on avait excité les paysans de la Forêt-Noire à prendre les armes, en les effrayant des ravages des Français, qui, à cette époque, dévastaient beaucoup moins que les Impériaux les champs cultivés de la malheureuse Allemagne.
[En marge: Armée impériale de Souabe.] [En marge: Armée impériale de Lombardie.] L'armée impériale de Souabe, tous ces auxiliaires compris, s'élevait à peu près à cent cinquante mille hommes, dont trente mille enfermés dans les places, et cent vingt mille présents à l'armée active.
Elle était pourvue d'une artillerie nombreuse, bonne quoique inférieure à l'artillerie française, et surtout d'une superbe cavalerie, comme il est d'usage d'en avoir dans les armées autrichiennes.
L'Empereur avait en outre cent vingt mille hommes en Lombardie, sous le baron de Mélas.
Les flottes anglaises, réunies en nombre considérable dans la Méditerranée, et croisant sans cesse dans le golfe de Gênes, appuyaient toutes les opérations des Autrichiens en Italie.
Elles devaient leur apporter un corps auxiliaire d'Anglais et d'émigrés, réuni alors à Mahon, et qui s'élevait, disait-on, à vingt mille hommes.
Il était convenu que ce corps serait déposé à Toulon même, dans le cas où l'armée impériale chargée d'opérer contre l'Apennin, aurait réussi à franchir la ligne du Var.
On avait espéré joindre quelques troupes russes à quelques troupes anglaises, et les déposer sur les côtes de France, pour exciter des soulèvements en Belgique, en Bretagne, en Vendée.
L'inaction très-volontaire des Russes, et la pacification de la Vendée, avaient fait manquer cette opération, sur laquelle les alliés comptaient beaucoup.
Il faut faire connaître la distribution des troupes coalisées, et le plan d'après lequel elles devaient agir.
(Voir la carte nº un.) Dans cette situation, Monsieur de Kray, ayant sur son flanc gauche la Suisse, sur son flanc droit l'Alsace, observait tous les débouchés du Rhin par lesquels les armées françaises pouvaient pénétrer en Allemagne.
Il n'avait pas la prétention de franchir ce fleuve pour envahir le sol de la République; son rôle, pour le début de la campagne, devait être moins actif.
L'initiative des opérations était réservée à l'armée d'Italie, forte de cent vingt mille hommes, et transportée, par suite des avantages qu'elle avait obtenus en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, jusqu'au pied de l'Apennin.
Elle devait bloquer Gênes, l'enlever s'il était possible, franchir ensuite l'Apennin et le Var, et se présenter devant Toulon, où les Anglais, les émigrés du Midi, dirigés par le général Willot, l'un des proscrits de fructidor, avaient rendez-vous avec les Autrichiens.
Une nouvelle invasion dans la province de France qui contenait notre plus grand établissement maritime, était fort du goût des Anglais; et c'est à eux que doit être attribué, en grande partie, ce plan si fort critiqué depuis.
La Suisse, se trouvant ainsi débordée et comme étranglée entre deux armées victorieuses, devait tomber naturellement, sans qu'on eût besoin de renouveler contre elle les efforts impuissants de la campagne précédente.
Les exploits de Lecourbe et de Masséna dans les Alpes avaient fort dégoûté les Autrichiens de toute grande opération spécialement dirigée contre la Suisse.
On voulait, à l'égard de cette contrée, se borner à la simple observation.
L'extrême gauche du maréchal de Kray devait se charger de ce soin en Souabe; la cavalerie du baron de Mélas, inutile dans l'Apennin, devait se charger du même soin en Lombardie.
Les juges en fait d'opérations militaires ont beaucoup blâmé l'Autriche d'avoir négligé la Suisse; ce qui permit au général Bonaparte d'en déboucher pour se jeter sur le flanc du maréchal de Kray et sur les derrières du baron de Mélas.
Nous croyons, comme on pourra en juger bientôt par l'exposé des faits, qu'aucun plan, tout à fait sûr, n'était possible, en présence du général Bonaparte, et avec l'inconvénient irréparable de la Suisse restée aux mains des Français.
Pour bien saisir cette mémorable campagne, et juger sainement les déterminations des parties belligérantes, il faut se figurer exactement la position de la Suisse, et l'influence qu'elle devait avoir sur les opérations militaires, au point surtout où ces opérations en étaient arrivées.
[En marge: Description de la chaîne des Alpes.
Opérations que peuvent faire la France et l'Autriche des deux côtés de cette chaîne.] C'est vers les frontières orientales de la France que les Alpes commencent à surgir du milieu du continent européen.
Elles se prolongent ensuite vers l'est, séparant l'Allemagne de l'Italie, jetant d'un côté le Danube et ses affluents, de l'autre le Pô et toutes les rivières dont ce grand fleuve se compose.
La partie de ces Alpes la plus voisine de la France est celle qui forme la Suisse.
Leur prolongement constitue le Tyrol, appartenant depuis des siècles à l'Autriche.
(Voir la carte nº un.) Quand les armées autrichiennes s'avancent vers la France, elles sont obligées de remonter la vallée du Danube d'un côté, la vallée du Pô de l'autre, séparées en deux masses agissantes par la longue chaîne des Alpes.
Cette neutralité de la Suisse est un obstacle, que la politique de l'Europe a sagement placé entre la France et l'Autriche, pour diminuer les points d'attaque entre ces deux redoutables puissances.
Si, en effet, la Suisse est ouverte à l'Autriche, celle-ci peut s'avancer avec ses armées, en communiquant librement de la vallée du Danube à la vallée du Pô, et en menaçant les frontières de la France depuis Bâle jusqu'à Nice.
L'avantage de la neutralité suisse est donc grand pour la France.
[En marge: Importance capitale de la Suisse.] Mais il n'est pas moins grand pour l'Autriche; il l'est peut-être davantage.
Si, en effet, la Suisse devient le théâtre des hostilités, l'armée française peut l'envahir la première, et, comme ses fantassins sont intelligents, agiles, braves, et aussi propres à la guerre de montagnes qu'à celle de plaine, elle a beaucoup de chances de s'y maintenir.
La preuve en est dans la campagne même de mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Or, quand l'armée française est restée maîtresse de la Suisse, elle a une position des plus menaçantes, et de laquelle on peut profiter pour amener des résultats extraordinaires, comme on va le voir bientôt, par le récit des opérations du général Bonaparte.
Ce danger est impossible à éviter, quelque plan qu'on adopte, à moins de revenir à cinquante lieues en arrière, de rétrograder jusqu'en Bavière d'un côté, jusqu'en Lombardie de l'autre.
Il était en effet le seul général qui pût alors commander deux cents mille hommes à la fois.
Il n'y avait donc aucun plan parfaitement sûr pour l'Autriche, quand les Français étaient maîtres de la Suisse, ce qui, pour le dire en passant, prouve que la neutralité suisse est très-bien inventée, dans l'intérêt des deux puissances.
Elle ajoute, en effet, à leurs moyens défensifs en diminuant leurs moyens offensifs; c'est-à-dire qu'elle donne à leur sûreté tout ce qu'elle enlève à leur puissance agressive.
On ne saurait mieux faire dans l'intérêt de la paix générale.
Mais dans cette position il y avait plus d'une manière de se conduire, et il faut reconnaître qu'ils n'adoptèrent pas la meilleure, qu'ils ne surent même prévoir aucun des dangers qui les menaçaient.
Il faut reconnaître encore, pour être juste, que bien des gens y auraient été trompés comme eux, car leur sécurité reposait sur des obstacles en apparence invincibles.
Mais l'expérience leur apprit bientôt que, devant un adversaire tel que le général Bonaparte, toute sécurité, même fondée sur des barrières insurmontables, fleuves ou montagnes de glaces, était trompeuse, et pouvait devenir mortelle.
La France avait deux armées: celle d'Allemagne, portée, par la réunion des armées du Rhin et d'Helvétie, à cent trente mille hommes; celle de Ligurie, réduite à quarante mille au plus.
Il y avait dans les troupes de Hollande, de Vendée et de l'intérieur, les éléments épars, éloignés, d'une troisième armée; mais une habileté administrative supérieure pouvait seule la réunir à temps, et surtout à l'improviste, sur le point où sa présence était nécessaire.
Le général Bonaparte imagina d'employer ces divers moyens comme il suit.
[En marge: Vaste projet du général Bonaparte.] Masséna, avec l'armée de Ligurie, point augmentée, secourue seulement en vivres et en munitions, avait ordre de tenir sur l'Apennin entre Gênes et Nice, et d'y tenir comme aux Thermopyles.
Si l'armée de Moreau n'avait pas ce bonheur, elle pouvait toutefois pousser Monsieur de Kray sur Ulm et Ratisbonne, l'obliger ainsi à descendre le Danube, et l'éloigner des Alpes, de manière à ce qu'il ne pût jamais y envoyer aucun secours.
Cela fait, elle avait ordre de détacher son aile droite vers la Suisse, pour y seconder la périlleuse opération dont le général Bonaparte se réservait l'exécution.
La troisième armée, dite de réserve, dont les éléments existaient à peine, devait se former entre Genève et Dijon, et attendre là l'issue des premiers événements, prête à secourir Moreau, s'il en avait besoin.
Assurément, si l'exécution répondait à un tel plan, jamais plus belle conception n'aurait honoré le génie d'aucun homme de guerre, ancien ou moderne.
Mais c'est l'exécution seule qui donne aux grandes combinaisons militaires leur valeur, car privées de ce mérite, elles ne sont que de vaines chimères.
[En marge: Efforts du Premier Consul pour mettre les armées françaises en état d'entrer en campagne.] Le premier soin du général Bonaparte avait été d'abord de recruter l'armée.
Les désertions à l'intérieur, les maladies, le feu, l'avaient réduite à deux cent cinquante mille hommes, ce que l'on croirait à peine, dans un moment où l'on tenait tête à une coalition générale, si des documents certains ne l'attestaient.
Heureusement c'étaient deux cent cinquante mille hommes parfaitement aguerris, tous capables de lutter contre un ennemi double en nombre.
Le Premier Consul avait demandé cent mille conscrits au Corps Législatif, qui lui avaient été accordés avec un véritable empressement patriotique.
La guerre était si légitime, si évidemment nécessaire, après les offres de paix refusées, qu'une simple hésitation eût été criminelle.
Il n'y avait du reste pas à la craindre, et l'empressement du Corps Législatif et du Tribunat alla jusqu'à l'enthousiasme.
Ces cent mille jeunes conscrits, combinés avec deux cent cinquante mille vieux soldats, devaient former une composition d'armée excellente.
Les préfets nouvellement institués, et déjà rendus à leur poste, imprimaient au recrutement une activité qu'il n'avait jamais eue.
Mais ces conscrits ne pouvaient être présents à leurs corps, instruits, propres à servir avant cinq ou six mois.
Le Premier Consul prit le parti de retenir dans l'intérieur les corps épuisés par la guerre, et de les employer comme des cadres, dans lesquels il placerait la nouvelle levée.
Il achemina au contraire vers la frontière, les corps capables d'entrer en campagne, en ayant soin de verser, des rangs de ceux qui devaient rester à l'intérieur, dans les rangs de ceux qui allaient combattre, tous les soldats en état de servir.
C'est à peine, si, en agissant ainsi, il pouvait trouver deux cents mille hommes à porter immédiatement en ligne.
Mais cela suffisait sous sa main puissante et habile.
[En marge: Appel aux volontaires.] Il fit appel en même temps aux sentiments patriotiques de la France.
S'adressant aux soldats des premières réquisitions, que le découragement général, suite de nos revers, avait ramenés dans leurs foyers, il fit rejoindre forcément ceux qui étaient partis sans congés, et s'efforça de réveiller le zèle de ceux qui avaient des congés réguliers.
Il tâcha d'exciter les goûts militaires chez tous les jeunes gens, dont l'imagination était enflammée par le nom du général Bonaparte.
Bien que l'enthousiasme des premiers jours de la Révolution fût refroidi, la vue de l'ennemi sur nos frontières ranimait les coeurs; et ce n'était pas un secours à dédaigner que celui qu'on pouvait tirer encore du dévouement des volontaires.
[En marge: Création des inspecteurs aux revues.] [En marge: Réforme importante à l'égard des charretiers de l'artillerie.] À ces soins donnés au recrutement, le Premier Consul ajouta quelques réformes utiles sous le rapport de l'administration et de la composition de l'armée.
D'abord il créa des inspecteurs aux revues, chargés de constater le nombre des hommes présents sous les armes, et d'empêcher que le trésor ne payât des soldats qui n'étaient présents que sur le papier.
Il fit dans l'artillerie un changement de la plus grande importance.
Le Premier Consul pensa que le conducteur chargé d'amener la pièce au lieu du combat, rend un service aussi grand que le canonnier chargé d'en faire usage, qu'il court le même danger, et a besoin du même mobile moral, c'est-à-dire l'honneur.
Il convertit donc les charretiers d'artillerie en soldats revêtus de l'uniforme, et faisant partie des régiments de cette arme.
C'étaient dix ou douze mille cavaliers, qui devaient apporter autant de zèle à conduire leurs pièces devant l'ennemi, ou à les enlever rapidement, que les servants en mettaient à les charger, à les pointer, à les tirer.
Cette réforme n'était que commencée, et ne pouvait donner que plus tard toutes ses conséquences utiles.
[En marge: Levée forcée de chevaux.] L'artillerie et la cavalerie avaient aussi besoin de chevaux.
Le Premier Consul, n'ayant ni le temps ni les moyens d'exécuter des achats, ordonna une levée forcée et extraordinaire du trentième cheval.
C'était une dure mais inévitable nécessité.
Les armées devaient se pourvoir d'abord autour d'elles, et puis, de proche en proche, dans les provinces environnantes.
[En marge: Malheureux état de l'armée de Ligurie.] Le Premier Consul avait envoyé à Masséna les fonds dont on pouvait disposer pour venir au secours de la malheureuse armée de Ligurie.
Les blés, ne pouvant venir ni du Piémont, occupé par les Autrichiens, ni de la mer, gardée par les Anglais, étaient fort rares.
Ces malheureux soldats n'avaient, pour se nourrir, que les récoltes de l'Apennin, à peu près nulles, comme tout le monde le sait.
Masséna, muni des fonds envoyés par le gouvernement, avait passé quelques marchés à Marseille, acquis tous les blés que contenait cette ville, et les avait dirigés sur Gênes.
Malheureusement, pendant cet hiver, les vents aussi rigoureux que l'ennemi, ne cessaient de contrarier les arrivages de Marseille à Gênes, et remplaçaient en quelque sorte le blocus, que les Anglais ne pouvaient continuer dans la mauvaise saison.
Cependant, quelques cargaisons ayant réussi à passer, le pain venait d'être rendu aux troupes de la Ligurie.
On leur avait envoyé des armes, des souliers, quelques vêtements, et des espérances.
Quant à l'énergie militaire, rien n'était à faire pour la leur inspirer; car jamais la France n'avait vu des soldats endurer de tels revers avec une telle fermeté.
Ces vainqueurs de Castiglione, d'Arcole, de Rivoli, avaient supporté sans s'ébranler les défaites de Cassano, de Novi, de la Trebbia; la trempe qu'ils avaient acquise n'avait pu s'altérer sous les coups de la fortune.
Au surplus, la présence du général Bonaparte à la tête du gouvernement et du général Masséna à la tête de l'armée, leur aurait remonté le coeur s'ils en avaient eu besoin.
Il ne fallait que les nourrir, les vêtir, les armer, pour en tirer les plus grands services.
On fit à cet égard le mieux qu'on put.
Masséna, par quelques actes de sévérité, rétablit la discipline, ébranlée parmi eux, et réunit trente et quelques mille hommes, impatients de retrouver sous ses ordres la route de la fertile Italie.
[En marge: Conduite prescrite à Masséna.] Le Premier Consul lui prescrivit une conduite habilement conçue.
Trois passages étroits conduisaient à travers l'Apennin, du versant continental sur le versant maritime: c'était le passage de la Bocchetta, débouchant sur Gênes; celui de Cadibona, sur Savone; celui de Tende, sur Nice.
Masséna pouvait d'ailleurs tomber avec ses trente mille hommes réunis sur les corps qui auraient franchi les défilés de l'Apennin.
Il était difficile, vu la nature des lieux étroits et escarpés, qu'il rencontrât plus de trente mille hommes à la fois.
Il avait donc le moyen de faire partout face à l'ennemi.
Ce plan excellent n'était malheureusement exécutable que par un général qui aurait eu la prodigieuse dextérité du vainqueur de Montenotte.
Le Premier Consul était, du reste, assuré d'avoir dans Masséna un défenseur opiniâtre des hauteurs de l'Apennin, et de préparer au baron de Mélas des occupations qui le retiendraient en Ligurie, pendant tout le temps nécessaire aux savantes combinaisons du plan de campagne.
Néanmoins, il faut le dire, l'armée de Ligurie fut un peu traitée en armée sacrifiée; on ne lui envoya pas un homme de plus, on ne lui donna que du matériel, et même, sous ce rapport, le nécessaire seulement.
C'est ailleurs que se dirigeaient les principaux efforts du gouvernement, parce que c'est ailleurs que devaient se porter les grands coups.
L'armée de Ligurie était exposée à périr, pour donner à d'autres le temps d'être victorieuses.
Telle est cette dure fatalité de la guerre, qui passe de la tête des uns sur la tête des autres, obligeant ceux-ci à mourir pour que ceux-là vivent et triomphent.
[En marge: L'armée du Rhin.] [En marge: Raisons qui firent donner cent trente mille hommes au général Moreau.] L'armée traitée avec un soin tout particulier fut celle qui, sous les ordres de Moreau, était destinée à opérer en Souabe.
On lui envoya tout ce qu'on put en hommes et en matériel.
On fit les plus grands efforts pour lui assurer une artillerie complète et de grands moyens de passage, afin qu'elle se trouvât en mesure de franchir le Rhin à l'improviste, et, s'il était possible, sur un seul point.
Ce n'était point, au surplus, une vaine caresse adressée à l'orgueil de Moreau.
Des motifs plus sérieux avaient déterminé cette distribution des forces.
Cette première opération devait donc être tentée par des moyens décisifs, qui en rendissent la réussite infaillible.
Le Premier Consul, tout en estimant Moreau, s'estimait lui-même beaucoup plus; et, s'il fallait que l'un des deux se passât de grands moyens, il croyait pouvoir s'en passer plus que Moreau.
Le sentiment qui le dirigeait dans cette occasion était un sentiment meilleur, dans les grandes affaires de l'État, que la générosité elle-même, c'était l'amour de la chose publique; il la mettait au-dessus de tout intérêt particulier, que ce fût celui des autres ou le sien.
[En marge: Lecourbe.] [En marge: Richepanse.] [En marge: Saint-Cyr.] [En marge: Ney.] [En marge: Moreau.] Cette armée du Rhin, quoique portant, comme les autres armées de la République, les haillons de la misère, était superbe.
Quelques conscrits lui avaient été envoyés, mais en petit nombre, tout juste assez pour la rajeunir.
Elle se composait en immense majorité de ces vieux soldats, qui, sous les ordres de Pichegru, Kléber, Hoche et Moreau, avaient conquis la Hollande, les rives du Rhin, franchi plusieurs fois ce fleuve et paru même sur le Danube.
On n'aurait pas pu dire, sans injustice, qu'ils étaient plus braves que ceux de l'armée d'Italie; mais ils présentaient toutes les qualités de troupes accomplies: ils étaient sages, sobres, disciplinés, instruits et intrépides.
Les chefs étaient dignes des soldats.
La formation de cette armée en divisions détachées, complètes en toutes armes, et agissant en corps séparés, y avait développé au plus haut point le talent des généraux divisionnaires.
Ces divisionnaires avaient des mérites égaux, mais divers.
À la tête de ces lieutenants était Moreau, esprit lent, quelquefois indécis, mais solide, et dont les indécisions se terminaient en résolutions sages et fermes, quand il était face à face avec le danger.
La pratique avait singulièrement formé et étendu son coup d'oeil militaire.
Du reste, la malheureuse passion de la jalousie n'avait point encore altéré la pureté de son coeur et corrompu son patriotisme.
Par son expérience, son habitude du commandement, sa haute renommée, il était, après le général Bonaparte, le seul homme capable alors de commander à cent mille hommes.
Aussi fallait-il beaucoup d'adresse pour tromper les Autrichiens sur le lieu qu'on choisirait; avec beaucoup d'adresse, beaucoup d'audace dans l'exécution du passage, et enfin, ce qu'il faut toujours, du bonheur.
Le Premier Consul avait ordonné de réunir dans les affluents du Rhin, dans l'Aar particulièrement, une masse considérable de bateaux, pour jeter trois ou quatre ponts à la fois, à la distance de quelques cents toises les uns des autres.
Restait à faire entrer de telles combinaisons dans l'esprit froid et peu audacieux de Moreau.
Après ces soins, donnés avec un zèle de tous les moments aux troupes de Ligurie et d'Allemagne, le Premier Consul s'était appliqué à tirer du néant une armée, qui bientôt accomplit les plus grandes choses, sous le titre d'armée de réserve.
[En marge: Création de l'armée de réserve.] Pour qu'elle remplit son objet, il fallait non-seulement la créer, mais la créer sans que personne voulût y croire.
On va voir de quelle manière il s'y prit, pour obtenir ce double résultat.
Il faut nous résoudre à arpenter la France comme autrefois la vallée de l'Adige; ce n'est jamais que le rapport des décades aux jours.» (quatorze ventôse an VIII.--cinq mars mille huit cents.
Le Premier Consul laissa donc en Hollande une force moitié française, moitié hollandaise, pour garder ce pays si précieux; il en donna le commandement à Augereau.
Elle était formée en divisions actives, complètes en toutes armes, et prêtes à marcher.
Lorsqu on serait bien assuré, par la suite des opérations, qu'on n'avait pas de descente à craindre, ce corps d'Augereau devait remonter le Rhin, et couvrir les derrières de Moreau, en Allemagne.
Dans les soixante mille hommes réunis depuis les côtes de la Normandie jusqu'à celles de la Bretagne et du Poitou, le Premier Consul choisit les demi-brigades les plus épuisées, et les chargea de veiller sur le pays insurgé.
Il eut soin d'en réduire encore l'effectif, en faisant passer à l'armée active les soldats capables de servir, et les rendit ainsi propres à recevoir un plus grand nombre de conscrits, qu'elles devaient instruire tout en gardant les côtes.
Il les forma en cinq petits camps, réunissant artillerie, cavalerie, infanterie, pouvant marcher au premier signal, et commandés par de bons officiers.
Il y avait deux de ces camps en Belgique, un à Liège, un autre à Maëstricht, tous deux destinés à contenir cette contrée travaillée par les prêtres, et à concourir, s'il était besoin, à la défense de la Hollande.
Il y en avait un à Lille, prêt à se jeter sur la Somme et la Normandie, un à Saint-Lô, un, enfin, à Rennes.
Ce dernier était le plus nombreux: il comptait de sept à huit mille soldats.
Les autres étaient de quatre à cinq mille.
Ces camps employaient environ trente mille hommes.
Ils allaient être portés au double au moins, par l'arrivée de la conscription.
Ils devaient faire, à la fois, la police dans les pays récemment conquis, tels que la Belgique, et dans les pays récemment pacifiés, tels que la Normandie, la Bretagne, le Poitou.
Le Premier Consul avait ordonné de fouiller les bois pour y chercher les armes cachées.
Il avait commencé à former, par l'appât d'un traitement avantageux, trois ou quatre bataillons, composés de tous les individus qui avaient contracté dans la guerre civile des habitudes aventureuses, et il voulait, sans le dire, les envoyer en Égypte.
Quant aux chefs, il leur avait assigné à tous des résidences éloignées du théâtre de la guerre civile, et avait adouci l'amertume de cet exil, par des pensions très-suffisantes pour leur procurer un véritable bien-être.
Ces dispositions faites, il restait, sur les soixante mille hommes réunis pour la pacification de l'intérieur, environ trente mille soldats excellents, encadrés dans les demi-brigades qui avaient le moins souffert.
Les uns étaient revenus à Paris après l'opération exécutée en Normandie contre Monsieur de Frotté.
Les autres étaient en Bretagne et en Vendée.
Le Premier Consul en forma trois belles divisions de guerre, deux en Bretagne, à Rennes et à Nantes, la troisième à Paris.
Ces divisions devaient se compléter en toute hâte, se pourvoir du matériel qu'elles auraient sous la main, et se procurer le reste en route, par les moyens que nous allons faire connaître.
Elles avaient ordre de se rendre à la frontière de l'est, arpentant la France, suivant le langage du Premier Consul, comme autrefois l'armée d'Italie arpentait la vallée de l'Adige.
Leur arrivée en Suisse était certaine pour le mois d'avril.
Il existait une autre ressource, c'étaient les dépôts de l'armée d'Égypte, stationnés dans le midi de la France, et n'ayant jamais pu envoyer des recrues à leurs corps par l'impossibilité de traverser la mer, toujours gardée par les Anglais.
On pouvait, en versant dans ces dépôts quelques conscrits, en tirer quatorze bataillons très-beaux, très-propres à faire la guerre.
L'ordre fut donné de les acheminer vers Lyon, dès qu'ils seraient complétés.
C'était une quatrième division excellente, et capable de rendre de bons services.
Deux officiers d'artillerie très-habiles, et qui lui étaient dévoués, les généraux Marmont et Gassendi, furent dépêchés de Paris, avec ordre de préparer ces soixante bouches à feu dans ces divers dépôts, sans dire où elles seraient concentrées et réunies.
[En marge: Moyens employés pour dissimuler la formation de l'armée de réserve.] Restait à indiquer un lieu de rendez-vous à toutes ces forces éparses.
Si on avait cherché à cacher par le silence de tels préparatifs, on aurait, au contraire, donné l'éveil.
Le Premier Consul voulut tromper l'ennemi par le bruit même qu'il allait faire.
Il inséra au Moniteur un arrêté des Consuls, portant création d'une armée de réserve, qui devait être formée à Dijon, et se composer de soixante mille hommes.
Berthier partit en poste pour Dijon, afin d'en commencer l'organisation.
On doit se souvenir, en effet, que Berthier était devenu libre par l'entrée de Carnot au ministère de la guerre.
Un appel chaleureux fut fait aux anciens volontaires de la Révolution, qui, après une ou deux campagnes, étaient revenus dans leurs foyers.
On les engageait à se rendre à Dijon.
On y envoya avec beaucoup d'ostentation un peu de matériel et quelques conscrits.
De vieux officiers, dirigés sur ce point, présentèrent une apparence de cadres pour commencer l'instruction de ces conscrits.
Les journalistes, à qui la mention des affaires militaires n'était permise qu'avec beaucoup de sobriété, eurent carrière sur l'armée qui s'organisait à Dijon, et purent remplir leurs feuilles des détails qui la concernaient.
C'en était assez pour attirer là les espions de toute l'Europe, qui ne manquèrent pas, en effet, d'y accourir en grand nombre.
Mais il se garda bien d'en agir ainsi.
Ces divisions furent acheminées sur Genève et Lausanne par des routes différentes, de telle manière que l'attention publique ne fut particulièrement attirée sur aucun point.
Elles passaient pour des renforts destinés à l'armée du Rhin, laquelle, étant répandue depuis Strasbourg jusqu'à Constance, pouvait bien paraître le but vers lequel marchaient ces renforts.
Ces préparatifs en matériel, ordonnés dans les arsenaux d'Auxonne et de Besançon, passaient pour un supplément d'artillerie, destiné à la même armée.
Ceux qui se faisaient à Briançon étaient censés appartenir aux troupes de Ligurie.
Le Premier Consul fit envoyer des eaux-de-vie à Genève; envoi qui n'indiquait pas mieux son but, puisque notre armée d'Allemagne avait sa base d'opérations en Suisse.
Il fit fabriquer dans les départements riverains du Rhône deux millions de rations en biscuit, destinées à nourrir l'armée de réserve au milieu de la stérilité des Alpes.
un virgule huit mille rations remontèrent secrètement le Rhône vers Genève; deux cents mille furent envoyées avec ostentation à Toulon, pour faire supposer que ces fabrications inusitées avaient été faites pour le compte de la marine.
Enfin, les divisions en marche, conduites lentement, et sans les fatiguer, vers Genève et Lausanne (elles avaient en effet la moitié de mars et tout avril pour faire le trajet), recevaient pendant la route même ce qui leur manquait, en souliers, vêtements, fusils, chevaux.
La correspondance relative à ces préparatifs avait été soustraite aux bureaux de la guerre.
Elle était renfermée entre lui et les chefs de corps, et portée par des aides-de-camp sûrs, qui allaient, venaient en poste, voyaient tout de leurs yeux, faisaient tout directement, armés des ordres irrésistibles du Premier Consul, et ignorant d'ailleurs le plan général auquel ils concouraient.
[En marge: Railleries de toute l'Europe au sujet de l'armée de réserve.] Le secret, renfermé entre le Premier Consul, Berthier, et deux ou trois généraux du génie et de l'artillerie, qu'on avait été forcé d'initier au plan de campagne, était profondément gardé.
Aucun d'eux ne l'aurait compromis, parce que le secret est un acte d'obéissance qu'obtiennent les gouvernements, en proportion de l'ascendant qu'ils exercent.
À ce titre, celui du Premier Consul n'avait aucune indiscrétion à craindre.
La chose fut ainsi comprise de tous les gens qui se croyaient bons juges en cette matière, et les journaux anglais se remplirent bientôt de mille et mille railleries.
Les dessinateurs de caricatures en firent une sur l'armée de réserve: elle représentait un enfant donnant la main à un invalide à jambe de bois.
Il n'en fallait pas davantage au Premier Consul: être raillé était, dans le moment, son unique désir.
En attendant, ses divisions marchaient, son matériel se préparait vers les frontières de l'est, et, dans les premiers jours de mai, une armée improvisée était prête, ou à seconder Moreau, ou à se jeter au delà des Alpes, pour y changer la face des événements.
[En marge: Quelques secours accordés à la marine.] Le Premier Consul n'avait pas négligé la marine.
Depuis la course que l'amiral Bruix avait faite l'année précédente dans la Méditerranée, avec les forces combinées de France et d'Espagne, la grande flotte qu'il avait dirigée était rentrée dans Brest.
Elle se composait de quinze vaisseaux espagnols et d'une vingtaine de vaisseaux français, en tout pas loin de quarante.
Vingt vaisseaux anglais la bloquaient dans le moment.
Le Premier Consul profita des premières ressources financières qu'il avait réussi à créer, pour envoyer quelques vivres, et une partie de la solde arriérée, à cette flotte.
Les routes ouvertes, il suffisait du commerce seul pour ravitailler les garnisons françaises répandues sur les bords de la Méditerranée.
Le plan prescrit à Moreau, surtout, avait bouleversé cette tête froide et timide.
Ce général était effrayé de la hardiesse de l'opération qui lui était ordonnée.
Nous avons déjà parlé du pays sur lequel il devait opérer.
(Voir la carte nº deux.) Le Rhin, avons-nous dit, coule de l'est à l'ouest, de Constance à Bâle, se redresse à Bâle pour couler au nord, passant par Brisach, Strasbourg et Mayence.
Dans l'angle qu'il décrit ainsi se trouve ce qu'on appelle la Forêt-Noire, pays boisé et montagneux, coupé de défilés qui conduisent de la vallée du Rhin à celle du Danube.
L'armée française et l'armée autrichienne occupaient en quelque sorte les trois côtés d'un triangle: l'armée française en occupait deux, de Strasbourg à Bâle, de Bâle à Schaffouse; l'armée autrichienne un seul, de Strasbourg à Constance.
Celle-ci avait donc l'avantage d'une concentration plus facile.
C'était là le sujet des inquiétudes du général français.
Il craignait que Monsieur de Kray, se présentant en masse au point du passage, ne rendît ce passage impossible, peut-être même désastreux.
Le Premier Consul n'appréhendait rien de pareil.
Il croyait, au contraire, que l'armée française pouvait très-facilement se concentrer sur le flanc gauche de Monsieur de Kray, et l'enfoncer.
Il pensait que, cette opération exécutée avec promptitude et vigueur, l'armée autrichienne d'Allemagne pouvait être écrasée.
Ce qu'il a fait plus tard en partant d'un point différent, mais dans les mêmes lieux, autour d'Ulm, ce qu'il fit cette année même par le Saint-Bernard, prouve que ce plan n'avait rien que de très praticable.
C'est là le plan qui avait troublé l'esprit de Moreau, peu habitué à ces hardies combinaisons.
Il craignait que Monsieur de Kray, averti à temps, ne se portât avec la masse de ses forces à la rencontre de l'armée française, et ne la jetât dans le fleuve.
Moreau persistait donc dans ses idées.
Le Premier Consul l'appela donc à Paris vers le milieu de mars (fin de ventôse) et l'y retint plusieurs jours.
Après lui avoir expliqué ses idées, il les lui fit parfaitement comprendre, et même préférer à celles de Moreau.
Vous avez une manière de faire la guerre qui est supérieure à toutes; Moreau a la sienne, qui est inférieure sans doute à la vôtre, mais excellente néanmoins.
Laissez-le agir; il agira bien, lentement peut-être, mais sûrement; et il vous procurera autant de résultats qu'il vous en faut pour le succès de vos combinaisons générales.
Qu'il fasse comme il voudra, pourvu qu'il jette le maréchal de Kray sur Ulm et Ratisbonne, et qu'ensuite il renvoie à temps son aile droite sur la Suisse.
Le plan qu'il ne comprend pas, qu'il n'ose pas exécuter, je vais l'exécuter, moi, sur une autre partie du théâtre de la guerre.
Ce qu'il n'ose pas faire sur le Rhin, je vais le faire sur les Alpes.
Il pourra regretter dans quelque temps la gloire qu'il m'abandonne.--Parole superbe et profonde, qui contenait toute une prophétie militaire, comme on pourra en juger bientôt.
[Note trois: J'ai eu l'honneur, dans ma jeunesse, de recueillir ce récit de la bouche même du général Dessoles.] La manière de franchir le Rhin laissée ainsi à Moreau, il restait un autre point à régler.
Il savait d'ailleurs combien c'est chose difficile d'arracher à un général en chef un détachement de son armée, lorsque les opérations sont une fois commencées.
Moreau insista pour avoir Lecourbe, s'engageant à le rendre au général Bonaparte dès qu'il aurait réussi à pousser le maréchal de Kray sur Ulm.
Cette convention fut signée à Bâle entre Moreau et Berthier, ce dernier considéré officiellement comme général en chef de l'armée de réserve.
[En marge: Vives instances du Premier Consul auprès de Moreau pour le décider à ouvrir la campagne.] Le général Dessoles était parti de Paris après avoir complètement réglé avec le Premier Consul les points en discussion.
Le Premier Consul voulait que Moreau agît à la mi-avril, ou, au plus tard, à la fin de ce mois.
Mais ses instances étaient vaines; Moreau n'était pas prêt, et n'avait ni l'activité, ni l'esprit de ressources qui suppléent à l'insuffisance des moyens.
Tandis qu'il différait, les Autrichiens, fidèles à leur plan de prendre l'initiative en Italie, se jetaient sur Masséna, et commençaient avec ce général une lutte, que la disproportion des forces a rendue digne d'une mémoire immortelle.
[En marge: Commencement des hostilités en Ligurie.] L'armée de Ligurie présentait tout au plus trente-six mille hommes en état de servir activement, et distribués de la manière suivante.
(Voir la carte Nº trois.) Treize ou quatorze mille hommes, sous le général Suchet, formant la gauche de l'armée, occupaient le col de Tende, Nice et la ligne du Var.
Un corps détaché de cette aile, fort de quatre mille hommes environ, sous les ordres du général Thureau, était posté sur le mont Cenis.
C'étaient par conséquent dix-huit mille hommes consacrés à garder la frontière de France du mont Cenis au col de Tende.
Sept ou huit mille hommes à peu près, sous l'intrépide Miollis, gardaient Gênes, et un col qui débouche près de cette ville, sur le côté opposé à celui de la Bocchetta.
Ainsi, la seconde moitié de cette armée, dix-huit mille hommes à peu près, sous les généraux Soult et Miollis, défendaient l'Apennin et la Ligurie.
Le danger d'une séparation entre ces deux portions de l'armée, celle qui occupait Nice et celle qui occupait Gênes, était évident.
Ces trente-six mille Français avaient en présence les cent vingt mille Autrichiens du baron de Mélas, parfaitement reposés, nourris, ravitaillés, grâce à l'abondance de toutes choses en Italie, grâce aux subsides que l'Angleterre fournissait à l'Autriche.
Le général Kaim, avec la grosse artillerie, la cavalerie et un corps d'infanterie, en tout cinquante mille hommes, avait été laissé en Piémont, pour y servir d'arrière-garde, et observer les débouchés de la Suisse.
Le baron de Mélas avec soixante-dix mille hommes, la plus grande partie en infanterie, s'était avancé sur les débouchés de l'Apennin.
Le général de Mélas, au contraire, placé de l'autre côté des monts, au centre de ce demi-cercle, entre Coni, Ceva, Gavi, n'avait que peu de chemin à parcourir pour se porter à l'un ou l'autre des points qu'il voulait attaquer.
Il pouvait facilement faire de fausses démonstrations sur l'un de ces points, pour se reporter rapidement sur l'autre, et y agir en masse.
Masséna, menacé de la sorte, avait quarante lieues à faire pour aller de Nice au secours de Gênes, ou de Gênes au secours de Nice.
Le danger était de voir le baron de Mélas se porter en masse sur le débouché du milieu, couper l'armée française en deux, et la jeter moitié sur Nice, moitié sur Gênes.
Apercevant ce danger, le Premier Consul adressait à Masséna, dans des lettres pleines d'une admirable prévoyance (cinq et douze mars), des instructions dont voici la substance:--Gardez-vous, lui disait-il, d'avoir une ligne trop étendue.
Ayez peu de monde sur les Alpes, et au col de Tende, où les neiges vous défendent.
Laissez quelques détachements sur Nice et les forts environnants; ayez les quatre cinquièmes de vos forces à Gènes et aux environs.
L'ennemi débouchera sur votre droite vers Gênes, sur votre centre vers Savone, probablement sur ces deux points à la fois.
Refusez une des deux attaques, et jetez-vous avec toutes vos forces réunies sur l'une des colonnes de l'ennemi.
Le terrain ne lui permettra pas d'user de sa supériorité en artillerie et en cavalerie, il ne pourra vous attaquer qu'avec de l'infanterie; la vôtre est infiniment supérieure à la sienne, et, favorisée par la nature des lieux, elle pourra suppléer au nombre.
Monsieur de Mélas n'a ni votre activité ni vos talents; vous n'avez aucune raison de le craindre.
D'abord il fut surpris par la brusque irruption des Autrichiens, avant qu'il eût pu rectifier l'emplacement de ses troupes, et arrêter ses dispositions définitives; secondement il n'avait pas assez d'approvisionnements dans la ville de Gênes pour y concentrer toute son armée.
Craignant d'y dévorer les vivres dont la place avait grand besoin en cas de siège, il voulait se servir des ressources de Nice, qui étaient beaucoup plus abondantes.
Enfin, nous devons le dire, Masséna ne comprenait pas assez toute la profondeur des instructions de son chef, pour passer par-dessus les inconvénients, d'ailleurs très-réels, d'une concentration générale sur Gênes.
[En marge: Combats sur la haute Bormida.
La ligne française est coupée en deux.] Ainsi, faute de temps, faute de vivres, faute aussi d'en sentir assez l'importance, il ne se concentra pas assez tôt sur Gênes, et fut surpris par les Autrichiens.
Ceux-ci entrèrent en action le cinq avril (quinze germinal), c'est-à-dire bien avant l'époque qu'on aurait cru pouvoir assigner à la reprise des hostilités.
Le baron de Mélas s'avança avec soixante-dix ou soixante-quinze mille hommes environ, pour forcer la chaîne de l'Apennin.
Ses lieutenants Ott et Hohenzollern furent dirigés avec vingt-cinq mille hommes sur Gênes.
Le général Ott, avec quinze mille, remontant la Trebbia, se présenta par les cols de Scoffera et de Monte-Creto, qui débouchent sur la droite de Gènes; le général Hohenzollern, avec dix mille hommes, menaça la Bocchetta, qui débouche sur la gauche de cette place.
Le baron de Mélas, avec cinquante mille hommes, remonta la Bormida, et attaqua simultanément toutes les positions de la route que nous avons appelée route du milieu, laquelle, par Cadibona, aboutit à Savone.
Son intention, comme l'avait prévu le Premier Consul, était de forcer notre centre, et de séparer le général Suchet du général Soult, qui se donnaient la main vers ce point.
Une lutte violente s'engagea donc, depuis les sources du Tanaro et de la Bormida, jusqu'aux sommets escarpés qui dominent Gênes.
Les généraux Elsnitz et Mélas soutinrent des combats acharnés contre le général Suchet, à Rocca-Barbena, à Sette-Pani, à Melogno, à Saint-Jacques; contre le général Soult, à Montelegino, à Stella, à Cadibona, à Savone.
Les généraux Suchet et Soult furent contraints de se séparer, et de se retirer, l'un sur Borghetto, l'autre sur Savone.
La ligne française se trouva donc coupée, comme il était facile de le prévoir; moitié de l'armée de Ligurie fut jetée sur Nice, moitié fut condamnée à s'enfermer dans Gênes.
[En marge: Investissement de Gênes.
Masséna renfermé dans la place avec dix-huit mille hommes.] Du côté de Gênes même les succès avaient été balancés.
L'attaque de la Bocchetta, tentée par le comte d'Hohenzollern avec trop peu de forces pour vaincre les Français, c'est-à-dire avec dix mille hommes à peu près contre cinq mille, fut repoussée par la division Gazan.
L'escadre anglaise, se déployant au même instant, dans la place leur fit voir le pavillon britannique.
Ils sonnaient le tocsin dans tous les villages.
Un certain baron d'Aspres, attaché au service impérial, et jouissant de quelque influence dans la contrée, les excitait à la révolte.
Mais l'intrépide Masséna était au milieu d'eux.
Bien que séparé du général Suchet par l'attaque dirigée sur son centre, il comptait encore quinze à quarante-huit mille hommes; et, appuyé sur une telle garnison, il pouvait défier quelque ennemi que ce fût, d'enfoncer sous ses yeux les portes de Gênes.
[En marge: Description de Gênes.] Pour faire comprendre les opérations que le général français exécuta pendant ce siége mémorable, il faut décrire le théâtre sur lequel il était placé.
(Voir la carte nº quatre.) Gênes est située au fond même du beau golfe qui porte son nom, au pied d'un contrefort de l'Apennin.
C'est vers la base de ce triangle, et, bien entendu, avec l'irrégularité ordinaire à la nature, que Gênes se déploie en rues allongées, bordées de palais magnifiques.
La nature et l'art avaient beaucoup fait pour sa défense.
Du côté de la mer deux môles, se dirigeant l'un vers l'autre presque jusqu'à se croiser, formaient le port, et le défendaient contre les escadres ennemies.
Du côté de la terre, une première enceinte bastionnée enveloppait, en la serrant de près, la partie bâtie et peuplée de la ville.
Une seconde enceinte plus vaste, et bastionnée comme la précédente, était tracée sur ces hauteurs, qui décrivent, ainsi que nous venons de le dire, une figure triangulaire autour de Gênes.
Deux forts, disposés en étage l'un au-dessus de l'autre, les forts de l'Éperon et du Diamant, étaient placés au sommet de cette figure triangulaire, et couvraient de leur feu dominateur tout l'ensemble de la fortification.
Mais ce n'était pas tout ce qu'on avait fait pour tenir l'ennemi à une grande distance.
Si on tourne le dos à la mer, et si on regarde Gênes, on a le levant à droite, le couchant à gauche.
Deux petites rivières, celle du Bisagno au levant ou à droite, celle de la Polcevera au couchant ou à gauche, baignent les deux côtés de l'enceinte extérieure.
Le Bisagno descend de ces hauteurs mêmes du Monte-Creto et de Scoffera, qu'il faut franchir quand on vient du revers de l'Apennin en remontant la Trebbia.
Le côté de la vallée du Bisagno, qui est opposé à la ville, s'appelle le Monte-Ratti, et présente diverses positions, du sommet desquelles on aurait pu causer de grands dommages à Gênes, si elles n'avaient été occupées.
Aussi avait-on eu grand soin de les couronner par trois forts, ceux de Quezzi, de Richelieu, de Sainte-Tècle.
La vallée de la Polcevera, au contraire, qui est placée à gauche de Gênes, et descend des hauteurs de la Bocchetta, n'offre aucune position dominante que l'art eût à occuper pour protéger la ville.
Mais un long faubourg, placé au bord de la mer, celui de Saint-Pierre-d'Arena, composait un amas de maisons, utile et facile à défendre.
Le fort de l'Éperon, et au-dessus de l'Éperon celui du Diamant, couvraient son sommet.
Les forts de Richelieu, de Sainte-Tècle, de Quezzi empêchaient que, des flancs du Monte-Ratti, des feux destructeurs ne fussent dirigés sur la cité aux palais de marbre.
Telle était Gênes alors; telles étaient ses défenses, que l'art, le temps, les contributions imposées à la France, ont beaucoup perfectionnées depuis.
Masséna pouvait réunir encore dix-huit mille hommes.
Si, avec une pareille garnison, dans une si forte place, il avait eu des vivres en suffisante quantité, il eût été invincible.
On va voir ce que le caractère peut faire à la guerre, pour réparer une faute de combinaison ou de prévoyance.
Il la renforça d'une partie de la réserve, et se mettant à sa tête marcha sur deux colonnes: celle de droite, sous le général d'Arnaud, longeait la mer et se dirigeait vers Quinto; celle de gauche, sous Miollis, se dirigeait sur les escarpements du Monte-Ratti.
Une troisième colonne, sous le général Petitot, suivait, en la remontant, le fond de la vallée du Bisagno, qui circule au pied du Monte-Ratti.
La précision de mouvement de ces trois colonnes fut telle, que leur feu se fit entendre au même instant sur tous les points à la fois.
Le général d'Arnaud par un revers, le général Miollis par l'autre, abordèrent les hauteurs du Monte-Ratti, avec la plus grande vigueur.
La présence de Masséna lui-même, le désir de se venger de la surprise de la veille, animaient les soldats.
Les Autrichiens furent culbutés dans les torrents, et perdirent toutes leurs positions.
Le général d'Arnaud passa outre, et, en suivant la crête des hauteurs, se porta au sommet même de l'Apennin, au col de Scoffera.
Masséna, suivi de quelques compagnies de réserve, descendit dans la vallée du Bisagno pour joindre la colonne Petitot.
Cette dernière colonne, ainsi renforcée, repoussa partout l'ennemi, et, remontant la rivière, vint seconder le mouvement du général d'Arnaud sur Scoffera.
Précipités dans ces vallées tortueuses, les Autrichiens laissèrent à Masséna un virgule cinq prisonniers, et à leur tête ce baron d'Aspres, l'instigateur de la révolte des paysans de la Fonte-Buona.
Quand, le soir du même jour, Masséna rentra dans Gênes après avoir délivré les Génois de la vue des ennemis, et amenant prisonnier l'officier dont on annonçait la prochaine arrivée triomphale, la joie de la population patriote, qui était la plus nombreuse, fut extrême.
On le reçut avec des acclamations.
Les habitants avaient préparé des brancards pour porter les blessés, du vin et des bouillons pour les nourrir.
Partout on se disputait l'honneur de les recevoir.
Afin de garantir Gênes de toute attaque pendant son absence, il divisa les troupes qui lui restaient en deux corps: l'un de droite, sous le général Miollis, l'autre de gauche, sous le général Soult.
Le corps du général Miollis était destiné à garder Gênes avec deux divisions.
La division d'Arnaud devait défendre le côté du levant, faisant face au Bisagno; la division Spital, celui du couchant, faisant face à la Polcevera.
Le corps de gauche, sous le général Soult, était chargé de tenir la campagne avec les deux divisions Gardanne et Gazan.
C'est avec cette force, d'environ dix mille hommes, que Masséna projeta de se rapprocher de Savone, en ordonnant à Suchet, par un avis secret, de tenter un mouvement simultané sur le même point.
La division Gardanne fut dirigée le long de la mer, et la division Gazan sur les crêtes de l'Apennin, dans l'intention d'amener l'ennemi, par la vue de deux colonnes séparées, à se diviser lui-même.
Il commandait en personne la division Gardanne.
Il avait confié au général Soult la division Gazan.
Son projet était de suivre le littoral par Voltri, Varaggio, Savone; son lieutenant, le général Soult, avait ordre de s'élever, par Aqua-Bianca et San-Pietro-del-Alba, sur Sassello.
(Voir la carte nº quatre.) Le neuf avril au matin, nos troupes commencèrent leur mouvement.
Les deux armées se rencontrèrent dans leur mouvement, et il en résulta sur ce terrain si accidenté la lutte à la fois la plus vive et la plus confuse.
Tandis que Masséna marchait sur deux colonnes, le baron de Mélas marchait sur trois, et le comte de Hohenzollern, en formant une quatrième, essayait une nouvelle attaque sur la Bocchetta.
dix mille Français allaient rencontrer plus de quarante mille ennemis.
Le général Soult, filant par Voltri, aperçut sur sa droite les Autrichiens, qui avaient dépassé la Bocchetta, et couronnaient les hauteurs environnantes.
Arrivés à un lieu nommé Aqua-Santa, ils pouvaient menacer les derrières des colonnes françaises, et leur interdire le retour sur Gênes.
Le général Soult crut prudent de les repousser; il leur livra, en conséquence, un combat brillant, dans lequel le colonel Mouton, depuis maréchal et comte Lobau, commandant la troisième demi-brigade, se conduisit avec la plus grande valeur.
Le général Soult prit du canon, fit des prisonniers, et parvint, à travers une nuée d'ennemis, à gagner la route montagneuse de Sassello.
Celui-ci avait marché le long de la mer, et le lendemain, dix avril, il était aux environs de Varaggio, formé sur deux colonnes, et cherchant à entrer en communication par les hauteurs avec le corps du général Soult, qu'il supposait à Sassello.
L'ennemi dont les forces étaient décuples des nôtres, essaya d'envelopper les deux petites colonnes de Masséna, et notamment celle de gauche, qu'il commandait en personne.
Masséna, comptant sur sa colonne de droite et sur le mouvement du général Soult vers Sassello, résista long-temps avec un virgule deux hommes à un corps de huit à dix mille, et déploya en cette occasion une fermeté extraordinaire.
Obligé de battre en retraite, et ayant perdu de vue sa colonne de droite, qui était restée en arrière par suite d'une distribution tardive de vivres, il se jeta pour la chercher à travers des précipices affreux et des bandes de paysans révoltés.
Ayant réussi à la rejoindre, il la ramena vers le reste de la division Gardanne, qui n'avait cessé de suivre la mer par Varaggio et Cogoletto.
Mais nos troupes harassées s'étaient répandues sur les routes, et ne pouvaient pas être ralliées à temps.
Il vint enfin se placer à Voltri pour y attendre le retour du général Soult.
Celui-ci, jeté dans les montagnes, au milieu de détachements ennemis cinq ou six fois supérieurs en nombre, y courut de grands dangers, et, après les efforts les plus glorieux, aurait fini par succomber, sans le secours que Masséna lui avait envoyé si à propos.
Renforcé à temps, il put regagner la route de Gênes, après avoir soutenu avec avantage la lutte la plus difficile et la plus inégale.
Il rejoignit enfin son général en chef, et tous deux rentrèrent dans Gênes, en se faisant jour, et en ramenant devant eux quatre mille prisonniers.
Le général Suchet avait essayé de son côté de rejoindre son général en chef; mais il n'avait pu percer la masse énorme de l'armée autrichienne.
[En marge: Rentrée de Masséna dans Gênes.] Les Génois furent transportés d'admiration à la vue du général français, rentrant pour la seconde fois dans leur ville, précédé par des colonnes de prisonniers.
Son ascendant était devenu tout-puissant.
L'armée et la population lui obéissaient avec la plus parfaite soumission.
Masséna devait, dès ce moment, se considérer comme définitivement renfermé dans Gênes.
Mais il n'entendait pas s'y laisser serrer de trop près.
Son projet était de tenir l'ennemi toujours éloigné des murs, de l'épuiser dans des combats continuels, de l'occuper tellement qu'il ne pût ni forcer le Var, ni retourner en Lombardie, ni s'opposer à la marche projetée du Premier Consul à travers les Alpes.
[En marge: Police établie dans Gênes.] À peine rentré, le dix-huit avril (vingt-huit germinal), il s'occupa de la police intérieure, et de l'approvisionnement de la place.
Craignant les trahisons que pouvaient pratiquer les nobles génois, il prit ses précautions contre toute surprise de leur part.
La garde nationale, composée des patriotes liguriens, soutenue par une force française, qui campait sur la principale place de la ville, ayant la mèche de ses canons allumée, la garde nationale devait se réunir dès que la générale serait battue.
À ce signal, les habitants qui n'en faisaient point partie avaient ordre de se retirer dans leurs maisons.
La troupe armée était seule autorisée à circuler dans les rues.
En temps ordinaire, les habitants devaient être rentrés dans leurs demeures à dix heures du soir, et ne pouvaient jamais se permettre aucun rassemblement.
Après s'être saisi de tous les grains, il avait mis l'armée et le peuple à la ration, et s'était ainsi procuré de quoi soutenir ses soldats et les habitants pauvres, pendant les quinze premiers jours du siège.
Ces quinze jours étaient déjà presque écoulés; mais il restait encore des vivres, que l'or des riches faisait sortir à grand prix de certains dépôts cachés, et pour leur seul usage.
Sur l'ordre de Masséna, de nouvelles recherches furent faites, et on trouva, en menus grains de toute espèce, seigle, avoine et autres, de quoi nourrir le peuple et l'armée avec de mauvais pain, pendant quinze autres jours.
On se flattait de quelque heureux coup de vent, qui, éloignant les Anglais, amènerait des chargements de vivres.
On comptait pour cela sur les corsaires corses et liguriens, auxquels avaient été délivrées des lettres de marque, pour courir sur les bâtiments chargés de grain.
Enfin Masséna était résolu à recourir aux dernières extrémités, et il était décidé, plutôt que de se rendre, à nourrir ses troupes avec le cacao, dont les magasins de Gênes étaient abondamment pourvus.
Muni de quelque argent envoyé par le Premier Consul, il en faisait la ressource des cas extrêmes, et s'en servait aussi pour consoler de temps à autre ses infortunés soldats de leurs cruelles souffrances.
Déjà, dans cette suite de rencontres, plusieurs mille hommes avaient été mis hors de combat, et un bon nombre étaient aux hôpitaux.
Il restait, dans les forts, sur les deux enceintes de la place, et en réserve, une force active de douze mille combattants environ.
Au milieu de ces horribles conjonctures, Masséna, montrant tous les jours un front calme et serein, finissait par inspirer aux autres le courage dont il était animé.
Son aide-de-camp Franceschi se jeta dans une nacelle pour aller rejoindre la côte de Nice, et se rendre auprès du Premier Consul, afin de lui faire connaître les douleurs, les exploits et les dangers pressants de l'armée de Ligurie.
En effet, les Autrichiens déployèrent dans la journée de grandes forces.
Le comte de Hohenzollern attaqua le plateau des Deux-Frères, sur lequel était établi le fort du Diamant.
Après de vifs efforts, il réussit à enlever ce plateau, et somma le fort du Diamant.
Le brave officier qui le commandait répondit à la sommation, en déclarant qu'il ne rendrait le poste confié à son honneur qu'après avoir succombé sous une attaque de vive force.
Ce fort avait la plus grande importance, puisqu'il dominait celui de l'Éperon, et, par suite, toute l'enceinte.
Le camp autrichien de la Coronata, situé sur les rives de la Polcevera, vers le front du couchant, ouvrit un feu violent sur le faubourg de Saint-Pierre-d'Arena, et plusieurs attaques furent tentées en même temps pour resserrer le terrain que nous occupions en cet endroit.
Du côté opposé, c'est-à-dire vers le Bisagno, l'ennemi enveloppa le fort de Richelieu, et enleva malheureusement le fort de Quezzi, qui n'était pas entièrement terminé quand le siège avait commencé.
Enfin il s'empara du village de Saint-Martin-d'Albaro, placé sous le fort de Sainte-Tècle, et il était près d'occuper une position redoutable, celle de la Madona-del-Monte, de laquelle on pouvait foudroyer la ville de Gênes.
Déjà les soldats du général d'Arnaud avaient abandonné les dernières maisons du village de Saint-Martin-d'Albaro; ils ne gardaient presque plus leurs rangs; beaucoup d'entre eux étaient dispersés en tirailleurs.
Masséna, accouru sur les lieux, les rallia lui-même, rétablit le combat, et arrêta l'ennemi.
La moitié du jour était déjà écoulée; il était temps de réparer le mal.
Masséna rentra à l'instant dans Gênes, et fit les dispositions convenables.
Il confia au général Soult la soixante-treizee et la cent sixe demi-brigades, et lui ordonna de reprendre le plateau des Deux-Frères.
Mais voulant auparavant reconquérir le fort de Quezzi, et faire évacuer Saint-Martin-d'Albaro, il dirigea lui-même sur ce point la division Miollis, après l'avoir renforcée de bataillons empruntés à la deuxième et à la troisième de ligne.
La division d'Arnaud, ramenée en avant, tourna Saint-Martin-d'Albaro, rejeta l'ennemi, qui l'avait occupé, dans le ravin de la Sturla, lui fit des prisonniers, et couvrit ainsi la droite des colonnes françaises, qui s'avançaient sur le fort de Quezzi.
Pendant que le brave colonel Mouton, à la tête de deux bataillons de la troisième, attaquait de front ce fort de Quezzi, l'adjudant-général Hector était chargé de tourner le Monte-Ratti, par les hauteurs du fort de Richelieu.
Malgré des efforts inouïs, le brave colonel Mouton fut repoussé; mais il ne céda le terrain qu'après avoir été percé d'une balle qui lui traversa la poitrine, et le laissa presque mort sur le champ de bataille.
Masséna, qui n'avait plus que deux bataillons, en poussa un sur le flanc droit de la position occupée par l'ennemi, et dirigea la moitié de l'autre sur le flanc gauche de cette même position.
Un combat violent s'engagea autour de ce fort de Quezzi.
Trop rapprochés les uns des autres pour faire feu, les combattants luttaient à coups de pierres et à coups de crosse de fusil.
Nos soldats étaient prêts à céder sous le nombre.
Masséna prit alors le demi-bataillon qui lui restait, s'élança à sa tête, et décida la victoire.
Le fort de Quezzi fut reconquis.
Les Autrichiens, rejetés de position en position, laissèrent en grand nombre des morts, des blessés et des prisonniers.
En cet instant, Masséna, qui avait différé l'attaque sur le plateau des Deux-Frères, profita de l'effet produit par ces avantages, et fit porter au général Soult l'ordre de l'enlever.
Le général de brigade Spital eut la mission d'attaquer ce plateau, qui fut long-temps disputé.
Masséna rentra le soir dans Gênes, portant les échelles que l'ennemi avait préparées pour escalader les murs.
Les Autrichiens avaient perdu dans cette journée un virgule six prisonniers, deux virgule quatre morts ou blessés, environ quatre mille hommes.
En comptant ces derniers, Masséna leur avait pris ou tué douze ou quinze mille hommes, depuis l'ouverture des hostilités; et, ce qui était plus grave encore, il avait épuisé le moral de leur armée, par les efforts inouïs qu'il les avait obligés à faire.
On se hâta de réparer le fort de Quezzi.
Cet ouvrage, qui ne semblait pas exécutable en un mois, fut achevé en trois jours, au moyen de cinq à six cents tonneaux de terre, qui furent transportés par les soldats, et servirent à élever des retranchements.
Le cinq mai (quinze floréal), un petit bâtiment chargé de grains apporta des vivres pour cinq jours.
Ce fut un supplément précieux pour la masse fort réduite des approvisionnements.
Mais il devenait urgent de secourir la place, sans quoi elle ne pouvait tenir long-temps.
Le pain allait bientôt manquer.
Nice fut même occupée par le baron de Mélas, qui entra triomphalement dans cette ville, joyeux de fouler un sol que la République avait déclaré territoire français.
Mais le général Suchet se rallia derrière le Var, dans une position depuis long-temps étudiée par nos officiers du génie.
Le pont de Saint-Laurent, sur le Var, couvert par une tête de pont, présentait un défilé de quatre cents toises à traverser, et pouvait passer pour un obstacle insurmontable.
Toute la rive droite, gardée par les Français, était couverte de batteries depuis l'embouchure du fleuve jusqu'aux montagnes.
Les forts de Montalban, de Vintimille, situés en avant du Var, avaient été occupés par des garnisons françaises, au moment de l'évacuation de Nice.
Celui de Montalban, placé sur les derrières des Autrichiens, à une hauteur qui le rendait visible du camp des Français, était surmonté d'un télégraphe, au moyen duquel le général Suchet recevait avis de tous les mouvements de l'ennemi.
On lui avait amené des départements environnants ce qu'il y avait de disponible en troupes de toutes armes; et il comptait encore quatorze mille soldats, lesquels, abrités par de bons retranchements, étaient dans une position difficile à forcer.
[En marge: En recevant les nouvelles de Gênes, le Premier Consul presse Moreau d'ouvrir les hostilités sur le Rhin.] En recevant ces nouvelles de la Ligurie, le Premier Consul adressa de vives instances à Moreau, pour le décider à commencer les hostilités.
Il y avait un mois que tout était convenu entre eux, et qu'aucune difficulté, imputable au gouvernement, n'arrêtait plus l'armée du Rhin.
Mais Moreau, de sa nature un peu lent, ne voulant se compromettre sur le territoire ennemi qu'avec toute certitude de succès, différait à tort le commencement des opérations.
Ce général manque de vivres; depuis quinze jours il soutient, avec des soldats exténués, une lutte désespérée.
Les raisons qui empêchaient Moreau d'entrer en action auraient été bonnes dans une circonstance moins urgente.
L'Alsace était épuisée; la Suisse surtout, foulée depuis deux ans par les armées de toute l'Europe, se trouvait entièrement dénuée de ressources.
On y était réduit à transporter des troupes d'enfants, des cantons pauvres dans les cantons riches, faute de pouvoir les nourrir.
Les familles ruinées les confiaient ainsi à la bienfaisance des familles qui possédaient encore quelques moyens de subsistance.
On ne pouvait rien demander à un tel pays, que d'ailleurs il ne fallait point exaspérer, car il était le point d'appui de nos deux principales armées.
Moreau, comme nous l'avons dit, vivait sur les approvisionnements de siège de nos places du Rhin.
Néanmoins ce n'était pas là le véritable motif de ses retards; c'eût été un motif, au contraire, d'aller au plus tôt se nourrir en pays ennemi; mais son artillerie et sa cavalerie étaient privées de chevaux.
Il n'avait point d'effets de campement, point d'outils; c'est tout au plus s'il avait de quoi jeter un pont.
Cependant, vu l'urgence des circonstances, il consentit à se passer de tout ce qui lui manquait encore, sauf à se le procurer en route.
Son armée était si bien composée, qu'elle pouvait suppléer à ce qu'elle n'avait pas, s'en passer, ou le conquérir.
À la fin d'avril (premiers jours de floréal) Moreau se décida donc à commencer cette campagne, la plus belle de sa vie, l'une des plus mémorables de nos annales.
Il disposait, comme on l'a vu, d'à peu près cent trente mille hommes, plutôt plus que moins.
trente mille hommes environ occupaient les places de Strasbourg, Landau, Mayence, les têtes de pont de Bâle, Brisach, Kehl, Cassel.
Sur ces trente mille, six ou sept mille, sous le général Moncey, gardaient les vallées du Saint-Gothard et du Simplon, pour les fermer aux Autrichiens, en cas qu'ils voulussent y pénétrer.
Il restait cent mille hommes à l'armée active, prêts à entrer en campagne.
L'infanterie surtout était superbe; elle comptait quatre-vingt-deux mille hommes; l'artillerie cinq mille, servant cent seize bouches à feu; la cavalerie, treize mille.
Comme on le voit, les deux armes de l'artillerie et de la cavalerie se trouvaient fort au-dessous des proportions ordinaires; mais elles étaient parfaitement composées, et la qualité de l'infanterie permettait d'ailleurs de se passer de toutes les armes auxiliaires.
[En marge: Distribution de l'armée de Moreau.] Moreau divisa son armée en quatre corps: Lecourbe commandait la droite, forte de vingt-cinq mille hommes, et stationnée depuis le lac de Constance jusqu'à Schaffouse.
(Voir la carte nº deux.) Un second corps, qualifié du titre de réserve, s'élevant à trente mille hommes à peu près, et placé directement sous les ordres de Moreau, occupait le territoire de Bâle.
Un troisième, de vingt-cinq mille hommes, formant le centre sous les ordres de Saint-Cyr, était répandu autour du Vieux et du Nouveau Brisach.
Enfin le général Sainte-Suzanne, à la tête de vingt mille hommes environ, après être remonté de Mayence jusqu'à Strasbourg, occupait Strasbourg et Kehl, et formait la gauche de l'armée.
Cet inconvénient s'aggrava encore par une disposition particulière que Moreau adopta dans cette campagne: ce fut de s'attribuer le commandement direct de l'un de ces corps d'armée, sous le nom de réserve.
Mais ces critiques, dont la justesse fut plus d'une fois vérifiée dans cette campagne, ne prévalurent point.
Moreau persista dans sa résolution, par complaisance pour des intérêts de coterie.
Ayant déjà confié la direction de son état-major au général Dessoles, et voulant néanmoins faire une place au général Lahorie, l'un des amis dangereux qui contribuèrent à le perdre plus tard, il lui donna le commandement en second de la réserve.
Cette circonstance fit naître entre Moreau et Saint-Cyr une froideur qui se changea bientôt en brouille ouverte.
L'infanterie, mêlée de Bavarois, de Wurtembergeois, de Mayençais, était médiocre.
La cavalerie était superbe; elle comptait vingt-six mille chevaux.
L'artillerie, nombreuse et bien servie, comptait trois cents bouches à feu.
La droite des Autrichiens observait le cours du Rhin, sous les ordres de Monsieur de Sztarray, entre Mayence et Rastadt, se liant à des levées de paysans mayençais, commandées par le baron d'Albini.
(Voir la carte nº deux.) Le général de Kienmayer couvrait le débouché de Strasbourg, en avant de la Kinzig.
Le major Giulay avec une brigade tenait le Val-d'Enfer, et observait le Vieux-Brisach.
Le gros de l'armée autrichienne était campé en arrière des défilés de la Forêt-Noire, à Donau-Eschingen et Villingen, au point de jonction des routes qui du Rhin aboutissent au Danube.
Quarante mille hommes étaient réunis sur ce point.
Enfin le prince de Reuss, à la tête de trente mille hommes, tant régiments autrichiens que milices tyroliennes, occupait le Rheinthal, depuis les Grisons jusqu'au lac de Constance.
Celui-ci était considéré comme la gauche de l'armée impériale.
Monsieur de Kray, au milieu de ce réseau tendu autour de lui, se flattait d'être instruit du moindre mouvement des Français.
Le vingt-cinq avril, Moreau mit ses troupes en mouvement.
Il s'était porté de sa personne à Strasbourg, au milieu du corps de Sainte-Suzanne, pour faire croire, par sa présence sur ce point, que son intention était d'agir par la route directe de Strasbourg, à travers la Forêt-Noire.
Il avait pris une autre précaution pour mieux cacher ses mouvements, c'était de ne pas faire ses rassemblements à l'avance.
Les demi-brigades partaient de leurs cantonnements mêmes, pour se rendre à l'endroit où elles devaient passer le Rhin, et se ralliaient ainsi en route au corps dont elles faisaient partie.
Tout étant ainsi calculé, trois imposantes têtes de colonne, agissant simultanément dans un espace de trente lieues, franchirent au même instant les ponts de Strasbourg, de Vieux-Brisach et de Bâle.
C'était le vingt-cinq avril.
(Voir la carte nº deux.) [Note cinq: Le maréchal Saint-Cyr dans ses Mémoires paraît dans l'erreur à cet égard.
Le Premier Consul avait adopté le plan en entier.
Cette circonstance est constatée par une lettre du général Dessoles, contenue au Mémorial de la Guerre, et par la correspondance manuscrite.] Le général Sainte-Suzanne, qui commandait l'extrême gauche et partait de Strasbourg, balaya tout ce qui se trouvait devant lui.
Il rencontra çà et là quelques corps détachés, dont la résistance ne fut pas grande.
Au même instant, Saint-Cyr déboucha de Vieux-Brisach, et s'avança jusqu'à Fribourg, poussant brusquement les détachements ennemis devant lui, mais observant, comme Sainte-Suzanne, la précaution de ne pas s'engager trop avant.
Il trouva quelque difficulté devant Fribourg.
Les Autrichiens avaient retranché les hauteurs qui environnent cette ville, et avaient placé derrière les retranchements des troupes de paysans, levés dans les montagnes de la Souabe, sous prétexte de défendre leurs chaumières contre les ravages des Français.
Tout cela ne pouvait tenir.
Fribourg fut occupé en un clin d'oeil.
Quelques-uns de ces malheureux paysans furent sabrés, et on ne revit plus les autres du reste de la campagne.
Saint-Cyr se plaça de manière à faire supposer qu'il voulait s'engager dans le Val-d'Enfer.
La réserve déboucha ce même jour par le pont de Bâle, sans trouver d'obstacle, et porta une division, celle de Richepanse, vers Schliengen et Kandern, pour tendre la main au corps de Saint-Cyr, qui allait remonter le Rhin sous deux jours.
Pendant toute la journée du vingt-six avril (six floréal) Sainte-Suzanne resta en position en avant de Strasbourg, Saint-Cyr en avant de Brisach.
La réserve, qui avait débouché de Bâle, acheva de se déployer, attendant le mouvement des deux corps destinés à remonter le Rhin jusqu'à sa hauteur.
Moreau quitta Strasbourg de sa personne, pour se rendre à son quartier-général, qui était placé au milieu de la réserve.
[En marge: Monsieur de Kray induit en erreur par les faux mouvements de Moreau.] La journée du vingt-sept fut encore employée à tromper l'ennemi sur la direction de nos colonnes.
Les Autrichiens devaient croire à un mouvement décidé par la Kinzig et le Val-d'Enfer.
Il était naturel de supposer que les deux fortes colonnes de vingt à vingt-cinq mille hommes chacune, qui se présentaient à l'entrée de ces défilés, allaient véritablement s'y engager, pour venir donner la main à Lecourbe.
Afin de les mieux garder, Monsieur de Kray détacha de Villingen douze escadrons et neuf bataillons, et les envoya comme renforts au général Kienmayer.
Il fut obligé d'affaiblir Stokach, pour remplacer à Villingen les troupes qu'il en détachait.
Mais dans la nuit du vingt-sept, et dans la journée du vingt-huit, tandis que Monsieur de Kray donnait dans le piège, la direction des colonnes françaises fut tout à coup changée.
Sainte-Suzanne se replia sur Strasbourg, repassa le Rhin avec tout son corps, et remonta par la rive gauche, pour n'avoir pas à faire, sur le sol ennemi, un mouvement de flanc trop allongé.
Arrivé à Neuf-Brisach, il passa de nouveau sur la rive droite, et remplaça Saint-Cyr devant Fribourg, comme s'il allait s'engager dans le Val-d'Enfer.
Ces rivières sont la Wiesen, l'Alb, la Wutach.
Malheureusement on avait supposé des routes qui n'existaient pas; Saint-Cyr fut obligé de traverser des pays affreux, toujours près de l'ennemi, et sans artillerie.
Cependant il ne fut pas trop retardé, ni réduit à l'impossibilité d'arriver à Saint-Blaise, sur l'Alb, au jour convenu.
[En marge: Mai mille huit cents.] En même temps Moreau remonta le Rhin avec la réserve, en restant comme Saint-Cyr sur la rive allemande.
Richepanse, qui dirigeait l'avant-garde, après avoir vu déboucher l'artillerie et la cavalerie de Saint-Cyr, lesquelles suivaient, comme on vient de le voir, les bords du Rhin, se mit en route pour Saint-Blaise, afin de se lier, dans les montagnes, à l'infanterie du même corps.
Les généraux Delmas et Leclerc, qui commandaient les deux autres divisions de la réserve, furent dirigés sur Soeckingen, et puis sur l'Alb, devant le pont d'Albruck.
Ce pont était couvert de retranchements.
L'adjudant-général Cohorn, marchant à la tête d'un bataillon de la quatorzee légère, de deux bataillons de la cinquantee et du quatrième de hussards, s'avança en colonnes sur les retranchements, et les emporta.
Il sauta ensuite sur les épaules d'un grenadier, passa l'Alb de la sorte, et ne laissa pas à l'ennemi le temps de détruire le pont.
Il prit du canon et fit des prisonniers.
Le trente avril, Sainte-Suzanne passa le Rhin, et se montra à l'entrée du Val-d'Enfer.
Saint-Cyr resta dans les environs de Saint-Blaise, Moreau se porta en avant sur la Wutach.
Enfin le premier mai (onze floréal) l'armée fit le dernier pas, le plus décisif, et le fit heureusement.
Monsieur de Kray avait commencé à s'apercevoir de son erreur, et à rappeler à lui les corps trop engagés dans les défilés de la Forêt-Noire.
Sainte-Suzanne, destiné à traverser le Val-d'Enfer, lequel débouche sur les positions mêmes que l'armée française devait occuper, quand elle aurait achevé son mouvement, trouva les troupes de Kienmayer en retraite, et les suivit pas à pas.
Saint-Cyr ne cessa de côtoyer le corps de l'archiduc Ferdinand, et le poussa de Bettmaringen à Stühlingen sur la Wutach, où il arriva dans la soirée.
C'est le moment que Lecourbe, établi près de Schaffouse, devait choisir pour traverser le Rhin.
Dès le matin du premier mai, trente-quatre pièces d'artillerie furent placées sur les hauteurs de la rive gauche du fleuve, pour balayer de leur feu les environs du village de Reichlingen.
Vingt-cinq bateaux transportèrent sur la rive droite le général Molitor avec deux bataillons, pour protéger l'établissement d'un pont, depuis long-temps préparé dans l'Aar.
En une heure et demie ce pont fut jeté.
Le général Vandamme y passa avec une grande partie des troupes du corps de Lecourbe, et occupa en un instant les routes qui conduisent à Engen et Stokach, points importants de la ligne ennemie.
Il prit la petite ville de Stein et le fort de Hohentwiel, réputé imprenable, et fort bien approvisionné, tant en vivres qu'en artillerie.
La brigade Goulu, passant en même temps vers Paradis, rencontra au village de Busingen une assez vive résistance, dont elle eut bientôt triomphé.
Enfin la division Lorges entra le soir dans Schaffouse, et fit sa jonction avec les troupes de Moreau.
Ainsi le premier mai au soir, l'armée entière se trouvait au delà du Rhin.
Les trois corps principaux, ceux de Saint-Cyr, Moreau, Lecourbe, formant une masse de soixante-quinze à quatre-vingts mille hommes, occupaient une ligne qui passait par Bondorf, Stühlingen, Schaffouse, Radolfzell, jusqu'à la pointe du lac de Constance.
Ils étaient prêts à marcher sur Engen et Stokach, menaçant à la fois la ligne de retraite et les magasins de l'ennemi.
Sainte-Suzanne avec la gauche, forte de vingt mille hommes, suivait les Autrichiens dans le défilé du Val-d'Enfer, attendant pour déboucher sur le haut Danube et pour se réunir au gros de l'armée française, que celle-ci eût débloqué le défilé en se portant en avant.
[En marge: Résultat général de l'opération de Moreau.] Ce mouvement s'était donc opéré en six jours, et de la manière la plus heureuse.
On avait fait un virgule cinq prisonniers, enlevé six pièces de campagne avec leurs attelages, quarante pièces de position dans le fort de Hohentwiel, et quelques magasins.
Les troupes avaient montré partout un aplomb, une résolution, qu'on ne pouvait attendre que de vieilles bandes, pleines de confiance en elles-mêmes et dans leurs chefs.
Toutes les critiques adressées à ce plan tombent sans doute devant le succès.
Il est impossible de voir des mouvements plus compliqués réussir avec plus de bonheur, l'ennemi s'y prêter avec plus de crédulité, les chefs de corps y concourir avec plus de précision.
Si le maréchal de Kray, soudainement inspiré, s'était jeté sur Saint-Cyr, Moreau ou Sainte-Suzanne, il avait la chance d'écraser un corps détaché, ce qui aurait pu amener un mouvement rétrograde de toute l'armée française.
[En marge: Prochaine rencontre des deux armées.] Le moment approchait où les deux armées, après avoir manoeuvré, l'une pour passer le Rhin, l'autre pour empêcher ce passage, allaient enfin se rencontrer au delà du fleuve.
Le deux mai (douze floréal) Moreau se préparait à cette rencontre; mais, ne la supposant pas aussi prochaine qu'elle le fut en effet, il ne prit des mesures de concentration, ni assez promptes ni assez complètes.
Il imagina de porter Lecourbe avec ses vingt-cinq mille hommes sur Stokach, où se trouvaient à la fois l'arrière-garde des Autrichiens, leurs magasins, leurs communications avec le Vorarlberg et le prince de Reuss.
C'était l'exécution rigoureuse du plan convenu avec le Premier Consul; car Monsieur de Kray, coupé de Stokach, était détaché du lac de Constance, et, par suite, des Alpes.
Moreau ordonna donc à Lecourbe de partir le trois mai (treize floréal) au matin pour enlever Stokach au prince de Lorraine-Vaudemont, qui, avec douze mille hommes, gardait ce point important.
Quant à Moreau, il s'achemina lui-même, avec toute la réserve, sur Engen, ayant l'oeil sur Lecourbe, et prêt à venir à son secours si cela devenait nécessaire.
Il enjoignit à Saint-Cyr de se porter en avant, en tenant une position allongée depuis Bettmaringen et Bondorf jusqu'à Engen, de manière à se lier avec lui d'une part, et à donner la main de l'autre à Sainte-Suzanne, lequel devait bientôt sortir du Val-d'Enfer.
C'était une position bien étendue, surtout si près de l'ennemi, et qui, devant un adversaire actif et résolu, aurait exposé l'armée française à de graves conséquences.
Heureusement pour nous, l'armée de Monsieur de Kray était encore moins concentrée que celle de Moreau.
Il avait donné aux détachements de l'armée autrichienne, qui se trouvaient près du Rhin, des ordres précipités pour les ramener par la Forêt-Noire sur le Haut-Danube; mais une résolution prompte et bien concertée pouvait seule le tirer de péril.
Il faut, pour bien saisir cette situation, jeter les yeux sur le théâtre de ces opérations compliquées.
Elle le verse à l'est, où il se dirige, en inclinant toutefois un peu au nord, projeté dans cette dernière direction par le pied allongé des Alpes, qu'il parcourt jusqu'à Vienne.
Il recueille dans son cours toutes les eaux qui descendent de cette longue chaîne de montagnes, ce qui est la cause de sa subite grandeur, après une si médiocre origine.
[En marge: Deux manières de défendre la vallée du Danube.] Les généraux autrichiens qui défendent contre les Français la vallée du Danube, chemin ordinaire de leur patrie, ont deux plans à suivre.
Cette dernière marche a été plus ordinairement préférée par eux.
[En marge: Monsieur de Kray ne prend que des demi-partis.] Le maréchal de Kray pouvait adopter l'une ou l'autre, s'appuyer aux Alpes, ou manoeuvrer sur le Danube.
Le plan qui présentait donc le moins d'inconvénient, qui s'accordait le mieux avec la marche ordinaire des armées impériales, était de se concentrer sur le Haut-Danube.
Mais, pour réussir, ce parti devait être adopté promptement et résolument.
Malheureusement pour lui, Monsieur de Kray avait d'immenses magasins à Stokach, près du lac de Constance, avec une forte arrière-garde de douze mille hommes, sous les ordres du prince de Lorraine-Vaudemont.
Il fallait donc qu'il ramenât sur-le-champ son arrière-garde de Stokach sur le Haut-Danube, et qu'il s'y portât lui-même, sacrifiant ses magasins, qu'on ne pouvait avoir, dans aucun cas, le temps d'évacuer.
Ce n'est pas ce qu'il fit; et, avec l'intention cependant de manoeuvrer plus tard sur le Danube, il porta Monsieur de Nauendorff avec le centre de l'armée autrichienne sur Engen, afin de secourir Stokach.
Il ordonna au prince Ferdinand, qui était dans la Forêt-Noire, de se rendre sur le même point, et à sa droite, sous MMonsieur de Sztarray et de Kienmayer, de quitter le Rhin pour le rejoindre en toute hâte.
[En marge: Avantages et inconvénients des grands magasins.] C'est un grave inconvénient attaché à ces vastes magasins de vivres, en usage chez les Allemands, que de leur subordonner ainsi les mouvements d'une armée.
Les français se passent de magasins, se répandent le soir dans la campagne pour y vivre, sans que la discipline en souffre trop sensiblement.
Ils sont actifs, industrieux, savent être à la fois à la maraude et au drapeau.
Les troupes allemandes sont rarement exposées à une telle épreuve sans se débander et se désorganiser.
Il y a toutefois un avantage à posséder des magasins, c'est de peser moins lourdement sur le pays occupé, et de ne pas l'exaspérer contre l'armée envahissante.
Une bataille inattendue devait résulter de cette rencontre, ce qui arrive souvent à la guerre, quand les événements ne sont pas conduits par des esprits supérieurs, capables de les prévoir et de les diriger.
(Voir la carte nº cinq.) Celle-ci fut partagée en deux brigades.
On aperçut, dans l'épaisseur des bois, de l'infanterie qui se repliait, de la cavalerie qui éclairait la campagne en se repliant aussi.
On arriva enfin aux positions que les Autrichiens semblaient vouloir défendre.
Montrichard les trouva en bataille au delà du village de Steusslingen, couverts par un gros corps de cavalerie.
L'infanterie française traversa ce village en deux colonnes, et se déploya à droite et à gauche, menaçant l'ennemi sur ses flancs.
Au même instant, la cavalerie de la division Montrichard, appuyée par toute la réserve de Nansouty, déboucha de Steusslingen, chargea vigoureusement et culbuta les Impériaux, qui se retirèrent à Neuzingen.
Cette position était la seconde, et la principale de celles qui couvraient Stokach.
Elle s'appuyait à celle de Wahlwyes, que Vandamme menaçait dans le moment avec la brigade Molitor.
On aperçut une nombreuse infanterie, barrant le fond du village de Neuzingen, appuyée de droite et de gauche à des bois, et couverte par du canon.
Il fallut un assez grand effort pour la déposter.
Montrichard la fit tourner, par une hauteur appelée le Hellemberg, tandis que Vandamme, ayant franchi Wahlwyes, débouchait sur les derrières de Neuzingen.
La position fut emportée, et tout le corps de Lecourbe réuni déboucha en masse sur Stokach, dont il s'empara.
Les Autrichiens voulurent s'arrêter encore une fois au delà de Stokach, pour nous tenir tête.
Ils présentèrent quatre mille hommes d'infanterie en bataille, couverts par toute leur cavalerie.
Les régiments de Nansouty chargèrent cette cavalerie et la jetèrent en désordre sur l'infanterie, qui cette fois ne songea plus qu'à se rendre.
Lecourbe fit quatre mille prisonniers, enleva huit pièces de canon, cinq cents chevaux et les immenses magasins de Stokach.
Il n'en pouvait être autrement.
Lecourbe, avec des troupes capables de se battre contre un ennemi qui leur aurait été fort supérieur en nombre, avait en outre deux fois plus de monde que le prince de Lorraine, bien qu'il eût détaché la division Lorges pour se lier à Moreau.
Sa tâche était terminée de bonne heure, et si une direction vigoureuse avait présidé à l'ensemble des opérations, il aurait pu et dû être employé ailleurs, comme on le verra tout à l'heure.
[En marge: Attaque de Moreau sur Engen.] La division Lorges, destinée à servir d'intermédiaire entre Lecourbe et Moreau, s'était partagée en deux brigades.
La brigade Goulu avait marché sur Aach, pour éclairer l'intervalle compris entre Stokach et Engen, n'avait trouvé personne à combattre, et s'était rabattue sur Stokach, où elle devint inutile.
Le général Lorges, avec le reste de sa division, s'étant joint aux troupes de Moreau, les accompagna vers Engen.
Moreau, avec tout ce qu'on appelait le corps de réserve, était en marche depuis le matin sur Engen.
Monsieur de Kray, au même instant, traversait ce bourg pour se rendre à Stokach, au secours de ses magasins.
Le bourg d'Engen est dans cette vallée.
Il faut, pour descendre sur Engen, franchir une suite de hauteurs boisées, d'un abord assez difficile.
Les Autrichiens occupaient ces hauteurs avec leur infanterie.
Ils avaient leur cavalerie dans la plaine d'Engen.
Il fallait que Moreau leur enlevât d'abord ces hauteurs, puis qu'il descendît dans la plaine pour y culbuter la cavalerie impériale.
Il marchait lui-même à la tête des divisions Delmas et Bastoul, et de la moitié de la division Lorges.
Il avait dirigé sur sa gauche, par la route dite de Blumenfeld, la division Richepanse.
Celle-ci, en s'engageant dans une suite de vallons, devait tourner les positions de l'ennemi par des accès moins défendus; et tous ensemble, s'ils réussissaient, devaient ensuite descendre en masse sur Engen.
Lorges, qui avait devancé un peu les troupes de la réserve, trouva un gros d'ennemis près de Wolterdingen, et avant d'attaquer il attendit la division Delmas, qui arriva bientôt.
Ils chargèrent alors tous ensemble, et délogèrent les Autrichiens.
Lorges fut chargé d'attaquer le Maulberg.
Après une légère canonnade, il marcha en avant.
L'ennemi céda.
Alors Delmas prenant à gauche se dirigea sur un bois qui entourait le pic de Hohenhewen, et qui était occupé par huit bataillons d'infanterie ennemie.
Deux bataillons de la quarante-sixe s'avancèrent sur ce bois sans tirer, tandis que le général Grandjean et l'adjudant-général Cohorn le tournaient avec un détachement.
Les deux bataillons de la quarante-sixe avaient à peine essuyé une décharge qu'ils fondirent sur l'ennemi la baïonnette baissée.
Les huit bataillons autrichiens, se voyant si franchement attaqués de front, et tournés sur leur droite, abandonnèrent le bois.
Nos troupes, ayant conquis les principales positions qui défendaient les abords de la vallée d'Engen, n'avaient plus qu'à descendre dans cette vallée, traversée par un gros ruisseau.
L'ennemi s'était retiré sur le pic de Hohenhewen; il avait placé son artillerie et son infanterie sur des pentes, et rangé en bataille dans la plaine d'Engen douze mille hommes de cavalerie.
Moreau voulut d'abord enlever le pic de Hohenhewen, et il ordonna sur-le-champ à la division Delmas de l'assaillir.
La division Delmas, au sortir du bois dont elle s'était emparée, fut exposée à un feu meurtrier.
Elle le supporta bravement.
Le général Jocopin, se mettant à la tête de l'infanterie, gravit les pentes du pic, et eut la cuisse percée d'un coup de feu.
Mais le général Grandjean tourna la position; l'adjudant-général Cohorn, que nous avons vu passer l'Alb sur les épaules d'un grenadier, s'élança sur la cime avec un bataillon, et délogea les Autrichiens.
Nos troupes furent alors en possession de toutes les hauteurs qui commandaient la plaine d'Engen, et purent s'y déployer sans difficulté.
L'ennemi se retira de l'autre côté de cette plaine, au delà du ruisseau qui la traversait, et au pied d'une chaîne de coteaux qui en formaient le bord opposé.
Il avait rangé en avant sa nombreuse cavalerie avec la plus grande partie de son artillerie, et en arrière, dans le creux d'un vallon, à l'entrée duquel se trouve le petit village d'Ehingen, une forte réserve de grenadiers.
Telle était la masse de forces qu'il fallait culbuter, pour terminer la bataille à notre avantage.
Pendant ce temps, on entendait de l'autre côté du pic de Hohenhewen, et fort au delà, le long de cette ceinture de hauteurs boisées qui entourent Engen, un feu très-vif.
C'était la division Richepanse aux prises avec les troupes dont Monsieur de Kray avait couronné cette partie du champ de bataille.
Le général Richepanse avait été obligé de partager sa division en deux brigades pour enlever deux positions, l'une dite de Leipferdingen, l'autre de Waterdingen, au fond même des vallons dans lesquels il s'était engagé.
Il soutenait là un combat opiniâtre et mêlé de chances diverses, quand, très-heureusement pour lui, commencèrent à paraître les premières troupes du corps de Saint-Cyr.
Ces troupes arrivaient fort tard, par suite d'un défaut d'ensemble dans les dispositions de Moreau.
Il arrivait enfin au secours de Richepanse, au moment où Monsieur de Kray tentait sur celui-ci un dernier et vigoureux effort, pour l'empêcher de déboucher sur Engen.
On vient de voir que l'ennemi avait placé là, au pied d'une chaîne de coteaux, son artillerie, sa cavalerie, plus une réserve de grenadiers, dans un vallon dont le village d'Ehingen formait l'entrée.
Le général Bontemps s'y porta avec la soixante-septe demi-brigade, deux bataillons de la dixe légère, et deux escadrons du cinquième de hussards.
Le général d'Hautpoul le suivait avec la réserve de cavalerie.
Ces troupes, marchant en colonnes dans la plaine, sous le feu d'une batterie de douze pièces de canon, arrivèrent bravement sur le village d'Ehingen, et l'emportèrent.
Mais, tout à coup, les huit bataillons de grenadiers en réserve furent lancés sur elles.
La cavalerie autrichienne appuya par une charge vigoureuse les huit bataillons de grenadiers, et, sous cet orage inattendu, nos soldats furent obligés de céder le village.
La cavalerie du général d'Hautpoul fut ramenée par la grande masse de la cavalerie impériale.
Le brave général Bontemps reçut une blessure grave au milieu de cette confusion.
Dans ce moment, le feu redoublait à notre gauche par delà le pic de Hohenhewen, ce qui annonçait les dangers de Richepanse, s'obstinant, sans y avoir réussi encore, à forcer la ceinture des hauteurs.
Il fait avancer les restes de la division Bastoul, prend lui-même quelques compagnies de grenadiers qu'il avait sous la main, les anime, les porte en avant, refoule tout ce qu'il rencontre, et ramène nos troupes victorieuses dans Ehingen.
Tandis qu'il fixe la fortune sur ce point, Richepanse fait de son côté des prodiges de bravoure.
Saint-Cyr, rejoint par Ney, et définitivement délivré de l'archiduc Ferdinand, envoie en avant la brigade du général Roussel.
Celle-ci rivalise de courage avec les troupes depuis long-temps engagées de Richepanse, et les aide à conquérir les hauteurs si vivement disputées.
L'action se décide donc de tous les côtés en notre faveur, mais au prix de beaucoup d'efforts et de sang versé.
La quatrième demi-brigade venait de perdre à elle seule, dans ces combats, cinq à six cents hommes.
La nuit commençait à se faire; les Français redoublaient d'ardeur, tandis que les Autrichiens, apprenant la nouvelle de la ruine du prince de Lorraine-Vaudemont, à Stokach, commençaient à se décourager.
Monsieur de Kray, craignant d'être tourné par Stokach, ordonna la retraite.
Il se hâta de regagner le Danube par Tuttlingen et Liptingen.
[En marge: Résultats de la bataille d'Engen.] [En marge: Fautes de Moreau dans cette journée.] Les pertes de l'armée française dans cette suite de combats acharnés étaient assez considérables.
Elle avait eu deux mille hommes hors de combat, tant tués que blessés; mais l'armée autrichienne en avait eu trois mille, plus quatre à cinq mille prisonniers restés entre nos mains.
Les troupes françaises, par leur rare bravoure, avaient corrigé les défectuosités du plan général.
Ce plan, en effet, laissait beaucoup à désirer, et on peut maintenant en apprécier les côtés faibles.
D'abord il est facile de juger, par les résultats eux-mêmes, l'inconvénient d'avoir passé le Rhin sur plusieurs points.
Par suite de cette manière d'opérer, on n'avait eu que trois corps prêts à marcher ensemble, et encore le troisième, celui de Saint-Cyr, avait-il été paralysé par la nécessité de donner la main au quatrième, demeuré en arrière.
On devait en outre, à ce système de passage sur plusieurs points, le retard de l'artillerie de Saint-Cyr, ce qui n'avait pas peu contribué à différer le secours donné à Richepanse.
Celui-ci, accusé d'être arrivé trop tard, affirmait n'avoir pas reçu, dans la journée, un seul aide-de-camp du quartier-général.
On ne verra jamais, ou bien rarement, de telles choses sur les champs de bataille où commandait le Premier Consul.
Toutefois, pour agir comme agissait Moreau, il fallait encore être un général d'un haut mérite.
Une fois en présence du danger, il s'était comporté avec le calme, la vigueur, qui ne l'abandonnaient jamais; et, secondé par la valeur des troupes, il avait, après tout, remporté la victoire, et acquis sur l'ennemi une supériorité décidée.
[En marge: Monsieur de Kray se retire sur le Danube et Moreau l'y suit.] Il fit camper son armée sur le champ de bataille.
Si le lendemain il eût poussé vivement Monsieur de Kray par la route de Stokach au Danube, il l'y aurait probablement jeté en désordre.
Mais Moreau n'avait pas assez d'ardeur dans le caractère, et ménageait trop ses troupes, pour exécuter de ces mouvements rapides, qui sans doute fatiguent un moment les hommes, mais qui en réalité économisent leur sang et leurs forces, en précipitant les résultats.
La journée du quatre mai (quatorze floréal) fut employée à rectifier la position de l'armée, et à marcher lentement vers le Danube.
Saint-Cyr y marcha par Tuttlingen, Moreau et Lecourbe par Moesskirch, veillant toujours sur leur droite et sur les débouchés du Vorarlberg, d'où le prince de Reuss aurait pu venir.
Monsieur de Kray n'était pas encore résigné à céder le terrain sans combattre.
Son armée était déjà fort troublée, et affaiblie d'ailleurs de près de dix mille hommes.
Il eut le tort de vouloir l'exposer à une nouvelle rencontre avec les Français, avant d'avoir passé le Danube, et rallié les généraux Kienmayer et Sztarray, lesquels revenaient des bords du Rhin à travers la Forêt-Noire, en même temps que le corps français de Sainte-Suzanne.
Il aurait fallu l'abri d'un grand fleuve, quelques jours de répit, et des renforts, pour que le moral de l'armée autrichienne pût se remettre.
La position de Moesskirch, sur laquelle Moreau lui laissa le temps de se rasseoir, inspira à Monsieur de Kray la résolution imprudente, mais courageuse, de combattre encore une fois.
Cette position de Moesskirch est en effet très-forte.
(Voir la carte nº six.) La grande route qui, par Engen et Stokach, va joindre le Danube, passe, un peu avant d'être à Moesskirch, sous le feu d'un plateau large et élevé, qu'on appelle le plateau de Krumbach.
Elle le laisse à gauche, puis s'enfonce dans un terrain couvert de bois, et y forme un long défilé.
Elle débouche ensuite sur un terrain découvert, au fond duquel on aperçoit la petite ville de Moesskirch à droite, et le village de Heudorf à gauche.
Monsieur de Kray avait couronné cette position d'une artillerie formidable, le prince de Lorraine, formant la gauche des Autrichiens, occupait Moesskirch et les hauteurs environnantes.
Monsieur de Nauendorff, formant leur centre, était déployé au-dessus de Heudorf, ayant une réserve de grenadiers en arrière.
Monsieur de Wrède, avec les Bavarois, l'archiduc Ferdinand et le général Giulay réunis, composait la droite de l'armée impériale, sur le plateau de Krumbach.
[En marge: Bataille de Moesskirch, livrée le cinq mai.] Moreau ne comptait pas beaucoup plus sur une bataille à Moesskirch, qu'il n'y avait compté à Engen.
Se doutant cependant qu'il pourrait rencontrer quelque résistance à Moesskirch, il en avait prévenu Lecourbe, et lui avait mandé qu'un effort serait peut-être nécessaire sur ce point, sans lui donner néanmoins les ordres précis de concentration, que comporte l'imminence d'une grande bataille.
Lecourbe tenant la tête de l'armée, et marchant avec trois divisions, avait jeté un peu au loin sur sa droite la division Vandamme, toujours pour observer les mouvements du prince de Reuss vers le Vorarlberg.
Une partie de cette division sous le général Molitor devait se diriger, par la route de Pfullendorff et Klosterwald, sur le flanc de Moesskirch.
Lecourbe, avec les divisions Montrichard et Lorges, avec la réserve de cavalerie, devait s'avancer par la grande route que nous venons de décrire, et qui après avoir passé sous Krumbach, débouche à travers les bois, en face de Moesskirch.
Moreau suivait la même route, se tenant à quelque distance en arrière.
Saint-Cyr flanquait au loin la gauche de Moreau, se trouvant à cheval sur le Danube, vers Tuttlingen.
Ce n'étaient certainement pas là des dispositions pour une grande bataille.
Vandamme n'aurait pas dû être jeté seul, avec une demi-division, sur le flanc de la position de Moesskirch.
Il aurait fallu diriger de ce côté Lecourbe avec tout son corps.
Moreau n'aurait pas dû partir si tard, ni s'entasser avec Lecourbe sur une même route, et dans le défilé d'un bois.
Saint-Cyr enfin n'aurait pas dû être laissé si loin.
Quoi qu'il en soit, Lecourbe s'ébranla dès le matin, conformément aux dispositions adoptées.
Arrivé à la hauteur de Krumbach, il laissa ce plateau sur sa gauche, et s'engagea dans le défilé du bois.
Quelques avant-gardes rencontrées dans ce long défilé furent promptement repliées, et on arriva au débouché.
Alors on aperçut le terrain découvert au fond duquel se trouve Moesskirch, bordé de tous côtés de hauteurs que couronnait l'artillerie des Autrichiens.
Dès que les têtes de colonnes parurent, cinq pièces d'artillerie tirant de face du côté de Moesskirch, vingt autres tirant de flanc du côté de Heudorf, vomirent une grêle de boulets et de mitraille.
Deux bataillons d'infanterie légère se placèrent à la lisière du bois, et trois régiments de cavalerie, le neuvième de hussards, le douzee de chasseurs, le onzee de dragons, se portèrent rapidement en avant pour protéger l'établissement de notre artillerie.
Sous le feu de ces vingt-cinq pièces, qui les foudroyaient en tous sens, nos escadrons furent obligés de se replier.
Quinze pièces de canon, que le général Montrichard avait voulu opposer à l'artillerie autrichienne, furent en partie démontées.
L'infanterie légère fut elle-même obligée de se couvrir par les bois.
La cavalerie autrichienne essaya de nous charger à son tour, mais on la ramena vivement.
Cependant chaque fois que le général Montrichard voulait déboucher des bois, un feu violent arrêtait ses colonnes.
Il devint bientôt évident que ce n'était pas là le vrai point d'attaque pour forcer Moesskirch, que c'était, au contraire, par la droite, en suivant la route transversale de Klosterwald, par laquelle s'avançait Vandamme.
Mais celui-ci n'était pas près d'arriver encore, à cause de la distance à parcourir.
En attendant, Lecourbe se décida à faire une tentative sur Heudorf, en filant par sa gauche le long de la lisière des bois.
Cette seconde tentative pour déboucher sur la gauche, ne fut donc pas plus heureuse que celle qu'on avait faite pour déboucher directement sur Moesskirch.
Encouragés par notre échec, les Autrichiens veulent alors prendre l'offensive, et essaient de déboucher du village de Heudorf sur la division Lorges.
Mais c'était trop tenter contre de si braves troupes.
La trente-huite se forme en colonne et marche en avant.
Huit pièces d'artillerie la couvrent de mitraille.
Elle s'avance avec un sang-froid admirable, et pénètre, baïonnette baissée, dans Heudorf.
Sur le terrain escarpé qui s'élevait derrière ce village se trouvaient des bois, et dans ces bois les masses serrées de l'infanterie autrichienne.
Des forces supérieures se précipitent sur cette brave demi-brigade: elle est accablée par le nombre, elle cède.
Mais la soixante-septe arrive à son secours, et la rallie aussitôt.
Toutes deux chargent de nouveau.
La division entière accourt, déborde le village, franchit ces redoutables hauteurs, et s'empare de cet asile boisé, d'où l'ennemi vomissait sur nous mille feux.
Tandis que ce terrible combat s'engage à notre gauche, autour du village de Heudorf, Vandamme, à notre droite, débouche enfin sur Moesskirch, à la tête de la brigade Molitor.
Il la dispose habilement pour l'attaque, malgré l'infanterie autrichienne, qui fait du faubourg de Moesskirch un feu meurtrier.
Cette brave troupe charge avec fureur, pénètre dans Moesskirch, pendant que deux bataillons tournent la position par les hauteurs.
Montrichard, toujours enfermé dans les bois, choisit ce moment pour déboucher sur le terrain découvert, qui avait commencé par nous être si fatal.
Il se précipite sur quatre colonnes, et en face de l'artillerie des Autrichiens, déjà un peu ébranlés par le spectacle de ces attaques simultanées.
Les quatre colonnes de Montrichard arrivent, passent un ravin qui règne au pied des hauteurs, et gravissent le plateau de Moesskirch, à l'instant où les troupes de Vandamme, entrées dans Moesskirch, commençaient à en déboucher.
Les Autrichiens sont partout mis en fuite.
Leur réserve, placée un peu en arrière, à Rohrdorf, veut alors agir à son tour; mais elle est contenue par les divisions Vandamme et Montrichard réunies.
Nous étions maîtres à cette heure de toute la ligne de Moesskirch à Heudorf.
Mais Monsieur de Kray, jugeant alors avec une grande justesse de coup d'oeil le point vulnérable de notre position, dérobe une partie de ses forces, et les porte à notre gauche sur le plateau de Krumbach, d'où il menace notre flanc et nos derrières.
La division Lorges, qui occupait Heudorf, courait la chance d'être accablée.
La réserve des grenadiers autrichiens s'était jetée tout entière sur cette malheureuse division, qui, après avoir pris et repris Heudorf plusieurs fois, était épuisée de fatigue.
Elle se trouvait écrasée à la fois sous le feu de l'artillerie, et sous la masse de l'infanterie autrichienne.
Heureusement, Moreau, averti par la violence de la canonnade, avait hâté sa marche.
Il arrive enfin à l'entrée du bois avec son corps, formé des divisions Delmas, Bastoul et Richepanse.
Il se hâte de porter à gauche sur Heudorf la division Delmas au secours de la division Lorges.
Cette brave troupe change la face des choses, culbute les grenadiers autrichiens, et reprend Heudorf ainsi que les bois au-dessus.
Mais s'il nous vient des secours, il en arrive aussi à Monsieur de Kray.
Une partie de celle-ci fait aussitôt face à gauche.
La cinquante-septe, qui avait en Italie mérité le surnom de la Terrible, se forme en bataille, lutte durant plus d'une heure contre les masses autrichiennes, foudroyée par seize pièces d'artillerie, auxquelles le général Delmas ne peut en opposer que cinq, bientôt démontées.
Cette héroïque troupe reste inébranlable sous ce feu épouvantable, et réussit à arrêter l'ennemi.
Moreau, courant d'un corps à l'autre pour les placer ou les soutenir, amène la division Bastoul au secours de la division Delmas.
Il arrive au moment même où les Autrichiens, ne pouvant culbuter la division Delmas, cherchaient à la priver du secours de la division Bastoul, en se déployant sur le plateau de Krumbach, pour intercepter nos communications.
Déjà même ils descendent de ce plateau sur la route, et viennent se mêler à la colonne de nos équipages.
Ainsi, la bataille, après avoir commencé à Moesskirch, s'est étendue à Heudorf, de Heudorf à Krumbach, embrassant l'angle entier de cette vaste position; le couvrant de feu, de sang et de débris.
Dans cette circonstance critique, la division Bastoul soutient dignement les efforts de la division Delmas; mais elle va être enveloppée, si l'ennemi réussit à descendre du plateau de Krumbach, et à s'emparer de la grande route, par laquelle nos troupes arrivent.
Heureusement la division Richepanse, amenée à temps au point décisif, se forme en colonnes d'attaque, gravit sous un feu plongeant le plateau de Krumbach, et déborde l'archiduc Ferdinand, qui voulait nous déborder.
Après cet effort, il ne restait plus personne à Monsieur de Kray pour agir contre Richepanse, et il est obligé de donner le signal de la retraite.
De Krumbach à Heudorf, de Heudorf à Moesskirch, nous sommes partout victorieux.
[En marge: Inaction de Saint-Cyr dans cette journée.] Dans ce moment le corps de Saint-Cyr était à quelques lieues, à Neuhausen-ob-Eke.
S'il avait débouché, l'armée autrichienne était écrasée, et, au lieu d'une victoire ordinaire, nous remportions une de ces victoires éclatantes qui terminent une campagne.
Quelle fatale inaction le retenait donc inutile, si près du lieu où il pouvait décider du destin de la guerre? C'est là ce qui est difficile à expliquer.
Saint-Cyr prétendit le lendemain qu'on ne lui avait point envoyé d'ordre.
Moreau répondit qu'il lui en avait envoyé par plusieurs aides-de-camp.
Saint-Cyr répliqua qu'il était si près du lieu où l'on combattait, que, si on lui avait dépêché un seul officier, cet officier serait infailliblement arrivé.
La coterie de Moreau répondit que Saint-Cyr, mauvais frère d'armes, avait voulu laisser écraser ses voisins, à Moesskirch comme à Engen.
Ainsi dans la vie militaire comme dans la vie civile, on se jalouse, on s'accuse, on se calomnie! Les passions humaines sont partout les mêmes, et la guerre n'est pas capable assurément de les refroidir, de les modérer, de les rendre justes.
Il allait, du reste, racheter bientôt par de grands services, les torts qu'il s'était donnés en cette circonstance.
Français et Autrichiens étaient épuisés à la fin de cette journée.
On ne sait jamais exactement, au milieu de la confusion des batailles, le nombre des morts et des blessés.
Ce nombre devait être grand à Moesskirch.
Trois mille hommes avaient dû succomber dans l'armée française, et près du double dans l'armée autrichienne.
Mais l'armée française était pleine de confiance; elle avait conquis le champ de bataille, et elle voulait en partir le lendemain pour continuer cette suite de combats, qui, sans lui procurer jusqu'ici des résultats décisifs, lui assuraient cependant sur l'ennemi une supériorité soutenue.
L'armée autrichienne, au contraire, profondément ébranlée, n'était pas capable de poursuivre long-temps une pareille lutte.
Tout le monde devine, après le récit que nous venons de faire, les critiques élevées contre les opérations de Moreau.
D'ailleurs elles commençaient à perdre confiance, et il n'était plus facile de leur faire supporter la vue et le choc des Français.
[Note six: Voir les Mémoires de Saint-Cyr, p.
deux cent quinze et suiv., t.
six, campagne de mille huit cents.] [En marge: Fausse position des Autrichiens à Sigmaringen dont on ne sait pas profiter.] Le lendemain six mai (seize floréal), Monsieur de Kray se hâta de se porter derrière le Danube, pour s'attacher enfin à cette grande ligne d'opérations.
C'était le cas de s'y jeter à sa suite, pour lui rendre le passage du fleuve impossible, ou difficile au moins.
Moreau marcha en ligne, la gauche au Danube, tout près du point où passaient les Autrichiens, pouvant les écraser, s'il s'était soudainement rabattu sur sa gauche: Saint-Cyr formait dans le moment l'aile appuyée au Danube.
N'ayant pas donné la veille, il était en mesure d'agir, et en avait le désir.
Il vit de ses yeux les troupes impériales s'amasser avec une sorte de précipitation sur le point de Sigmaringen.
(Voir la carte nº deux.) Le Danube, formant là un contour, présente un renfoncement, dans lequel l'armée autrichienne s'était accumulée, pressée qu'elle était de passer sur l'autre rive.
Saint-Cyr, en la voyant ainsi accumulée et troublée, avait la certitude de la culbuter dans le Danube, par une seule charge de tout son corps.
Il fit avancer quelques pièces d'artillerie dont chaque coup emportait des files entières, mais qui ne pouvaient avoir la prétention de rester en batterie devant les soixante bouches à feu de Monsieur de Kray.
Il espérait attirer l'attention de Moreau par le bruit de cette canonnade, et l'amener, du corps de réserve, au corps de gauche.
Ne le voyant pas arriver, il lui envoya un officier pour l'avertir, et obtenir l'ordre d'attaquer.
Mais l'union n'existait plus.
On crut à l'état-major, ou l'on feignit de croire, que Saint-Cyr voulait encore appuyer à gauche pour s'isoler davantage et agir seul.
Il est évident que Moreau se laissait absorber par le commandement d'un seul corps, et que sa faiblesse de caractère donnait naissance aux divisions intestines, funestes en tout lieu, mais plus funestes encore aux armées que partout ailleurs.
[Note sept: Saint-Cyr, p.
deux cent un, volume indiqué.] Monsieur de Kray put donc s'enfuir sans danger, et rallier son armée au delà du Danube.
Monsieur de Kienmayer venait de le rejoindre avec les troupes arrivant des bords du Rhin; Monsieur de Sztarray suivait de près.
L'armée de Moreau avait trouvé à Stokach, à Donau-Eschingen, de vastes magasins; rien ne lui manquait; elle était animée par le succès, et par l'offensive continuelle qu'elle avait prise.
Le sept et le huit mai (dix-sept et dix-huit floréal), Moreau continua de marcher, la gauche au Danube, présentant une ligne de bataille toujours trop étendue, et faisant de petites étapes, pour donner à Sainte-Suzanne le temps de rejoindre.
Le neuf (dix-neuf floréal), Moreau, sachant que Sainte-Suzanne, venu par la rive gauche du Danube, se trouvait enfin à la hauteur de l'armée, quitta pour un jour le quartier-général, et passa le Danube afin d'aller inspecter les troupes nouvellement arrivées.
Ces troupes formaient dorénavant son aile gauche, tandis que Saint-Cyr devenait le centre, et que le corps de réserve allait jouer véritablement le rôle d'une réserve, conformément à son titre.
D'après toutes les probabilités, Monsieur de Kray, occupé à faire reposer son armée, devait se tenir au delà du Danube, et nous pouvions continuer à faire le neuf une marche en avant, sans rencontrer l'ennemi.
Moreau prescrivit à la droite, c'est-à-dire à Lecourbe, de se porter le neuf entre Wurzach et Ochsenhausen; à la réserve, de se rendre à Ochsenhausen même; enfin au centre, c'est-à-dire à Saint-Cyr, de dépasser Biberach, la gauche en observation vers le Danube.
L'armée s'avançait ainsi assez près de l'Iller, décrivant une ligne parallèle à cet affluent du Danube.
Moreau partit le neuf au matin, croyant pouvoir consacrer une journée entière au corps de Sainte-Suzanne.
Mais Monsieur de Kray avait été amené à prendre une résolution nouvelle et inattendue, par l'avis d'un conseil de guerre, qui avait jugé convenable de sauver les immenses magasins de Biberach, pour ne pas les livrer comme ceux d'Engen et de Stokach aux Français.
Il repassa donc avec toute son armée sur la rive droite du Danube, par Riedlingen, et vint se placer en avant et en arrière de Biberach.
Ce lieu avait déjà été le théâtre d'une bataille gagnée en mille sept cent quatre-vingt-seize par Moreau, grâce surtout à Saint-Cyr.
Ce théâtre fut encore heureux pour l'armée, et pour Saint-Cyr lui-même.
[En marge: Affaire de Biberach.] Biberach est placé dans le vallon inondé de la Riess.
Ce vallon est tellement marécageux qu'un homme à cheval ne peut pas s'y engager sans péril, et qu'on est obligé de passer par Biberach même, et par le pont qui tient à cette petite ville.
On pénètre dans ce vallon, en franchissant une espèce de défilé pratiqué entre des hauteurs, celles du Galgenberg d'un côté, celles de Mittelbiberach de l'autre.
Ce défilé franchi, Biberach s'offre tout à coup.
On passe le marécage de la Riess sur le pont qui tient à la ville, et au delà de ce marécage se présente une superbe position, dite du Mettenberg, sur laquelle une armée bien pourvue en artillerie peut prendre une forte assiette.
de Kray n'entendait pas se mettre en avant du défilé, ayant une issue aussi étroite pour retraite; il ne pouvait se placer qu'en arrière de Biberach, au delà de la Riess, sur le Mettenberg même.
Mais il ne pouvait pas non plus laisser Biberach à découvert.
Ce projet était périlleux, surtout avec une armée démoralisée.
Saint-Cyr, ayant eu ordre d'aller coucher un peu au delà de Biberach, découvrit bientôt la position que les Autrichiens avaient prise.
Il était désolé de n'avoir pas auprès de lui le général en chef, ou du moins son chef d'état-major, pour faire donner les ordres convenables, et tirer parti de cette rencontre.
Moreau était absent; le général Dessoles n'était pas là.
Si Saint-Cyr avait eu ses forces réunies, il n'eût pas hésité à risquer une attaque avec son corps tout seul; malheureusement elles étaient en partie dispersées.
Obligé d'observer le Danube par sa gauche, il avait consacré à cet objet la meilleure de ses divisions, celle de Ney.
Il envoya plusieurs officiers à la recherche du général Ney; mais celui-ci, engagé le long des sinuosités du fleuve, à travers des routes épouvantables, n'était pas facile à joindre et à ramener.
Saint-Cyr n'avait pour aborder une masse de soixante mille hommes au moins, que les deux divisions Tharreau et Baraguay-d'Hilliers, avec la réserve de cavalerie du général Sahuc, attachée à son corps.
Saint-Cyr, ayant à sa disposition la belle division Richepanse, et pouvant remplir le vide laissé dans son corps par l'absence de Ney, n'hésita plus.
Renversés par ce choc si brusque, les Autrichiens se précipitèrent pêle-mêle dans Biberach et dans le vallon de la Riess.
Il était facile de les prendre presque tous; mais Saint-Cyr ne le voulut pas, craignant, s'il permettait à ses soldats de les poursuivre, de ne pouvoir plus rallier ses divisions pour les faire concourir à l'opération principale.
Il se contenta d'entrer dans Biberach, de s'y établir et d'assurer la conservation des magasins.
Après avoir bien occupé ce point, et s'être ménagé une retraite à tout événement, il passa la Riess.
Richepanse venait d'arriver sur sa droite par la route de Reichenbach.
Renforcé de cette nouvelle division, Saint-Cyr passa la Riess, par le pont de Biberach, et se porta en avant, de sa personne, pour observer la position de l'ennemi.
Dans ce moment, les quelques mille hommes si brusquement jetés dans la Riess, remontaient à travers les rangs de l'armée autrichienne, qui s'ouvrait pour les laisser passer, et, à son aspect, on pouvait facilement reconnaître combien cette armée était troublée.
Saint-Cyr envoya un certain nombre de tirailleurs, qui allèrent insulter l'ennemi sans que d'autres tirailleurs parussent pour les jeter dans le ravin.
On répondait à ces soldats détachés par des décharges générales, comme fait une troupe effrayée, qui cherche à se rassurer avec du bruit.
Saint-Cyr était, sur le terrain, l'un des tacticiens les plus habiles qui aient paru parmi nous.
En voyant cet état de l'armée autrichienne, son parti fut pris sur-le-champ.
Il fit ranger les divisions Tharreau et Baraguay sur deux colonnes, en forma une troisième de la division Richepanse, et plaça la cavalerie en échelons sur les ailes.
Quand ce déploiement fut fait, il ébranla toutes ses colonnes à la fois.
Elles franchirent les pentes du Mettenberg avec un aplomb sans pareil.
Les Autrichiens, à la vue de ces soldats gravissant avec tant de calme une position formidable, et d'où une armée trois fois supérieure en nombre pouvait les précipiter dans les marécages de la Riess, furent saisis d'étonnement et d'épouvante.
La nuit empêcha la poursuite.
Moreau survint sur ces entrefaites, et, quoique en froideur avec Saint-Cyr, lui rendit le lendemain, en présence de Carnot, ministre de la guerre, un éclatant témoignage de satisfaction.
Moreau, débarrassé en ce moment des fâcheux amis dont il était obsédé au quartier-général, sut être juste pour un lieutenant qui avait vaincu, sans sa présence et sans ses ordres.
[En marge: Monsieur de Kray se retire sur Ulm.] L'armée française était pleinement victorieuse; les Autrichiens n'étaient plus capables de l'arrêter, et elle n'avait qu'à marcher en avant.
Monsieur de Kray avait fait, on ne comprend pas pourquoi, un détachement pour défendre les magasins de Memmingen.
Memmingen était sur la route de Lecourbe.
Cette place fut occupée, le détachement écrasé, et les magasins pris.
C'était le dix mai (vingt floréal).
Le onze, le douze Monsieur de Kray se retira définitivement sur Ulm, et Moreau marcha toujours sur une longue ligne à peu près perpendiculaire au Danube.
Le treize mai il était au delà de l'Iller, sans avoir rencontré de résistance sérieuse au passage de cette rivière.
La droite et la réserve étaient à Ungerhausen, Kellmüntz, Iller-Aicheim, Illertissen.
Saint-Cyr fut placé au confluent de l'Iller et du Danube, à cheval sur l'Iller, occupant le pont d'Unterkirchberg, et se liant avec Sainte-Suzanne, qui s'avançait par la rive gauche du Danube.
De l'abbaye de Wiblingen, où se trouvait la division Ney, et où Saint-Cyr avait son quartier-général, on pouvait voir distinctement les troupes autrichiennes dans le vaste camp retranché d'Ulm.
[En marge: État des deux armées après ces premières opérations.] Les deux armées venaient d'être rejointes par tous leurs corps détachés.
Le maréchal de Kray avait rallié à lui Monsieur de Kienmayer les jours précédents, et, depuis, Monsieur Sztarray.
Moreau, ayant sous sa main le corps de Sainte-Suzanne, se trouvait maintenant au grand complet.
Les deux armées avaient fait des pertes; mais celles des Autrichiens étaient de beaucoup plus considérables que les nôtres.
On les estimait à trente mille hommes en prisonniers, morts ou blesses.
L'histoire est réduite à cet égard aux conjectures, car le jour des batailles les généraux atténuent toujours les pertes, et quand il faut réclamer des secours de leur gouvernement, exagèrent constamment le nombre des morts, des blessés et des malades.
On ne sait donc jamais avec une entière exactitude le total des soldats véritablement présents sous les armes.
Monsieur de Kray, entré en campagne avec cent dix ou cent quinze mille hommes à l'armée active, et trente-cinq ou quarante mille dans les places, devait en avoir, tout au plus, quatre-vingts mille aujourd'hui, mais exténués de fatigues et complètement démoralisés.
Ce calcul réduisait pour le moment à quatre-vingt-dix mille soldats, ou un peu moins, l'armée active de Moreau.
Mais il allait être obligé de faire un grand détachement, conformément à la convention signée avec le général Berthier à l'ouverture de la campagne.
On avait stipulé dans cette convention que, Monsieur de Kray une fois poussé à huit ou dix marches du lac de Constance, Lecourbe se replierait sur les Alpes, pour se joindre à l'armée de réserve.
Les dangers de Masséna rendaient urgente l'exécution de cet engagement, et ce n'était pas le vain motif d'arrêter Moreau au milieu de ses succès qui faisait redemander le corps de Lecourbe, c'était la plus légitime des raisons, celle de sauver Gênes et la Ligurie.
L'armée de réserve, réunie avec tant d'efforts, ne contenait pas plus de quarante mille hommes de troupes aguerries; il lui fallait bien un renfort pour la mettre en mesure de tenter l'opération extraordinaire qu'elle devait essayer au delà des Alpes.
Les lettres qui accompagnaient cet ordre étaient pleines de cordialité et irrésistibles de raison.
Le Premier Consul savait bien que ce ne serait pas Lecourbe et vingt-cinq mille hommes qu'on lui enverrait; mais si on lui en envoyait quinze ou seize mille seulement, il se tenait pour satisfait.
Moreau reçut Carnot avec chagrin; il exécuta néanmoins avec fidélité les ordres que ce ministre lui apportait.
Carnot, en bon citoyen, dissipa les nuages qui auraient pu s'élever dans cet esprit faible et facile à tromper, et fit renaître en lui la confiance envers le Premier Consul, que de détestables brouillons cherchaient à détruire.
[En marge: Détachement de l'armée du Rhin envoyé vers les Alpes.] Quelques historiens flatteurs de Moreau, mais flatteurs depuis mille huit cent quinze, ont élevé à vingt-cinq mille hommes le détachement enlevé à l'armée d'Allemagne.
Moreau lui-même, répondant au Premier Consul, ne l'évaluait pas au delà de dix-sept virgule huit; et ce nombre était exagéré.
Il ne passa pas en Suisse pour franchir le Saint-Gothard plus de quinze à seize mille soldats.
Il resta donc à Moreau soixante-douze mille combattants environ, et bientôt soixante-quinze par le mouvement des hôpitaux.
C'était plus qu'il n'en fallait pour battre quatre-vingts mille Autrichiens.
Monsieur de Kray n'en avait pas davantage, en effet, et ils étaient entièrement abattus, incapables de supporter la moindre rencontre sérieuse avec les Français.
[Note huit: C'est d'après la correspondance même de Moreau que j'établis ces nombres.
Tous les calculs de cette correspondance sont exagérés au profit de Moreau.
Il estime pour lui-même les bataillons à six cent cinquante hommes, et à sept cents pour le détachement envoyé en Italie.
Chacun de ces corps fournit son contingent, et on dissimula ainsi le mieux qu'on put cette diminution de forces.
Moreau voulut garder Lecourbe, qui, à lui seul, valait bien des mille hommes.
Lecourbe lui fut laissé, et le brave général Lorges dut commander le détachement.
Carnot repartit immédiatement pour Paris, après avoir vu s'acheminer les troupes destinées à passer le Saint-Gothard.
Cette opération se fit pendant les onze, douze et treize mai (vingt et un, vingt-deux et vingt-trois floréal).
L'armée française resta forte de soixante-douze mille combattants environ, sans compter les garnisons des places, la division d'Helvétie, et ce que les hôpitaux devaient lui rendre.
Elle se retrouvait, du reste, au même effectif qu'avant l'arrivée du corps de Sainte-Suzanne, effectif qui lui avait suffi pour être toujours victorieuse.
Monsieur de Kray s'était établi à Ulm, où, depuis long-temps, était préparé un camp retranché destiné à servir d'asile aux troupes impériales.
Le premier serait bon dans le cas où l'on voudrait tenir en communication permanente les deux armées d'Italie et d'Allemagne.
[En marge: Position de Monsieur de Kray à Ulm.] Monsieur de Kray s'était donc placé à Ulm, où de grands travaux avaient été faits pour le recevoir.
(Voir la carte nº sept.) On sait que, sur ce point, la rive gauche du Danube, formée des premiers escarpements des montagnes de Souabe, domine toujours la rive droite.
Ulm est au pied des hauteurs de la rive gauche, sur le Danube même.
L'enceinte en avait été réparée.
Une tête de pont avait été construite sur la rive opposée.
Toutes les hauteurs en arrière d'Ulm, notamment le Michelsberg, étaient couvertes d'artillerie.
Si les Français se présentaient par la rive droite, l'armée autrichienne appuyant l'une de ses ailes à Ulm, l'autre au couvent élevé d'Elchingen, couverte par le fleuve, et labourant de ses boulets le terrain, plat de la rive droite, était inattaquable.
Si les Français se présentaient par la rive gauche, alors l'armée autrichienne avait une position tout aussi assurée.
Il faut, pour le comprendre, savoir que la position d'Ulm est couverte sur la rive gauche par la rivière de la Blau, qui descend des montagnes de Souabe, pour se jeter dans le Danube, tout près d'Ulm, en formant un ravin profond.
Si donc les Français passaient le Danube au-dessus d'Ulm, pour attaquer par la rive gauche, l'armée autrichienne changeait de position.
Au lieu de faire face au cours du Danube, elle lui tournait le dos, et se couvrait par le cours de la Blau.
Elle avait son aile gauche à Ulm, son centre au Michelsberg, son aile droite à Lahr et Jungingen.
Il fallait faire plusieurs marches sur la rive gauche, pour tourner cette nouvelle position, et abandonner alors entièrement la rive droite, ce qui pouvait renverser toutes les combinaisons de la campagne, car on découvrait la route des Alpes.
Tel fut le camp où les soldats épuisés de Monsieur de Kray trouvèrent asile pour quelque temps.
[En marge: Proposition d'enlever Ulm de vive force, faite par Saint-Cyr, refusée par Moreau.] Saint-Cyr était au couvent de Wiblingen.
Des fenêtres de ce couvent il voyait distinctement, même sans le secours des lunettes d'approche, la position des Autrichiens.
Plein de confiance dans l'audace des Français, il offrait, et plusieurs généraux offraient avec lui, d'enlever le camp ennemi de vive force.
Ils en répondaient sur leur tête, et il faut convenir que si on pouvait se défier de l'audace de quelques-uns d'entre eux, comme Ney ou Richepanse, le tacticien Saint-Cyr, esprit froid, méthodique et sûr, méritait toute confiance.
Mais Moreau était trop prudent pour hasarder un assaut de cette nature, et pour fournir à Monsieur de Kray l'occasion de gagner une bataille défensive.
Il est vrai que si Moreau était vainqueur, l'armée autrichienne, jetée dans le Danube, devait être à moitié détruite, et la campagne terminée.
Mais Moreau échouant dans son attaque, il fallait rétrograder; la campagne d'Allemagne était compromise; et, plus que tout cela, la campagne décisive d'Italie était peut-être rendue impossible.
Moreau agissait, à la guerre, sans grandeur, mais avec sûreté.
Il laissa dire les braves gens qui répondaient de culbuter les Autrichiens, et refusa de tenter une attaque de vive force.
Restait la guerre de manoeuvres.
On pouvait, en restant sur la rive droite, descendre le Danube fort au-dessous d'Ulm, le passer loin des Autrichiens, et faire tomber leur position en les coupant du bas Danube.
Mais en descendant le fleuve on livrait les derrières de l'armée, on laissait encore découverte la route de la Suisse.
Cette manoeuvre, sérieusement exécutée, aurait infailliblement détaché Monsieur de Kray du Danube et de son camp d'Ulm pour l'attirer à la suite de l'armée française.
Elle était très-hardie, sans toutefois découvrir les Alpes, puisqu'elle plaçait Moreau toujours à leur pied.
Moreau commit ici une faute qui faillit avoir de graves conséquences.
[En marge: Mouvement de Moreau sur Augsbourg.] Les treize, quatorze et quinze mai, il dépassa le cours de l'Iller.
Si Monsieur de Kray eût cédé à cette dernière tentation, en y employant toutes ses forces, Sainte-Suzanne était perdu.
[En marge: Danger de Sainte-Suzanne, laissé seul à la gauche du Danube.] Les ordres donnés le quinze (vingt-cinq floréal) à Saint-Cyr s'exécutaient le seize au matin, quand Sainte-Suzanne fut assailli à Erbach par une masse énorme de cavalerie.
Le combat commença par une nuée de cavaliers, qui de tous côtés enveloppèrent nos colonnes.
Tandis que nos soldats étaient chargés par de nombreux escadrons, des masses d'infanterie, sorties d'Ulm et remontant le Danube, préparaient une attaque plus sérieuse.
Deux colonnes d'infanterie et de cavalerie se dirigèrent l'une sur Erbach, pour assaillir et envelopper les deux brigades dont se composait la division Legrand, l'autre sur Papelau, pour couper la division Legrand de la division Souham.
Le général Legrand fit alors opérer un mouvement rétrograde à ses troupes.
Elles se retirèrent lentement à travers des bois, puis eurent à déboucher sur des plateaux entre Donaurieden et Ringingen.
Les troupes exécutèrent ce mouvement de retraite avec un aplomb remarquable.
Elles mirent plusieurs heures à céder un terrain peu étendu, s'arrêtant à chaque instant, se formant en carré, et renversant sous un feu terrible la cavalerie qui les poursuivait.
La division Souham, assaillie sur ses deux flancs, fut obligée d'exécuter un mouvement semblable, et de se concentrer sur Blaubeuren, derrière la Blau, jetant dans le profond ravin que forme cette rivière les Autrichiens qui la serraient de trop près.
C'est la division Legrand qui se trouvait le plus en danger, parce qu'elle était placée près du Danube, et que, pour ce motif, l'ennemi voulait l'accabler, afin d'intercepter tous les secours qui pouvaient arriver de l'autre rive du fleuve.
Le brave adjudant-général Levasseur, qui avait été démonté dans une charge, se saisit d'un cheval, courut au dixe régiment de cavalerie, qui s'éloignait du champ de bataille, le ramena à l'ennemi, chargea les escadrons autrichiens, dix fois supérieurs en nombre, et arrêta leur marche.
L'artillerie eut le temps d'enlever ses pièces, de prendre une position en arrière, et de protéger à son tour la cavalerie qui venait de la sauver.
Dans cet intervalle de temps, le général Sainte-Suzanne était arrivé, avec une partie de la division Colaud, au secours de la division Legrand.
Le général Decaen, avec le reste, était allé au secours de la division Souham, à Blaubeuren.
Le combat se rétablit donc; mais il pouvait, malgré ce renfort, finir d'une manière désastreuse, car on avait à craindre que l'armée autrichienne ne se jetât en masse sur le corps de Sainte-Suzanne.
Heureusement Saint-Cyr, placé de l'autre côté du Danube, ne laissant pas cette fois écraser ses camarades, comme on l'en a souvent accusé, accourait en toute hâte.
Entendant la canonnade sur la rive gauche, il avait fait partir aides-de-camp sur aides-de-camp pour ramener ses divisions des bords de l'Iller aux bords du Danube.
Il avait ordonné de ne pas perdre de temps, de replier sur-le-champ les postes avancés, mais de faire partir immédiatement le gros des troupes sans attendre ces postes.
Un corps laissé en arrière devait les recueillir.
Quant à lui, placé sur le pont d'Unterkirchberg, qui se trouve sur l'Iller, dès qu'un corps arrivait, infanterie, cavalerie ou artillerie, il le lançait à la course sur le Danube, aimant mieux ce désordre d'un moment qu'une perte de temps.
Il s'était ensuite rendu de sa personne sur le bord même du Danube.
L'ennemi, se doutant que Sainte-Suzanne pourrait être secouru, avait rompu tous les ponts jusqu'à la hauteur de Dischingen.
Voyant Saint-Cyr qui faisait effort pour trouver un gué ou rétablir un pont, il avait rangé une partie de ses troupes le long de la rive gauche, afin de faire face à celles de Saint-Cyr arrivant par la rive droite.
Il avait de plus engagé une vive canonnade, à laquelle Saint-Cyr s'était mis à répondre en toute hâte.
Ils demandèrent à Sainte-Suzanne de se reporter en avant, ce qui leur fut accordé.
Alors toutes nos divisions s'ébranlèrent à la fois; on ramena les Autrichiens sous le canon d'Ulm; mais, en parcourant le champ de bataille, qu'on était si joyeux de reconquérir, on le trouva couvert de nos morts et de nos blessés.
Du reste, la perte des Autrichiens n'était pas moindre que la nôtre.
Quinze mille Français s'étaient battus toute une journée contre trente-six mille hommes, dont douze mille de cavalerie.
Monsieur de Kray n'avait cessé d'être présent sur le champ de bataille.
Sans la bravoure des troupes, l'énergie et les talents des généraux, la faute qu'avait commise Moreau eût été punie de la perte de notre aile gauche.
Moreau se rendit immédiatement à cette aile, et, comme si sa pensée eût été attirée subitement de ce côté par un pur accident, il résolut de faire passer son armée tout entière sur la rive gauche du fleuve.
[En marge: Moreau passe sur la rive gauche avec toute son armée.] Le dix-sept (vingt-sept floréal), laissant Sainte-Suzanne se reposer dans les positions de la veille, il ramena le corps de Saint-Cyr entre l'Iller et le Danube.
Il porta la réserve qui était sous ses ordres à Unterkirchberg, sur l'Iller même, et ordonna à Lecourbe de se rabattre entre la Guntz et Weissenhorn.
Le dix-huit l'armée fit un second mouvement vers sa gauche: Sainte-Suzanne fut porté au delà de la Blau, Saint-Cyr au delà du Danube, la réserve à Gocklingen, sur le Danube même, prête à franchir le fleuve.
[En marge: Tâtonnements de Moreau.
Il repasse de nouveau sur la rive droite.] Tout semblait annoncer une attaque de vive force sur le camp retranché d'Ulm.
Dans cette position nouvelle, Monsieur de Kray avait sa gauche à Ulm, son centre sur la Blau, sa droite à Elchingen.
Il avait ainsi le dos au Danube, et défendait le revers de la position d'Ulm.
Moreau, après avoir fait une reconnaissance attentive, trompa l'attente de ses lieutenants, qui croyaient voir dans ce mouvement sur la gauche un projet sérieux, et qui désiraient d'ailleurs une entreprise hardie sur le camp des Autrichiens, parce qu'ils en regardaient le succès comme infaillible.
Il prescrivit encore une fois à toute l'armée de repasser sur la rive droite.
Le vingt mai et les jours suivants, l'armée décampa, au grand déplaisir des soldats et des généraux, qui comptaient sur un assaut, et au grand étonnement des Autrichiens, qui le redoutaient.
Ces faux mouvements eurent le grand inconvénient de relever un peu le moral de l'armée autrichienne, sans abattre toutefois celui de l'armée française, qu'il était difficile d'ébranler, tant elle avait le sentiment de sa supériorité.
Moreau eût pu tenter un mouvement que nous avons indiqué plus haut, et qui, exécuté plus tard, lui valut un beau triomphe.
C'était de descendre le Danube, de menacer Monsieur de Kray d'un passage au-dessous d'Ulm, et de l'obliger à décamper, en lui donnant des inquiétudes sur sa ligne de communication.
Mais Moreau craignait toujours de découvrir la route des Alpes.
Il eut donc la pensée de faire une seconde démonstration sur Augsbourg, pour essayer encore une fois de tromper les Autrichiens, et de leur persuader que, laissant Ulm en arrière, il marchait définitivement sur la Bavière, peut-être même sur l'Autriche.
Le vingt-deux mai (deux prairial), toute l'armée française avait repassé le Danube; Lecourbe, avec l'aile droite, menaçait Augsbourg par Landsberg, et Sainte-Suzanne, avec l'aile gauche, se tenait à quelque distance du Danube, entre Dellmensingen et Achstetten.
Ce même jour, vingt-deux, le prince Ferdinand, à la tête de douze mille hommes, dont moitié au moins de cavalerie, soit pour nous retenir près d'Ulm, soit pour reconnaître nos intentions, fit sur Sainte-Suzanne une attaque qui fut chaudement repoussée.
Les troupes s'y comportèrent avec leur vigueur accoutumée, et le général Decaen s'y distingua.
Les jours suivants, Moreau continua son mouvement.
Le vingt-sept mai (sept prairial), Lecourbe s'empara avec autant de hardiesse que d'intelligence du pont de Landsberg sur le Lech, et le vingt-huit entra dans Augsbourg.
Monsieur de Kray ne se laissa point ébranler par cette démonstration, et resta obstinément dans Ulm.
C'est, il faut le dire, la meilleure de ses déterminations, et celle qui fait le plus d'honneur à sa fermeté et à son jugement.
[En marge: Position définitive de Moreau en avant d'Augsbourg, en attendant les événements d'Italie.] Dès ce moment, Moreau se renferma dans une inaction calculée.
Il rectifia sa position et la rendit meilleure.
Dans cette position, maintenant irréprochable, Moreau avait l'intention d'attendre les résultats de la campagne que le Premier Consul tentait en ce moment au delà des Alpes.
Moreau, par suite de ces résolutions, eut de vives altercations avec certains de ses lieutenants, notamment avec Saint-Cyr.
Celui-ci se plaignait de l'inaction dans laquelle on se renfermait, et surtout de la partialité qui régnait dans les distributions faites aux divers corps d'armée.
Le sien, disait-il, manquait souvent de pain, tandis que celui du général en chef, à côté duquel il était placé, vivait dans l'abondance.
Ce n'étaient pas les ressources qui manquaient depuis la prise des magasins de l'ennemi, mais les moyens de transport.
Saint-Cyr eut à ce sujet plus d'une contestation; il était évidemment brouillé avec l'état-major qui entourait Moreau, et c'était là le motif principal de ces fâcheuses mésintelligences.
Le général Grenier venait d'arriver.
Saint-Cyr voulait que Moreau donnât à ce général le commandement de la réserve, pour qu'il pût s'affranchir des préoccupations et de la partialité, conséquences inévitables d'un commandement particulier.
Moreau, malheureusement, n'en voulut rien faire; Saint-Cyr alors se retira sous prétexte de santé, et priva l'armée du plus habile de ses officiers généraux.
Du reste, Saint-Cyr était fait pour commander seul, et non pour obéir.
Le général Sainte-Suzanne se retira aussi par suite des mêmes mésintelligences.
Il fut envoyé sur le Rhin pour former un corps destiné à couvrir les derrières de l'armée d'Allemagne, et à contenir les forces du baron d'Albini.
Le général Grenier prit la place de Saint-Cyr, et Richepanse celle de Sainte-Suzanne.
Monsieur de Kray et moi nous tâtonnons ici, lui, pour tenir autour d'Ulm, moi, pour qu'il quitte le poste...
»Il eût été dangereux, pour vous surtout, que je portasse la guerre sur la rive gauche du Danube.
Notre position actuelle a forcé Monsieur le prince de Reuss à se porter aux débouchés du Tyrol, aux sources du Lech et de l'Iller; ainsi, il n'est pas dangereux pour vous.
»Donnez-moi, je vous prie, de vos nouvelles, et mandez-moi tout ce qu'il est possible de faire pour vous.....
»Si Monsieur de Kray vient à moi, je recule encore jusqu'à Memmingen; je m'y fais joindre par le général Lecourbe, et nous nous battrons.
S'il marche sur Augsbourg, j'y marche également; il quittera son appui d'Ulm, et puis nous verrons ce qu'il y aura à faire pour vous couvrir.
»Nous aurions plus d'avantages à guerroyer sur la rive gauche du Danube, et à faire contribuer le Wurtemberg et la Franconie; mais cela ne vous arrangerait pas, puisque l'ennemi pourrait faire descendre des détachements en Italie, en nous laissant ravager les princes d'empire.
Moreau, comme nous l'avons dit bien des fois, comme nous aurons trop souvent à le redire, péchait par le caractère.
Le Premier Consul les attendait donc avec une vive impatience, résolu à quitter Paris et à prendre le commandement de l'armée de réserve, dès qu'il aurait des nouvelles certaines et tout à fait rassurantes des opérations de Moreau.
Le temps pressait en effet, vu que Masséna était réduit, dans Gênes, aux plus cruelles extrémités.
Nous l'y avons laissé luttant contre toutes les forces des Autrichiens avec une armée exténuée de fatigues, et, malgré sa prodigieuse infériorité, faisant essuyer tous les jours, à l'ennemi, des pertes considérables.
Le dix mai, le général Ott s'étant permis une bravade inconvenante, et ayant annoncé à Masséna qu'il tirait le canon pour une victoire remportée sur le général Suchet, nouvelle d'ailleurs fausse, l'illustre défenseur de Gênes prépara une réponse éclatante à cette bravade.
Il sortit de Gênes sur deux colonnes.
L'une de gauche, commandée par le général Soult, remonta le Bisagno et tourna le Monte-Ratti; l'autre, commandée par Miollis, attaqua le Monte-Ratti de front.
Les Autrichiens, assaillis avec vigueur, furent précipités dans les ravins, perdirent cette position importante et un virgule cinq prisonniers.
Masséna rentra le soir triomphant dans la ville de Gênes, et, le lendemain matin, écrivit au général Ott qu'il tirait le canon pour sa victoire de la veille: vengeance héroïque, et digne de ce grand coeur! [Illustration: Masséna.
(Au siège de Gènes.)] [En marge: Attaque malheureuse sur le Monte-Creto.] Mais c'était là le terme de ses succès, car ses soldats épuisés pouvaient à peine soutenir le poids de leurs armes.
Masséna, qui certes ne se défiait pas de son armée, car chaque jour il en exigeait et en obtenait les plus grands efforts, ne la croyait plus capable d'emporter une position, que l'ennemi défendrait avec toutes ses forces.
Il préférait faire une expédition sur Porto-Fino, le long de la mer, pour s'emparer d'un grand convoi de vivres qu'il savait exister de ce côté.
Il céda cependant, contre son usage, à l'avis de ses lieutenants, et, le treize au matin, marcha sur le Monte-Creto.
Le combat fut d'abord très-brillant; par malheur un orage épouvantable, qui dura quelques heures, brisa les forces de nos troupes.
L'ennemi avait concentré sur ce point des corps nombreux, et il repoussa dans les vallées nos soldats mourants de faim et de fatigue.
Ses soldats voulurent l'enlever, mais ils n'en eurent pas le temps, et ce général, qui avait parfaitement secondé Masséna pendant tout le siège, resta aux mains de l'ennemi.
[En marge: Famine dans Gênes.
Émeutes des femmes.] [En marge: Nécessité de débloquer Gênes avant le vingt mai.] L'armée rentra fort attristée dans Gênes; mais cependant elle ramenait encore des prisonniers.
Pendant qu'elle combattait, une émeute de femmes avait éclaté dans l'intérieur de la ville.
Ces malheureuses, poussées par le besoin, parcouraient les rues avec des sonnettes, en demandant du pain.
Elles furent dispersées, et le général français eut dès lors à s'occuper presque uniquement du soin de nourrir la population de Gênes, qui lui montrait d'ailleurs le plus noble dévouement.
Il s'était successivement procuré, comme on a vu, des grains pour quinze jours d'abord, puis pour quinze jours encore.
Enfin un bâtiment entré dans Gênes à l'improviste, en avait apporté pour cinq, ce qui lui avait fourni de quoi vivre pendant plus d'un mois.
Bloqué depuis le cinq avril, ces ressources l'avaient conduit jusqu'au dix mai.
Voyant ses approvisionnements diminuer, il avait réduit la ration donnée quotidiennement au peuple et à l'armée.
On y suppléait au moyen d'une soupe faite avec de l'herbe et un peu de viande restant dans la ville.
Les habitants riches trouvaient bien encore à se nourrir, en achetant au poids de l'or quelques vivres cachés, que les investigations de la police n'avaient pu découvrir pour les consacrer à la nourriture commune.
Aussi Masséna n'avait-il à s'inquiéter que des pauvres, auxquels la disette se faisait particulièrement sentir.
Il avait imposé à leur profit une contribution sur la classe opulente, et les avait mis ainsi du parti des Français.
Du reste, la majorité de la population, redoutant les Autrichiens et le régime politique dont ils étaient les défenseurs, était décidée à seconder Masséna par sa résignation! Frappée de l'énergie de son caractère, elle avait pour lui autant d'obéissance que d'admiration.
Toutefois le parti oligarchique, se servant de quelques malheureux affamés, lui suscitait tous les embarras imaginables.
Masséna, pour les contenir, faisait bivouaquer une partie de ses bataillons, avec la mèche de leurs canons allumée, sur les principales places de la ville.
Mais le pain dont on vivait encore, et qui était fait avec de l'avoine, des fèves, et tous les grains qu'on avait pu se procurer, allait s'épuiser: on allait aussi manquer de viande.
Au vingt mai il ne devait plus rester que des matières presque impossibles à employer comme aliments.
Aussi le Premier Consul ne négligeait-il rien pour mettre l'armée de réserve en mesure de franchir les Alpes, C'est pour ce motif qu'il avait envoyé Carnot en Allemagne, avec un ordre formel des Consuls, de faire partir le détachement destiné à passer le Saint-Gothard.
Il ne devait quitter Paris, de sa personne, qu'au dernier moment, ne voulant abandonner le gouvernement politique de la France, et laisser la place libre aux intrigants et aux auteurs de complots, que le moins de temps possible.
Cependant les divisions parties de la Vendée, de la Bretagne, de Paris, des bords du Rhône, traversaient la vaste étendue du territoire de la République, et leurs têtes de colonnes se montraient déjà en Suisse.
Il y avait toujours à Dijon les dépôts des corps, plus quelques conscrits et quelques volontaires, envoyés dans cette ville pour accréditer en Europe l'opinion que l'armée de Dijon était une pure fable, destinée uniquement à effrayer Monsieur de Mélas.
Jusqu'à ce moment tout allait à souhait; l'illusion des Autrichiens était complète.
Les mouvements de troupes qui se faisaient vers la Suisse, peu aperçus grâce à la dispersion des corps, passaient pour des renforts envoyés à l'armée d'Allemagne.
Enfin, tout étant prêt, le Premier Consul fit ses dernières dispositions.
Il reçut un message du Sénat, du Tribunat et du Corps Législatif, lui apportant les voeux de la nation pour qu'il revînt bientôt vainqueur et pacificateur.
Il répondit avec une solennité calculée.
Sa réponse devait concourir, avec les articles du Moniteur, à prouver que son voyage, annoncé avec tant d'apparat, était, comme l'armée de réserve, une feinte, et pas davantage.
Il chargea le consul Cambacérès de présider à sa place le Conseil d'État, qui alors était en quelque sorte le gouvernement tout entier.
Le consul Lebrun eut mission de veiller à l'administration des finances.
Il leur dit à chacun: Tenez-vous bien; si un événement survient, ne vous troublez pas.
Tandis qu'il publiait son départ avec ostentation, les Consuls et les ministres devaient, au contraire, dire en confidence aux propagateurs de nouvelles, que le Premier Consul quittait Paris pour quelques jours, et uniquement pour aller passer la revue des troupes prêtes à entrer en campagne.
Au surplus, il partait plein d'espérance et de satisfaction.
Son armée contenait beaucoup de conscrits, mais elle contenait aussi, et en bien plus grand nombre, des soldats aguerris, habitués à vaincre, commandés par des officiers formés à son école; il avait en outre dans la profonde conception de son plan une confiance absolue.
D'après les informations les plus récentes, Monsieur de Mélas s'obstinait à s'enfoncer dans la Ligurie, moitié de ses forces contre Gênes, moitié contre le Var.
Le Premier Consul, ne doutant plus à ces nouvelles de la réussite de son entreprise, voyait déjà, dans son ardente imagination, le point même où il rencontrerait et accablerait l'armée autrichienne.
Je passerai le Pô, je le joindrai sur la route de Plaisance, dans les plaines de la Scrivia, et je le battrai là, là...» et, en disant ces mots, il posait un de ses signes à San-Giuliano.
On appréciera tout à l'heure combien était extraordinaire cette espèce de vision de l'avenir.
[En marge: Départ du Premier Consul le six mai.] [En marge: Le Premier Consul se rend à Genève puis à Lausanne.] Il quitta Paris le six mai au matin, avant le jour, emmenant avec lui son aide-de-camp Duroc, et son secrétaire Monsieur de Bourrienne.
Arrivé à Dijon, il passa en revue les dépôts, les conscrits, qu'on y avait réunis, mais sans matériel, sans tous les accessoires obligés d'une armée prête à entrer en campagne.
Le général Marescot, chargé de la reconnaissance des Alpes, était celui qu'il était le plus impatient d'entendre.
[En marge: Raisons de préférer le Saint-Bernard pour passer les Alpes.] C'est le moment de faire connaître les motifs qui le décidèrent à choisir le Saint-Bernard.
Le Saint-Gothard était réservé aux troupes venant d'Allemagne et conduites par le général Moncey.
Ce passage était situé sur leur route, et pouvait tout au plus nourrir quarante-cinq mille hommes, car les vallées de la haute Suisse étaient entièrement ruinées par la présence des armées belligérantes.
Restaient les passages du Simplon, du grand Saint-Bernard, du mont Cenis.
Ils n'étaient pas comme aujourd'hui traversés par de grandes routes.
Il fallait démonter les voitures au pied du col, les transporter sur des traîneaux, pour les remonter de l'autre côté des monts.
Ces passages offraient tous les trois à peu près les mêmes difficultés.
Le Simplon, au contraire, le plus éloigné des trois, par rapport au point de départ, offrait les inconvénients opposés.
Il débouchait, il est vrai, aux environs de Milan, dans un beau pays, assez loin des Autrichiens, tout à fait sur leurs derrières; mais il présentait une difficulté fort grande, c'était celle des distances.
Il fallait, en effet, pour y parvenir, remonter avec le matériel de l'armée toute la longueur du Valais, ce qui eût exigé des moyens de transports que nous n'avions pas à notre disposition.
(Voir la carte nº huit.) Au milieu des vallées arides et couvertes de glace qu'on allait traverser, on était réduit à tout porter avec soi, et ce n'était pas une chose indifférente que d'avoir une vingtaine de lieues de plus à parcourir.
Dans le cas, au contraire, du passage par le Saint-Bernard, on n'avait à faire que le chemin de Villeneuve à Martigny, c'est-à-dire, de l'extrémité du lac de Genève, point où cessait le moyen de la navigation, jusqu'au pied du col.
C'était une très-petite distance à franchir.
Le Saint-Bernard débouchait ensuite dans la vallée d'Aoste, sur Ivrée, entre les deux routes de Turin et de Milan, dans une très-bonne direction pour envelopper les Autrichiens.
Bien que plus difficile, peut-être plus périlleux, il méritait la préférence, à cause de la brièveté du trajet.
[En marge: Démonstrations accessoires vers plusieurs débouchés des Alpes.] Le Premier Consul se décida donc à conduire la masse principale de ses forces par le Saint-Bernard même.
Il emmenait avec lui ce qu'il y avait de meilleur dans l'armée de réserve, environ quarante mille hommes, trente-cinq mille d'infanterie et d'artillerie, cinq mille de cavalerie.
Cependant, voulant diviser l'attention des Autrichiens, il imagina de faire descendre par d'autres passages quelques détachements qu'on n'avait pas pu réunir au gros de l'armée.
Non loin du grand Saint-Bernard se trouve le petit Saint-Bernard, qui, des hauteurs de la Savoie, débouche aussi dans la vallée d'Aoste.
Le Premier Consul dirigea sur ce passage le général Chabran avec la soixante-dixe demi-brigade, et quelques bataillons d'Orient remplis de conscrits.
C'était une division de cinq à six mille hommes, qui devait rejoindre sur Ivrée la colonne principale.
Enfin le général Thurreau, qui avec quatre mille hommes de troupes de Ligurie défendait le mont Cenis, avait ordre de se présenter à ce passage, et d'essayer de pénétrer sur Turin.
Ainsi l'armée française devait descendre les Alpes par quatre passages à la fois, le Saint-Gothard, le grand et le petit Saint-Bernard, le mont Cenis.
Il fallait porter le pain pour les hommes, et jusqu'au fourrage pour les chevaux.
La difficulté était donc immense.
De Genève jusqu'à Villeneuve tout était facile, grâce au lac Leman et à une navigation de dix-huit lieues, aussi commode que rapide.
(Voir la carte nº huit.) Mais de Villeneuve, point extrême du lac, jusqu'à Ivrée, débouché par lequel on entre dans la riche plaine du Piémont, on avait quarante-cinq lieues à parcourir, dont dix sur les rochers et les glaciers de la grande chaîne.
La route de Villeneuve à Martigny, et de Martigny à Saint-Pierre, était bonne pour les voitures.
Là, on commençait à gravir des sentiers couverts de neiges, bordés de précipices, larges à peine de deux ou trois pieds, exposés, quand la chaleur du jour se faisait sentir, au choc d'affreuses avalanches.
On avait à peu près dix lieues à faire dans ces sentiers, pour arriver de l'autre côté du Saint-Bernard, au village de Saint-Remy, dans la vallée d'Aoste.
Là, on retrouvait une route praticable pour les voitures, qui conduisait par Aoste, Châtillon, Bard, Ivrée, à la plaine du Piémont.
De tous ces points on en signalait un seul comme pouvant offrir quelque difficulté: c'était celui de Bard, où existait, disait-on, un fort, dont quelques officiers italiens avaient ouï parler, mais qui ne semblait pas devoir présenter un obstacle sérieux.
C'étaient donc, comme nous venons de le dire, quarante-cinq lieues à franchir, en portant tout avec soi, du lac de Genève aux plaines du Piémont, et, dans ces quarante-cinq lieues, dix sans routes praticables aux voitures.
[En marge: Moyens employés pour le transport du matériel.] Voici les dispositions imaginées par le Premier Consul pour le transport du matériel, et exécutées sous la direction des généraux Marescot, Marmont et Gassendi.
D'immenses approvisionnements en grain, biscuit, avoine, avaient été faits par le lac de Genève à Villeneuve.
Le général Bonaparte, sachant qu'avec de l'argent on se procurerait facilement le concours des robustes montagnards des Alpes, avait envoyé sur les lieux des fonds considérables, sous forme de numéraire.
On avait donc, mais dans les derniers jours seulement, attiré, à grand prix, sur ce point, tous les chars-à-bancs du pays, tous les mulets, tous les paysans.
On avait fait transporter, par ce moyen, de Villeneuve à Martigny et de Martigny jusqu'à Saint-Pierre, au pied du col, du pain, du biscuit, des fourrages, du vin, de l'eau-de-vie.
On y avait conduit une suffisante quantité de bestiaux vivants.
L'artillerie avec ses caissons y avait été amenée.
Une compagnie d'ouvriers, établie au pied du col, à Saint-Pierre, était chargée de démonter les pièces, de diviser les affûts en fragments numérotés, afin de pouvoir les transporter à dos de mulets.
Les canons eux-mêmes, séparés des affûts, devaient être disposés sur des traîneaux à roulettes, préparés à Auxonne.
Quant aux munitions de l'infanterie et de l'artillerie, on avait préparé une multitude de petites caisses, faciles à placer sur des mulets, pour les transporter, comme tout le reste, au moyen des bêtes de somme du pays.
Une seconde compagnie d'ouvriers, pourvue de forges de campagne, devait passer la montagne avec la première division, s'établir au village de Saint-Remy, où la route frayée recommençait, pour y remonter les voitures de l'artillerie, et remettre les pièces sur leurs affûts.
Telle était l'énorme tâche qu'on s'était imposée.
On avait joint à l'armée une compagnie de pontonniers, dépourvue du matériel propre à jeter des ponts, mais destinée à employer celui qu'on ne manquerait pas de conquérir en Italie.
Le Premier Consul avait songé en outre à s'aider du secours des religieux établis à l'hospice du grand Saint-Bernard.
Le monde entier sait que de pieux cénobites, établis là depuis des siècles, vivent dans ces affreuses solitudes, au-dessus des régions habitées, pour y secourir les voyageurs que le mauvais temps a surpris, et quelquefois ensevelis sous les neiges.
Le Premier Consul leur avait envoyé au dernier moment une somme d'argent, afin qu'ils pussent réunir une grande quantité de pain, de fromage et de vin.
Un hôpital était préparé à Saint-Pierre, au pied du col; un autre au revers des monts, à Saint-Remy.
Ces deux hôpitaux devaient évacuer les blessés et les malades, s'il y en avait, sur des hôpitaux plus vastes établis à Martigny et à Villeneuve.
Il avait eu soin d'ordonner deux inspections, une première à Lausanne, une seconde à Villeneuve.
Là, on passait en revue chaque fantassin, chaque cavalier; et, au moyen de magasins improvisés dans chacun de ces lieux, on fournissait aux hommes les souliers, les vêtements, les armes qui leur manquaient.
La précaution était bonne, car, malgré toutes les peines qu'il s'était données, le Premier Consul voyait souvent arriver de vieux soldats, dont les vêtements étaient usés, dont les armes étaient hors de service.
Il s'en plaignait vivement, et faisait réparer les omissions dont la précipitation ou la négligence des agents, toujours inévitable à un certain degré, était la cause.
Il avait poussé la prévoyance jusqu'à faire placer au pied du col des ateliers de bourreliers pour réparer les harnais de l'artillerie.
Rien, en effet, de ce qui peut contribuer au succès des opérations, à la sûreté des soldats, n'est au-dessous du génie ou du rang des chefs qui commandent.
[En marge: Ordre de commencer le passage.] Les divisions étaient échelonnées depuis le Jura jusqu'au pied du Saint-Bernard, pour éviter l'encombrement.
Le Premier Consul était à Martigny, dans un couvent de Bernardins.
De là il ordonnait tout, et ne cessait de correspondre avec Paris et avec les autres armées de la République.
Il avait des nouvelles de la Ligurie, qui lui apprenaient que Monsieur de Mélas, toujours sous l'empire des plus grandes illusions, mettait tout son zèle à prendre Gênes et à forcer le pont du Var.
Rassuré sur cet objet important, il fit donner enfin l'ordre du passage.
Quant à lui, il resta de ce côté-ci du Saint-Bernard, pour correspondre le plus long-temps possible avec le gouvernement, et pour tout expédier lui-même au delà des monts.
Berthier, au contraire, devait se transporter de l'autre côté du Saint-Bernard pour recevoir les divisions et le matériel que le Premier Consul allait lui envoyer.
[En marge: Le général Lannes ouvre la marche à la tête de l'avant-garde.] [En marge: Lannes arrivé sans accident de l'autre côté des monts.] Lannes passa le premier, à la tête de l'avant-garde, dans la nuit du quatorze au quinze mai (vingt-quatre-vingt-cinq floréal).
Il commandait six régiments de troupes d'élite, parfaitement armés, et qui, sous ce chef bouillant, quelquefois insubordonné, mais toujours si habile et si vaillant, allaient tenter gaiement cette marche aventureuse.
On se mit en route, entre minuit et deux heures du matin, pour devancer l'instant où la chaleur du soleil, faisant fondre les neiges, précipitait des montagnes de glace sur la tête des voyageurs téméraires qui s'engageaient dans ces gorges affreuses.
Il fallait huit heures pour parvenir au sommet du col, à l'hospice même du Saint-Bernard, et deux heures seulement pour redescendre à Saint-Remy.
On avait donc le temps de passer avant le moment du plus grand danger.
Les soldats surmontèrent avec ardeur les difficultés de cette route.
Ils étaient fort chargés, car on les avait obligés à prendre du biscuit pour plusieurs jours, et avec du biscuit une grande quantité de cartouches.
Ils gravissaient ces sentiers escarpés, chantant au milieu des précipices, rêvant la conquête de cette Italie, où ils avaient goûté tant de fois les jouissances de la victoire, et ayant le noble pressentiment de la gloire immortelle qu'ils allaient acquérir.
Pour les fantassins la peine était moins grande que pour les cavaliers.
Ceux-ci faisaient la route à pied, conduisant leur monture par la bride.
C'était sans danger à la montée, mais à la descente, le sentier fort étroit les obligeant à marcher devant le cheval, ils étaient exposés, si l'animal faisait un faux pas, à être entraînés avec lui dans les précipices.
Il arriva, en effet, quelques accidents de ce genre, mais en petit nombre, et il périt quelques chevaux, mais presque point de cavaliers.
Vers le matin, on parvint à l'hospice, et là, une surprise ménagée par le Premier Consul ranima les forces et la bonne humeur de ces braves troupes.
Les religieux, munis d'avance des provisions nécessaires, avaient préparé des tables, et servirent à chaque soldat une ration de pain, de vin et de fromage.
Après un moment de repos on se remit en route, et on descendit à Saint-Remy sans événement fâcheux.
Lannes s'établit immédiatement sur le revers de la montagne, et fit toutes les dispositions nécessaires pour recevoir les autres divisions, et particulièrement le matériel.
[En marge: Passage des autres divisions et du matériel.] Chaque jour il devait passer l'une des divisions de l'armée.
L'opération devait donc durer plusieurs jours, surtout à cause du matériel qu'il fallait faire passer avec les divisions.
On se mit à l'oeuvre pendant que les troupes se succédaient.
On fit d'abord voyager les vivres et les munitions.
Pour cette partie du matériel, qu'on pouvait diviser, placer sur le dos des mulets, dans de petites caisses, la difficulté ne fut pas aussi grande que pour le reste.
Elle ne consista que dans l'insuffisance des moyens de transport; car, malgré l'argent prodigué à pleines mains, on n'avait pas autant de mulets qu'il en aurait fallu pour l'énorme poids qu'on avait à transporter de l'autre côté du Saint-Bernard.
Cependant les vivres et les munitions ayant passé à la suite des divisions de l'armée, et avec le secours des soldats, on s'occupa enfin de l'artillerie.
Les affûts et les caissons avaient été démontés, comme nous l'avons dit, et placés sur des mulets.
Restaient les pièces de canon elles-mêmes, dont on ne pouvait pas réduire le poids par la division du fardeau.
Pour les pièces de douze surtout, et pour les obusiers, la difficulté fut plus grande qu'on ne l'avait d'abord imaginé.
Les traîneaux à roulettes construits dans les arsenaux ne purent servir.
On imagina un moyen qui fut essayé sur-le-champ, et qui réussit: ce fut de partager par le milieu des troncs de sapin, de les creuser, d'envelopper avec deux de ces demi-troncs une pièce d'artillerie, et de la traîner ainsi enveloppée le long des ravins.
Grâce à ces précautions, aucun choc ne pouvait l'endommager.
Des mulets furent attelés à ce singulier fardeau, et servirent à élever quelques pièces jusqu'au sommet du col.
Mais la descente était plus difficile: on ne pouvait l'opérer qu'à force de bras, et en courant des dangers infinis, parce qu'il fallait retenir la pièce, et l'empêcher en la retenant de rouler dans les précipices.
Malheureusement les mulets commençaient à manquer.
Les muletiers surtout, dont il fallait un grand nombre, étaient épuisés.
On songea dès lors à recourir à d'autres moyens.
On offrit aux paysans des environs jusqu'à mille francs par pièce de canon qu'ils consentiraient à traîner de Saint-Pierre à Saint-Remy.
Il fallait cent hommes pour en traîner une seule, un jour pour la monter, un jour pour la descendre.
Quelques centaines de paysans se présentèrent, et transportèrent en effet quelques pièces de canon, conduits par les artilleurs qui les dirigeaient.
Mais l'appât même du gain ne put pas les décider à renouveler cet effort.
Ils disparurent tous, et malgré les officiers envoyés a leur recherche, et prodiguant l'argent pour les ramener, il fallut y renoncer, et demander aux soldats des divisions de traîner eux-mêmes leur artillerie.
On pouvait tout obtenir de ces soldats dévoués.
Pour les encourager, on leur promit l'argent que les paysans épuisés ne voulaient plus gagner, mais ils le refusèrent, disant que c'était un devoir d'honneur pour une troupe de sauver ses canons; et ils se saisirent des pièces abandonnées.
Des troupes de cent hommes, sorties successivement des rangs, les traînaient chacune à son tour.
La musique jouait des airs animés dans les passages difficiles, et les encourageait à surmonter ces obstacles d'une nature si nouvelle.
Arrivé au faîte des monts, on trouvait les rafraîchissements préparés par les religieux du Saint-Bernard, on prenait quelque repos, pour recommencer à la descente de plus grands et de plus périlleux efforts.
On vit ainsi les divisions Chambarlhac et Monnier traîner elles-mêmes leur artillerie; et, l'heure avancée ne permettant pas de descendre dans la même journée, elles aimèrent mieux bivouaquer dans la neige que de se séparer de leurs canons.
Heureusement le ciel était serein, et on n'eut pas à braver, outre les difficultés des lieux, les rigueurs du temps.
[En marge: Lannes, dirigé sur Ivrée, rencontre un obstacle imprévu.] [En marge: Le fort Bard arrête l'armée.] Pendant les journées des seize, dix-sept, dix-huit, dix-neuf, vingt mai, les divisions continuèrent à passer avec les vivres, les munitions et l'artillerie.
Le Premier Consul, toujours placé à Martigny, pressait l'expédition du matériel; Berthier, de l'autre côté du Saint-Bernard, le recevait, et le faisait réparer par les ouvriers.
Le Premier Consul, dont la prévoyance ne s'arrêtait jamais, songea tout de suite à pousser sur le débouché des montagnes pour s'en emparer, Lannes, qui avait déjà sa division réunie, et quelques pièces de quatre prêtes à rouler.
Il lui ordonna de s'avancer jusqu'à Ivrée, et d'enlever cette ville, afin de s'assurer ainsi l'entrée de la plaine du Piémont.
Lannes marcha le seize et le dix-sept mai sur Aoste, où se trouvaient quelques Croates qui furent jetés dans le bas de la vallée; puis il s'achemina vers le bourg de Châtillon, où il arriva le dix-huit.
Un bataillon ennemi qui se trouvait là fut culbuté, et perdit bon nombre de prisonniers.
Lannes s'engagea ensuite dans la vallée, qui, à mesure qu'on descendait, s'élargissait sensiblement, et montrait aux yeux charmés de nos soldats des habitations, des arbres, des champs cultivés, tous les avant-coureurs, en un mot, de la fertilité italienne.
Ces braves gens marchaient tout joyeux, lorsque la vallée, se resserrant de nouveau, leur présenta une gorge étroite, fermée par un fort hérissé de canons.
C'était le fort de Bard, déjà désigné comme un obstacle par plusieurs officiers italiens, mais comme un obstacle qu'on pouvait vaincre.
Les officiers du génie attachés à l'avant-garde s'avancèrent, et, après une prompte reconnaissance, déclarèrent que le fort obstruait complétement le chemin de la vallée, et qu'on ne pouvait passer sans forcer cette barrière, qui, au premier aspect, semblait à peu près insurmontable.
Cette nouvelle, répandue dans la division, y causa la plus pénible surprise.
Voici quelle était la nature de cet obstacle imprévu.
(Voir la carte nº huit.) [En marge: Description de la vallée et du fort de Bard.] La vallée d'Aoste est parcourue par une rivière qui reçoit toutes les eaux du Saint-Bernard, et qui, sous le nom de Dora-Baltea, va les jeter dans le Pô.
En approchant de Bard, la vallée se resserre; la route, courant entre le pied des montagnes et le lit de la rivière, devient successivement plus étroite; et enfin un rocher qui semble tombé des hauteurs voisines, au milieu de la vallée, la ferme presque entièrement.
La rivière coule alors d'un côté du rocher, la route passe de l'autre.
Cette route, bordée de maisons, compose toute la ville de Bard.
Sur le sommet du rocher, un fort, imprenable par sa position, quoique mal construit, embrasse de ses feux, à droite le cours de la Dora-Baltea, à gauche la rue allongée, qui forme la très-petite ville de Bard.
Des ponts-levis fermaient l'entrée et la sortie de cette unique rue.
Une garnison peu nombreuse, mais bien commandée, occupait le fort.
Lannes, qui n'était pas homme à s'arrêter, lança sur-le-champ quelques compagnies de grenadiers qui abattirent les ponts-levis, et entrèrent dans Bard, malgré un feu très-vif.
Le commandant du fort fit vomir une multitude de boulets, et surtout d'obus, sur ce malheureux bourg; mais enfin il s'arrêta, par égard pour les habitants.
La division Lannes stationna en dehors.
Il était évident qu'on ne pouvait pas, sous le feu du fort, qui atteignait la route dans tous les sens, faire passer le matériel d'une armée.
Lannes fit sur-le-champ son rapport à Berthier, qui se hâta d'arriver, et reconnut avec effroi combien était difficile à vaincre l'obstacle qui venait de se révéler tout à coup.
Le général Marescot fut mandé.
Il examina le fort et le déclara presque imprenable, non à cause de sa construction qui était médiocre, mais de sa position qui était entièrement isolée.
L'escarpement du rocher ne permettait guère l'escalade; quant aux murs, bien qu'ils ne fussent pas couverts par un terrassement, ils ne pouvaient être battus en brèche, parce qu'il n'y avait pas moyen d'établir une batterie convenablement placée pour les atteindre.
Cependant il était possible, à force de bras, de hisser sur les hauteurs voisines quelques pièces de faible calibre.
Berthier donna des ordres en conséquence.
Les soldats, qui étaient faits aux entreprises les plus difficiles, travaillèrent à monter deux pièces de quatre, et même deux pièces de huit.
Ils réussirent en effet à les hisser sur la montagne d'Albaredo, qui domine le rocher et le fort de Bard, et un feu plongeant, ouvert tout à coup, causa quelque surprise à la garnison.
Néanmoins elle ne se découragea pas elle riposta, et démonta une de nos pièces qui était d'un calibre trop faible.
Marescot déclara qu'il n'y avait pas d'espoir de prendre le fort, et qu'il fallait songer à un autre moyen de franchir l'obstacle.
Ce sentier, quoique traversant une montagne du second ordre, était au moins aussi difficile à franchir que le Saint-Bernard, parce qu'il n'était fréquenté que par des pâtres et des troupeaux.
Berthier, effrayé, donna contre-ordre sur-le-champ aux colonnes qui arrivaient successivement, fit suspendre partout la marche des hommes et du matériel, pour ne pas laisser engager l'armée davantage, si elle devait finir par rétrograder.
En un instant l'alarme se répandit sur les derrières, et on se crut arrêté dans cette glorieuse entreprise.
Berthier envoya plusieurs courriers au Premier Consul, afin de l'avertir de ce contre-temps inattendu.
[En marge: Avis donné au Premier Consul de l'existence du fort de Bard.] Celui-ci était encore à Martigny, ne voulant pas traverser le Saint-Bernard, qu'il n'eût assisté de ses propres yeux à l'expédition des dernières parties du matériel.
Cette annonce d'un obstacle jugé insurmontable, lui causa d'abord une espèce de saisissement; mais il se remit bientôt, et se refusa obstinément à la supposition d'un mouvement rétrograde.
Rien au monde ne pouvait lui faire subir une telle extrémité.
Il pensait que, si l'une des plus hautes montagnes du globe ne l'avait pas arrêté, un rocher secondaire ne serait pas capable de vaincre son courage et son génie.
On prendrait, se disait-il, le fort avec de l'audace; si on ne le prenait pas, on le tournerait.
D'ailleurs, pourvu que l'infanterie et la cavalerie pussent passer avec quelques pièces de quatre, elles se porteraient à Ivrée, à l'entrée de la plaine, et attendraient là que la grosse artillerie pût les suivre.
Si cette grosse artillerie ne pouvait franchir l'obstacle qui venait de se présenter, et si pour en avoir il fallait prendre celle de l'ennemi, l'infanterie française était assez nombreuse et assez brave pour se jeter sur les Autrichiens et leur enlever leurs canons.
Avant de partir, il reçut des nouvelles du Var, qui lui apprenaient que le quatorze mai (vingt-quatre floréal) le baron de Mélas était encore à Nice.
Comme on était en ce moment au vingt mai, on ne pouvait pas supposer que le général autrichien fût accouru, dans l'espace de six jours, de Nice à Ivrée.
Il se mit donc en marche pour traverser le col le vingt, avant le jour.
L'aide-de-camp Duroc, et son secrétaire de Bourrienne raccompagnaient.
Les arts l'ont dépeint franchissant les neiges des Alpes sur un cheval fougueux; voici la simple vérité.
Ce conducteur, qui était tout jeune, lui exposa naïvement les particularités de son obscure existence, et surtout le chagrin qu'il éprouvait de ne pouvoir, faute d'un peu d'aisance, épouser l'une des filles de cette vallée.
Le Premier Consul, tantôt l'écoutant, tantôt questionnant les passants dont la montagne était remplie, parvint à l'hospice, où les bons religieux le reçurent avec empressement.
À peine descendu de sa monture, il écrivit un billet qu'il confia à son guide, en lui recommandant de le remettre exactement à l'administrateur de l'armée, resté de l'autre côté du Saint-Bernard.
Ce montagnard vient de mourir de nos jours, dans son pays, propriétaire du champ que le dominateur du monde lui avait donné.
Cet acte singulier de bienfaisance, dans un moment de si grande préoccupation, est digne d'attention.
L'âme humaine, dans ces moments où elle éprouve des désirs ardents, est portée à la bonté: elle fait le bien comme une manière de mériter celui qu'elle sollicite de la Providence.
Le Premier Consul s'arrêta quelques instants avec les religieux, les remercia de leurs soins envers l'armée, et leur fit un don magnifique pour le soulagement des pauvres et des voyageurs.
Le lendemain, après quelques soins donnés au parc d'artillerie et aux vivres, il partit pour Aoste et pour Bard.
Reconnaissant que ce qu'on lui avait dit était vrai, il résolut de faire passer son infanterie, sa cavalerie et les pièces de quatre par le sentier d'Albaredo, ce qui était possible en réparant ce sentier.
Toutes les troupes devaient aller prendre possession du débouché des montagnes en avant d'Ivrée, et le Premier Consul, en attendant, devait essayer quelque tentative sur le fort, ou bien trouver des moyens de tourner l'obstacle, en faisant passer son artillerie par un des cols voisins.
Il chargea le général Lecchi, à la tête des Italiens, de s'élever sur la gauche, de pénétrer par la route de Grassoney dans la vallée de la Sesia, laquelle aboutit près du Simplon et du lac Majeur.
Ce mouvement avait pour but de dégager le chemin du Simplon, de donner la main à un détachement qui en descendait, et de reconnaître enfin toutes les voies praticables aux voitures.
Le Premier Consul s'occupa en même temps du fort de Bard.
On somma le commandant; mais celui-ci répondit avec fermeté, en homme qui appréciait l'importance du poste confié à son courage.
La force donc pouvait seule nous rendre maîtres du passage.
L'artillerie qu'on avait braquée sur la montagne d'Albaredo ne produisait pas grand effet, on tenta une escalade sur la première enceinte du fort; mais quelques braves grenadiers et un excellent officier, Dufour, y furent inutilement blessés ou tués.
Dans ce moment, les troupes cheminaient par le sentier d'Albaredo.
Quinze cents travailleurs avaient fait à ce sentier les ouvrages les plus urgents.
On avait élargi les endroits trop resserrés au moyen de quelques levées de terre, diminué les pentes trop rapides en creusant des marches pour retenir les pieds, jeté ailleurs des troncs d'arbres pour former des ponts sur quelques ravins trop difficiles à franchir.
L'armée s'avançait successivement homme à homme, les cavaliers menant leurs chevaux par la bride.
[En marge: Dévouement de l'artillerie française.
Elle passe ses canons sous le feu du fort de Bard.] Pendant ce temps notre artillerie faisait une tentative des plus hardies: c'était de faire passer une pièce sous le feu même du fort, à la faveur de la nuit.
Malheureusement l'ennemi, averti par le bruit, jeta des pots à feu qui éclairèrent la route comme en plein jour, et lui permirent de la couvrir d'une grêle de projectiles.
Sur treize canonniers qui s'étaient aventurés à traîner cette pièce de canon, sept furent ou tués ou blessés.
Il y avait là de quoi décourager les plus braves gens, lorsqu'on s'avisa d'un moyen ingénieux, mais fort périlleux encore.
Ce moyen leur réussit parfaitement.
Les chevaux de l'artillerie avaient pris le sentier d'Albaredo.
Les défenses d'Ivrée consistaient dans une citadelle détachée du corps de la place, et dans une enceinte bastionnée.
Le brave général Watrin, à la tête de sa division, assaillit la citadelle, Lannes se porta lui-même sur le corps de la place, et les soldats les enlevèrent l'une et l'autre à l'escalade.
Il y avait là cinq à six mille Autrichiens, dont moitié de cavalerie, qui se retirèrent en toute hâte.
Lannes leur fit des prisonniers, les poussa hors de la vallée, et vint prendre position à l'entrée de la plaine du Piémont, aux points désignés par le Premier Consul.
Quelques jours plus tard, la ville d'Ivrée, défendue par les Autrichiens, devenait, non pas un obstacle insurmontable, mais un grave embarras.
On y trouva du canon et des vivres; on acheva de l'armer, de l'approvisionner, de manière à en faire, en cas d'échec, l'un des appuis de notre ligne de retraite.
Le général Thurreau, à la tête d'un corps de quatre mille hommes, emportait le débouché de Suze, faisait un virgule cinq prisonniers, prenait du canon.
Il était obligé de s'arrêter à l'entrée de la vallée, entre Suze et Bussolino.
Enfin le corps du général Moncey, longuement échelonné dans la vallée du Saint-Gothard, en gravissait les hauteurs.
[En marge: Combat de la Chiusella, livré le vingt-six mai.] Ainsi le mouvement général de l'armée s'opérait sur tous les points avec un succès complet.
Il fallait enfin sortir de la vallée d'Aoste.
Lannes, toujours à l'avant-garde, quitta cette vallée le vingt-six mai (six prairial), et n'hésita plus à se montrer en plaine.
Le général autrichien Haddick était chargé de fermer, avec quelques mille hommes d'infanterie et sa nombreuse cavalerie, ce débouché des Alpes.
Il était couvert par une petite rivière, la Chiusella, qui se jette dans la Dora-Baltea.
Un pont servait à traverser cette rivière.
Lannes y marcha vivement avec son infanterie.
Un feu d'artillerie, soudain et bien dirigé, accueillit nos bataillons, mais ne les empêcha pas d'avancer.
Le brave colonel Macon entra dans le lit de la rivière avec sa demi-brigade, le franchit au-dessus et au dessous du pont, et s'éleva sur la rive opposée.
La cavalerie autrichienne, commandée par le général Palfy, voulut alors charger cette demi-brigade.
Ce général tomba mort, et ses cavaliers furent dispersés.
Les Français, rejoints par le reste de la division Lannes, s'avancèrent en poursuivant l'ennemi avec leur vivacité accoutumée.
Le général Haddick, profitant du désordre de cette poursuite, lança ses escadrons avec beaucoup d'à-propos.
La sixième légère fut obligée de s'arrêter; mais la vingt-deuxe formée en colonne serrée, repoussa, uniquement par son feu, cette nouvelle charge de la cavalerie autrichienne.
Quelques mille chevaux s'ébranlèrent alors à la fois pour tenter un dernier effort sur notre infanterie.
Les quarantee et vingt-deuxe demi-brigades, formées en carré, soutinrent avec une rare fermeté ce redoutable choc.
Trois fois elles furent chargées, et trois fois les escadrons ennemis vinrent échouer devant leurs baïonnettes.
Le général Haddick, se voyant hors d'état de résister à l'avant-garde de l'armée française, donna l'ordre de la retraite, et, après avoir perdu beaucoup d'hommes, morts ou blessés, et quelques prisonniers, céda la plaine du Piémont à Lannes, et se retira derrière l'Orco.
Lannes continua sa marche, et le vingt-huit mai (huit prairial) se porta sur Chivasso, au bord du Pô.
(Voir la carte nº trois.) Les Autrichiens, frappés de cette invasion subite, se hâtaient de faire évacuer Turin.
Des barques descendaient le Pô, chargées de blé, de riz, de munitions et de blessés.
Lannes s'empara de tous ces convois.
L'abondance préparée par les Autrichiens pour leur armée allait faire les délices de la nôtre.
Treize jours s'étaient écoulés, et la prodigieuse entreprise du Premier Consul avait complètement réussi.
Une armée de quarante mille hommes, infanterie, cavalerie, artillerie, avait passé, sans routes frayées, les plus grandes montagnes de l'Europe, traînant à force de bras son matériel sur la neige, ou le poussant sous le feu meurtrier d'un fort qui tirait à bout portant.
Une division de cinq mille hommes avait descendu le petit Saint-Bernard; une autre de quatre mille avait débouché par le mont Cenis; un détachement occupait le Simplon; enfin, un corps de quinze mille Français, sous le général Moncey, était au sommet du Saint-Gothard.
Il avait essuyé des pertes considérables sur ces deux points, mais du reste il persistait à croire que les réunions faites à Dijon n'étaient qu'un ramassis de conscrits, destinés à remplir des vides dans les cadres des deux armées du Rhin et de Ligurie.
Au lieu de renvoyer des troupes par le col de Tende en Piémont, il garda toutes ses forces, sous le général Elsnitz, devant le pont du Var.
Cependant, les colonnes françaises qui débouchaient à la fois par toutes les vallées des Alpes, vues et signalées avec la plus complète certitude par le général Wukassowich, l'arrachèrent enfin à ses illusions, sans toutefois le détromper entièrement.
Le vingt-deux mai il était rendu dans cette dernière place.
Mais bientôt cette dernière illusion s'évanouit.
Un de ses officiers, qui connaissait parfaitement le général Bonaparte, fut envoyé à Chivasso, sur le bord du Pô.
Ce n'est pas tout: on avait douté que les Français eussent du canon, mais on venait d'entendre à la Chiusella le bruit de leur artillerie.
Ce vieillard respectable, qui avait déployé d'incontestables qualités dans la campagne précédente, fut livré alors à de cruelles angoisses.
Chaque jour vint ajouter à son trouble, car bientôt il apprit que les têtes de colonnes du général Moncey descendaient du Saint-Gothard.
[En marge: État de dispersion de l'armée autrichienne.] [En marge: Hésitations du baron de Mélas.] Il était en effet dans une situation extraordinairement grave.
Sur cent vingt mille hommes, il en avait perdu au moins vingt-cinq mille devant Gênes et le Var.
[En marge: Gravité des déterminations que le général Bonaparte avait à prendre.] Pendant qu'il délibérait, le général Bonaparte arrêtait, lui, ses déterminations avec sa promptitude et sa résolution accoutumées.
Les déterminations qu'il avait à prendre n'étaient pas moins graves que celles de son adversaire.
Si les Autrichiens étaient dispersés, les Français l'étaient aussi, car ils descendaient du mont Cenis, du grand et du petit Saint-Bernard, du Simplon, du Saint-Gothard.
Il fallait les réunir, fermer ensuite toute retraite au baron de Mélas, et enfin débloquer Masséna, qui, dans le moment, devait être réduit à la dernière extrémité.
[En marge: Le général Bonaparte se décide à marcher sur Milan.] Descendu du Saint-Bernard, le général Bonaparte avait à sa droite le mont Cenis et Turin, à sa gauche le Saint-Gothard et Milan, et à cinquante lieues devant lui Gênes et Masséna.
(Voir la carte nº trois.) Quel parti prendre? appuyer à droite, au mont Cenis, pour rallier les quatre mille hommes du général Thurreau, était un bien faible résultat.
Ce n'était pas la peine, en vérité, d'avoir fait de si grands efforts, pour se porter à travers les Alpes sur les communications de l'ennemi, si après les avoir occupées on les laissait libres.
Mieux eût valu secourir Masséna directement, par Toulon, Nice et Gênes.
D'après toutes ces considérations, il ne restait évidemment qu'un parti à prendre, c'était d'appuyer à gauche, vers le Saint-Gothard et Milan, et de donner la main aux quinze mille hommes du général Moncey.
Il est vrai que dans ce plan les secours à porter à Masséna étaient différés de huit ou dix jours, ce qui était fâcheux.
Mais le général Bonaparte pensait que sa présence en Italie suffirait pour dégager l'armée de Ligurie; car il croyait que Monsieur de Mélas se hâterait d'attirer à lui les corps qui attaquaient Gênes et le pont du Var.
En tout cas, les généraux Masséna et Suchet avaient rempli l'objet qui leur était assigné, en retenant Monsieur de Mélas sur l'Apennin, en le fatiguant, en l'épuisant, surtout en l'empêchant de fermer les débouchés des Alpes.
Le défenseur de Gènes, dût-il succomber, ne faisait que consommer la longue suite de sacrifices imposés à la noble et malheureuse armée de Ligurie, pour le succès d'une vaste combinaison.
[En marge: Dernières illusions de Monsieur de Mélas.] Son parti arrêté, le général Bonaparte fit ses dispositions avec la plus grande promptitude, et dirigea toute son armée sur la rive gauche du Pô.
Il rallia son parc d'artillerie, qui venait d'être remis en état; il enjoignit à Lannes de réunir tous les bateaux pris à Chivasso, de les disposer comme si on allait jeter un pont, et passer en Piémont.
Son intention était de tromper une seconde fois Monsieur de Mélas sur ses projets, et il y réussit aussi bien que la première fois.
À la vue des mouvements ordonnés par le général Bonaparte, Monsieur de Mélas, cherchant à se flatter jusqu'au dernier moment, se plut à espérer que les Français n'avaient pu descendre des Alpes qu'en très-petit nombre.
Il conçut donc l'espérance de pouvoir se défendre sur cette ligne, sans faire le double sacrifice des positions occupées sur le Var, et des progrès faits devant Gênes.
[En marge: Juin mille huit cents.] [En marge: Passage du Tessin.] Le Premier Consul ne chercha pas à détruire cette nouvelle illusion de son adversaire, et, le laissant occupé vers Turin à cette demi-concentration de forces, se replia tout à coup vers Milan.
Murat marcha par Verceil sur le point de Buffalora.
L'armée suivit tout entière ce mouvement général sur Milan.
On arriva le trente et un mai devant le Tessin.
Ce fleuve est large et profond.
On n'avait point de barques pour le passer, et au delà se montrait une nombreuse cavalerie appartenant au corps de Wukassowich, lequel gardait le Simplon et cette partie des débouchés des Alpes.
Derrière le Tessin coule le Naviglio-Grande, large canal qui traverse la contrée jusqu'à Milan.
Ce canal est, pendant une certaine distance, parallèle au cours du fleuve dont il forme une dérivation; il en est de plus très-rapproché.
La cavalerie ennemie, pressée sur une langue de terre fort étroite, entre le Tessin et le canal, était extrêmement gênée dans ses mouvements, et ne pouvait guère user de ses forces.
L'adjudant-général Girard prit quelques embarcations que les paysans des environs avaient cachées près de Galiate, et qu'ils s'empressèrent de fournir à l'armée.
Il passa suivi d'une petite troupe de soldats, et se jeta sur l'avant-garde autrichienne.
Du même coup il franchit ainsi le Naviglio et le Tessin.
Mais le général Wukassowich survint avec la brigade d'infanterie Laudon, et tâcha de pénétrer dans le village de Turbigo.
L'adjudant-général Girard eut alors sur les bras quatre ou cinq mille hommes d'infanterie, et ne put leur opposer que quelques centaines de soldats.
Il se défendit plusieurs heures de suite avec beaucoup de présence d'esprit et de courage, et parvint à sauver le pont de Turbigo, dont la perte eût rejeté les Français en deçà du Naviglio-Grande, et peut-être du Tessin même.
Pendant qu'il se défendait aussi bravement, le général Monnier, qui était parvenu à passer un peu au-dessous, vint à son secours, fondit sur les troupes de Laudon, et les chassa de Turbigo.
Cette ligne, qui devait arrêter l'armée française, fut donc franchie au moyen d'un simple combat d'avant-garde.
Le lendemain, premier juin (douze prairial), la division Boudet passa vers Buffalora, et l'armée entière s'avança sur Milan.
Wukassowich, craignant d'être pris entre la grande armée qui s'avançait en Lombardie, et le corps de Moncey qui descendait du Saint-Gothard, se retira en toute hâte, et ordonna à la brigade Dedovich, qui était au pied des montagnes, de se replier derrière l'Adda, par Cassano.
Lui-même alla chercher un refuge derrière l'Adda, par Milan et Lodi, après avoir laissé une garnison de deux virgule huit hommes dans le château de Milan.
Aucun obstacle n'arrêtait désormais l'armée française.
Elle pouvait entrer dans la capitale de la Lombardie, qui gémissait depuis plus d'une année sous le joug des Autrichiens.
Jusqu'alors on n'avait entretenu ces malheureux Italiens que des succès de Monsieur de Mélas et de la détresse des Français.
Les caricatures sur l'armée de réserve avaient circulé à Milan aussi bien qu'à Vienne et à Londres.
On la représentait comme un ramassis de vieillards et d'enfants, armés de bâtons, montés sur des ânes, et ayant deux espingoles pour artillerie.
Tandis qu'on déversait la dérision sur la République française, ce qui n'était pas bien fâcheux, on faisait peser la plus dure oppression sur les malheureux Italiens.
Tout ce que la Lombardie offrait d'hommes distingués par la fortune et les lumières, étaient en prison ou dans l'exil, surtout s'ils avaient pris part aux affaires de la République Cisalpine.
La persécution, chose remarquable, s'était moins appesantie sur les patriotes exagérés, sur ceux qui correspondaient aux jacobins français, que sur les hommes modérés, dont l'exemple pouvait être plus contagieux pour les peuples.
Excepté quelques créatures fort rares du gouvernement autrichien, et quelques nobles attachés au parti oligarchique, tout le monde soupirait après le retour des Français.
On répandait même, dans le peuple, que ce général Bonaparte, si connu en Italie, était mort en Égypte; que, nouveau Pharaon, il s'était noyé dans la mer Rouge, et que celui dont le nom figurait actuellement à Paris était l'un de ses frères.
On se figure l'agitation qui régna dans Milan, les affirmations, les dénégations qui se croisèrent pendant quarante-huit heures, la joie enfin qui éclata quand la nouvelle fut confirmée par la vue du général Bonaparte lui-même, marchant avec son état-major à la tête de l'avant-garde.
Le deux juin (treize prairial), le peuple entier, accouru au-devant de l'armée française, reconnut l'illustre général, qu'il avait vu tant de fois dans ses murs, l'accueillit avec des transports d'enthousiasme, et le reçut comme un sauveur descendu du ciel.
Les sentiments des Italiens, toujours si vifs, si démonstratifs, n'avaient jamais éclaté avec tant de force, parce que jamais autant de circonstances ne s'étaient réunies pour rendre la joie d'un peuple soudaine et profonde.
Le général français, entré dans Milan, se hâta d'ouvrir les prisons, et de rendre le gouvernement du pays aux amis de la France.
Il donna une administration provisoire à la République Cisalpine, et composa cette administration des hommes les plus respectables.
Cependant, fidèle en Italie au système qu'il suivait en France, il ne permit ni violence ni réaction; et, en restituant le pouvoir aux Italiens de son parti, il ne leur permit pas de l'exercer contre les Italiens du parti contraire.
Jusqu'ici les choses allaient au mieux, car Lannes, dirigé sur Pavie, venait d'y entrer le premier juin, et d'enlever des magasins immenses.
Ce général avait trouvé à Pavie les hôpitaux autrichiens, des amas considérables de grains, fourrages, munitions, armes, notamment trois cents bouches à feu, dont moitié de campagne.
Il s'était procuré là plusieurs équipages de ponts, que les compagnies de pontonniers français, amenées sans matériel, allaient employer sur le Pô.
La division Chabran, qu'on avait laissée devant le fort de Bard, s'en était emparée le premier juin, et y avait trouvé dix-huit pièces de canon.
Le général Chabran, après y avoir mis garnison, ainsi qu'à Ivrée, vint occuper le cours du Pô, depuis la Dora-Baltea jusqu'à la Sesia.
Lannes l'occupait depuis ce point jusqu'à Pavie.
Le corps du général de Béthencourt, venu du Simplon, fut placé devant Arona, vers la pointe du lac Majeur.
La légion italienne fut par Brescia portée à la suite des Autrichiens qui se retiraient en toute hâte.
En même temps les divisions Duhesme et Loison passaient l'Adda, et se rendaient à Lodi, à Creme, à Pizzighittone.
Le général Wukassowich, n'ayant plus même la prétention de garder l'Adda, se retirait derrière le Mincio, sous le canon de Mantoue.
Rien n'arrêtait maintenant la marche du général Moncey, sauf toutefois la difficulté de vivre dans les arides vallées de la haute Suisse.
Ses premières colonnes venaient de paraître; mais il fallait, attendre les autres encore quelques jours, et c'était là le plus grand inconvénient de la situation, car il importait de se presser, si on ne voulait pas voir Gênes tomber dans les mains des Autrichiens.
Le général Bonaparte était certain aujourd'hui de réunir toutes ses colonnes, excepté une seule, celle du général Thurreau, qui était retranchée au débouché du mont Cenis, sans pouvoir le franchir.
Mais si le général Bonaparte remportait la victoire, Gênes et l'Italie étaient reconquises du même coup.
Néanmoins il mettait un grand prix à sauver Gênes; mais on ne devait guère espérer la réunion du corps de Moncey avant le cinq ou six juin, et on ne pouvait pas se flatter que Gênes tînt jusqu'à cette époque.
Pour surcroît de malheur, il venait d'apprendre les infortunes de Monsieur de Kray, et la retraite de ce dernier sur Ulm.
Il sortit enfin du système des demi-mesures, et donna l'ordre impératif au général Elsnitz d'abandonner le pont du Var, et au général Ott de renoncer au siège de Gênes, pour se réunir tous les deux à Alexandrie.
C'était là ce que le général Bonaparte avait espéré pour le salut de Gênes.
Mais il était décidé que la noble et malheureuse armée de Ligurie payerait jusqu au bout, de son sang, de ses souffrances, et enfin d'une reddition douloureuse, les triomphes de l'armée de réserve.
[En marge: Dernières extrémités de Masséna dans Gênes.] Le grand caractère de Masséna s'était soutenu jusqu'à la fin.
Avant de se rendre, disaient les soldats, il nous fera manger jusqu'à ses bottes.
La viande de bétail étant consommée, on mangeait celle de cheval; n'ayant même plus de celle-ci, on se nourrissait des animaux les plus immondes.
Le triste pain fait avec de l'avoine et des fèves avait été dévoré aussi.
Depuis le vingt-trois mai (trois prairial), Masséna recueillant l'amidon, la graine de lin, le cacao existant dans les magasins de Gênes, en avait fait composer un pain, que les soldats pouvaient à peine avaler, et que bien peu d'entre eux parvenaient à digérer.
Presque tous allaient encombrer les hôpitaux.
Le peuple, réduit à une soupe d'herbe pour unique aliment, éprouvait toutes les angoisses de la faim.
Les rues étaient jonchées de malheureux expirant d'inanition, de femmes exténuées qui exposaient à la charité publique les enfants qu'elles ne pouvaient plus nourrir.
Un autre spectacle épouvantait la ville et l'armée: c'était celui des nombreux prisonniers que Masséna avait faits, et auxquels il n'avait aucune nourriture à donner.
Il ne voulait plus les rendre sur parole, depuis qu'on avait vu ceux qui avaient été rendus de la sorte, reparaître dans les rangs ennemis.
Il avait donc proposé au général Ott, puis à l'amiral Keith, de fournir les vivres nécessaires à leur consommation journalière, en donnant sa parole d'honneur qu'il n'en serait rien distrait pour la garnison.
La parole d'un tel homme valait bien qu'on la tînt pour sûre.
Mais l'acharnement était si grand, qu'on résolut d'imposer à Masséna la charge d'alimenter les prisonniers, dussent-ils souffrir de cruelles privations.
Les généraux ennemis eurent donc la barbarie de condamner leurs soldats aux horribles souffrances de la faim, pour augmenter la disette de Gênes, en y laissant quelques mille bouches de plus à nourrir.
Masséna fournit à ces prisonniers la soupe d'herbe qu'il donnait aux habitants.
Ces malheureux poussaient des hurlements affreux, qui remuaient profondément cette population elle-même, déjà si affectée de ses propres souffrances.
Chaque jour le nombre de nos soldats diminuait; on les voyait expirer dans les rues, et on avait été obligé de leur permettre, tant ils étaient affaiblis, de s'asseoir en montant la garde.
Les Génois découragés ne faisaient plus le service de la garde nationale, craignant d'être compromis lorsque bientôt les Autrichiens ramèneraient le parti oligarchique.
De temps en temps de sourdes rumeurs annonçaient que le désespoir des habitants allait éclater, et, pour en prévenir l'explosion, des bataillons avec des canons chargés occupaient les principales places.
Masséna imposait au peuple et à l'armée par son attitude impassible.
Cependant un sentiment d'espérance soutenait encore les assiégés.
Plusieurs aides-de-camp du général, après de courageux efforts, avaient traversé le blocus, et apporté quelques nouvelles.
Le chef d'état-major général Oudinot, qui pendant le siège avait donné les plus grandes preuves de dévouement; les colonels Reille, Franceschi, Ortigoni avaient passé, et avaient appris, tantôt que le Premier Consul se mettait en route, tantôt qu'il passait les Alpes.
L'un d'eux, Franceschi, l'avait laissé descendant le Saint-Bernard.
Mais depuis le vingt mai on n'avait plus de ses nouvelles.
Dix et douze jours écoulés dans cette situation paraissaient des siècles, et on se demandait avec désespoir comment il se pouvait qu'en dix jours le général Bonaparte n'eût pas franchi l'espace qui sépare les Alpes de l'Apennin.
Tel qu'on le connaît, disait-on, il est déjà vainqueur ou vaincu; s'il n'arrive pas, c'est qu'il a succombé dans cette entreprise téméraire.
S'il avait pu déboucher en Italie, il aurait déjà saisi le général autrichien, et l'aurait arraché des murs de Gênes.
On annonça en même temps un complot de quelques hommes égarés par la souffrance.
Il leur disait que le Premier Consul s'avançait avec une armée pour les délivrer; que capitulant aujourd'hui c'était perdre en un instant le résultat de deux mois d'efforts et de dévouement.
Encore quelques jours, quelques heures peut-être, disait-il, et vous serez délivrés, après avoir rendu d'éminents services à la patrie!-- Aussi à chaque bruit, à chaque retentissement vers l'horizon, on croyait entendre le canon du général Bonaparte, et on accourait avec empressement.
Un jour on se persuada que le canon retentissait à la Bocchetta; une joie folle éclata de toutes parts: Masséna lui-même se transporta sur les remparts.
Vaine illusion! c'était le bruit d'un orage dans les gorges de l'Apennin.
On retomba dans le plus morne abattement.
[En marge: Nécessité pour Masséna de se rendre.] Enfin, le quatre juin, il ne devait plus rester que deux onces par homme de ce pain affreux, composé avec de l'amidon et du cacao.
Il fallait bien livrer la place, car on ne pouvait pas réduire nos malheureux soldats à se dévorer entre eux, et il y avait un terme inévitable à la résistance, dans l'impossibilité matérielle d'exister.
D'ailleurs l'armée avait le sentiment d'avoir fait tout ce qu'on pouvait attendre de son courage.
Dans son intime conviction, elle ne couvrait plus les Thermopyles de la France, mais elle servait à favoriser une manoeuvre, qui dans le moment devait avoir réussi ou échoué.
Elle commençait à croire surtout que le Premier Consul songeait plutôt à étendre ses combinaisons qu'à la secourir.
Masséna partageait ce sentiment sans l'avouer; mais il ne regardait ses devoirs comme entièrement accomplis, que lorsqu'il aurait atteint le dernier terme possible de la résistance.
Ces deux misérables onces de pain qui restaient à donner à chaque homme, étant consommées, force était de se rendre.
Il s'y résigna enfin avec une amère douleur.
Le général Ott lui avait envoyé un parlementaire, car les Autrichiens n'étaient pas moins pressés d'en finir que les Français.
Ce général avait, en effet, les ordres les plus positifs de lever le siège de Gênes, pour se replier sur Alexandrie.
Ces offres de l'ennemi, ont dit quelques historiens, devaient éclairer Masséna.
On parlait de capitulation, il en rejeta l'idée de manière à ne pas permettre d'y revenir.
Il voulait que l'armée pût se retirer librement, avec armes et bagages, enseignes déployées, ayant la faculté de servir et de combattre, lorsqu'elle aurait dépassé les lignes des assiégeants.--Sinon, disait-il aux parlementaires autrichiens, je sortirai de Gênes les armes à la main.
Pour calmer l'indignation de Masséna, on lui avoua le motif, si honorable pour lui, de cette condition.
Il n'en voulut pas entendre parler.
Alors on demanda que la garnison se retirât par mer, afin qu'elle n'eût pas le temps de se joindre au corps de Suchet.
À toutes ces propositions il opposa sa réponse accoutumée, c'est qu'il se ferait jour.
Enfin, on consentit à laisser passer huit mille hommes par terre, c'est-à-dire tous ceux qui pouvaient encore soutenir le poids de leurs armes.
Les convalescents devaient être successivement embarqués, et transportés au quartier-général de Suchet.
Il restait quatre mille malades que les Autrichiens prenaient l'engagement de nourrir, de soigner, et de rendre ensuite à l'armée française.
Le général Miollis leur était laissé pour les commander.
Masséna stipula les intérêts des Génois, et exigea, comme condition expresse, qu'aucun d'eux ne fût recherché pour les opinions émises pendant notre occupation; que les biens et les personnes fussent fidèlement respectés.
Monsieur de Corvetto, célèbre Génois, depuis ministre en France, avait été admis à ces conférences, et put être témoin des efforts faits en faveur des Génois.
Masséna voulut de plus qu'on leur laissât leur gouvernement actuel, celui qu'ils devaient à la Révolution française.
L'article qui avait pour but de conduire par terre une partie de l'armée, donna lieu à une dernière difficulté.
Mais Masséna laissant l'alternative ou de consentir à ce qu'il désirait, ou de soutenir le lendemain un combat désespéré, les généraux autrichiens se rendirent.
Il fut stipulé que cette convention, d'évacuation, de laquelle le mot de capitulation avait été soigneusement écarté, serait conclue le soir même.
Du reste, les officiers ennemis, saisis d'admiration pour le général français, le comblèrent d'égards et de marques de respect.
[En marge: Reddition de Gênes.] Le soir venu, il hésitait encore à signer, espérant toujours qu'il pourrait être délivré.
Enfin, quand on ne put plus différer sans manquer à la parole donnée, il accorda sa signature.
Le lendemain, nos troupes sortirent avec le général Gazan à leur tête, et trouvèrent des rations aux avant-postes.
Masséna s'embarqua de sa personne, pour être plus promptement rendu au quartier-général de Suchet.
Il sortit du port dans une embarcation portant le drapeau tricolore, et sous les boulets de l'escadre anglaise.
[En marge: À quel prix l'armée de Ligurie avait retenu les Autrichiens devant Gênes.] Ainsi finit ce siège mémorable, pendant lequel une armée française venait de se signaler par de si grandes vertus et de si grands services.
Elle avait fait plus de prisonniers, et tué plus d'ennemis qu'elle ne comptait de soldats.
Avec quinze mille hommes, elle avait pris ou mis hors de combat plus de dix-huit mille Autrichiens.
Elle avait surtout ruiné le moral de l'armée impériale, en la contraignant à des efforts continuels et extraordinaires.
Mais veut-on savoir à quel prix cette brave garnison de Gênes avait fait de telles choses? Sur quinze mille combattants, elle en avait perdu trois mille par le feu; quatre mille autres étaient frappés plus ou moins grièvement; huit mille seulement allaient rejoindre l'armée active.
Le général en second, Soult, était resté aux mains de l'ennemi, après avoir eu la jambe fracassée.
Sur trois généraux de division, un mourut d'épidémie, Marbot; un autre fut gravement blessé, Gazan.
Sur six généraux de brigade, quatre furent blessés, Gardanne, Petitot, Fressinet, d'Arnaud.
Sur douze adjudants-généraux, six furent blessés, un pris, un autre tué.
Deux officiers d'état-major furent tués, sept pris, quatorze blessés.
Onze colonels sur dix-sept furent mis hors de combat, ou faits prisonniers.
Les trois quarts des officiers eurent le même sort.
On voit que c'est en donnant l'exemple du dévouement, que les chefs de cette brave armée la soutinrent au milieu de si cruelles épreuves.
Du reste, elle se montra digne de ceux qui la conduisaient, et jamais le soldat français ne déploya plus de constance et d'héroïsme.
Les attaques des Autrichiens sur ce point avaient été tardives, parce que leur grosse artillerie, transportée par mer, s'était fait long-temps attendre.
Diverses tentatives eurent lieu successivement le vingt-deux et le vingt-sept mai; la dernière surtout fut un vrai coup de désespoir du général Elsnitz, qui voulait, avant de se retirer, n'avoir négligé aucun effort.
Ces attaques furent vaillamment repoussées.
Le général Elsnitz, reconnaissant qu'il n'y avait aucune chance de succès, songea donc à repasser les monts.
Suchet, jugeant avec un coup d'oeil prompt et juste les intentions du général autrichien, fit ses dispositions pour ne pas lui laisser opérer sa retraite en sécurité.
Il vit très-bien qu'en manoeuvrant toujours par sa gauche, le long des montagnes, il placerait les Autrichiens dans une situation périlleuse, et parviendrait probablement à leur enlever quelque corps détaché.
En effet, en dehors de la ligne du Var, qui avait arrêté l'invasion, s'étend parallèlement la ligne de la Roya, dont la source est placée au col de Tende même.
Si les Français, se portant au delà du Var, prévenaient les Autrichiens sur les sources de la Roya, ils s'emparaient du col de Tende, et réduisaient leurs adversaires à courir le long des crêtes de l'Apennin pour y trouver un passage.
(Voir la carte nº quatre.) Cette idée juste, exécutée avec vigueur, procura au général Suchet les plus heureux résultats.
Le général Gorupp, rejeté en désordre sur la haute Roya, eut encore le temps de gagner le col de Tende, mais en laissant sur la route beaucoup de morts et de prisonniers.
Le général Elsnitz, avec le reste de son armée, n'eut d'autre ressource que de suivre le versant maritime de l'Apennin jusqu'à Oneille, et de revenir par Pieve et Saint-Jacques dans la vallée du Tanaro.
Il avait à traverser des montagnes affreuses, avec des soldats déjà démoralisés par cette espèce de fuite, et ayant à ses trousses un ennemi qui passait avec joie de la défensive à l'offensive.
Pendant cinq jours entiers les Autrichiens furent poursuivis sans relâche, éprouvant des échecs continuels; et le six juin, enfin, le général Elsnitz, arrivé à Orméa, n'y comptait pas dix mille hommes.
Il était le sept à Ceva.
Le général Gorupp s'était retiré sur Coni avec une faible division.
On évalue à dix mille la perte en hommes qu'avait faite le corps autrichien du Var.
[En marge: Réunion de Suchet et de Masséna.] [En marge: Position prise par l'armée de Ligurie sur les derrières de l'armée autrichienne.] Le général Suchet, si long-temps séparé de Masséna, le retrouva le long du rivage, aux environs de Savone.
Les douze mille Français qui venaient du Var, se rejoignirent aux huit mille qui sortaient de Gênes, et formèrent ainsi un corps de vingt mille hommes, très-bien placé pour tomber sur les derrières de Monsieur de Mélas.
Masséna ne voulut pas que le général Suchet courût les chances d'une descente en Italie, dans l'ignorance des mouvements qu'allaient faire au delà des Alpes les deux généraux opposés l'un à l'autre.
Le baron de Mélas, ayant réuni tous ses lieutenants, Haddick, Kaim, Elsnitz, Ott, pouvait se trouver à la tête de forces redoutables, se jeter sur le général Suchet, et l'écraser avant de se porter à la rencontre du général Bonaparte.
Masséna permit à son lieutenant Suchet de passer l'Apennin, de se placer en avant d'Acqui, et lui ordonna de rester dans cette position, observant, inquiétant l'armée autrichienne, demeurant suspendu sur sa tête, comme l'épée de Damoclès.
On verra tout à l'heure quels services rendit encore l'armée de Ligurie, par sa seule présence sur le sommet de l'Apennin.
Des soixante-dix mille hommes qui avaient passé l'Apennin, il n'en revenait pas plus de quarante mille, en comptant le détachement ramené par Monsieur de Mélas à Turin.
Les cinquante mille demeurés en Lombardie étaient aussi fort réduits, et surtout très-dispersés.
Les généraux Haddick et Kaim, qui gardaient, l'un la vallée d'Aoste, l'autre la vallée de Suze, avaient fait des pertes assez notables.
Le général Wukassowich, rejeté au delà du Mincio, et séparé de son général en chef par l'armée française descendue du Saint-Bernard, était paralysé pour le reste de la campagne.
Un corps de quelques mille hommes était aventuré en Toscane.
En réunissant sur-le-champ les généraux Elsnitz et Ott, qui revenaient des bords du Var et de Gênes, aux généraux Haddick et Kaim, qui revenaient des vallées d'Aoste et de Suze, Monsieur de Mélas pouvait former encore une masse de soixante-quinze mille hommes environ.
[En marge: Grave situation de Monsieur de Mélas.] La situation du généralissime autrichien était donc fort critique, même après la prise de Gênes.
Elle l'était non-seulement sous le rapport de la dispersion et de la diminution de ses forces, mais sous le rapport encore de la marche à suivre, pour sortir de l'étroite enceinte du Piémont, dans laquelle le général Bonaparte venait de l'enfermer.
Il fallait en effet repasser le Pô devant les Français, et regagner, à travers la Lombardie qu'ils occupaient, la grande route du Tyrol ou du Frioul.
La difficulté était immense devant un adversaire qui excellait surtout à la guerre, dans l'art des grands mouvements.
[En marge: Diverses issues pour s'enfuir.] [En marge: Plaisance est le point capital pour les deux armées.] Monsieur de Mélas avait conservé le cours supérieur du Pô, depuis sa source jusqu'à Valence.
Il y avait donc peu de chance de s'enfuir de ce côté.
Restait le parti d'appuyer à droite, de se diriger vers le cours inférieur du Pô, c'est-à-dire de se porter à Plaisance ou Crémone, afin de gagner la grande route de Mantoue.
Plaisance, d'après cela, devenait pour les deux adversaires le point capital à occuper.
Pour M.
de Mélas, c'était le moyen à peu près unique d'échapper aux fourches caudines; pour le général Bonaparte, c'était le moyen de recueillir le prix de sa marche audacieuse à travers les Alpes.
Plaisance était par conséquent la clef du Piémont: il la fallait, et à celui qui voulait en sortir, et à celui qui voulait y enfermer son adversaire.
[En marge: Ordres de concentration aux généraux autrichiens.] Par ces motifs, Monsieur de Mélas fixa deux points de concentration à ses troupes: Alexandrie, aux troupes qui étaient dans le haut Piémont; Plaisance, à celles qui étaient autour de Gênes.
Il ordonna aux généraux Kaim et Haddick de marcher de Turin, par Asti, sur Alexandrie; au général Elsnitz, revenu des bords du Var, de s'y rendre par Ceva et Cherasco.
Ces trois corps, une fois réunis, devaient se transporter d'Alexandrie à Plaisance.
Il enjoignit au général Ott, revenant de Gênes, de descendre directement, par la Bocchetta et Tortone, sur Plaisance.
Un corps d'infanterie, débarrassé de tous les empêchements d'une armée, eut ordre de s'y porter plus directement encore par la route de Bobbio, qui longe la vallée de la Trebbia.
Enfin le général Oreilly, qui était déjà autour d'Alexandrie avec un fort détachement de cavalerie, reçut l'instruction de ne pas attendre la concentration des troupes du haut Piémont, et de se porter à Plaisance de toute la vitesse de ses chevaux.
Le petit corps aventuré en Toscane reçut aussi l'instruction de s'y rendre par le duché de Parme et la route de Fiorenzuola.
Ainsi, tandis que la principale partie de l'armée autrichienne se concentrait sur Alexandrie pour marcher de là sur Plaisance, les corps les plus rapprochés de Plaisance même avaient ordre d'y marcher en droite ligne, et sur-le-champ.
[En marge: Le général Bonaparte aspire, comme le général autrichien, à s'emparer de Plaisance.] [En marge: Le général Bonaparte intercepte tous les courrier autrichiens.] Mais il était douteux qu'on pût prévenir le général Bonaparte dans un objet aussi important.
Il avait perdu dans Milan cinq ou six jours à rallier le corps venu par le Saint-Gothard; temps précieux, puisque Gênes avait succombé dans cet intervalle.
Mais maintenant que le général Moncey, avec les troupes tirées d'Allemagne, avait franchi le Saint-Gothard, il n'allait plus perdre une minute.
Placé sur la route des courriers qui de Vienne étaient adressés à Turin à Monsieur de Mélas, et de Turin étaient renvoyés par Monsieur de Mélas à Vienne, il était aujourd'hui initié à toutes les pensées du gouvernement impérial.
Il avait lu aussi les dépêches de Monsieur de Mélas, pleines d'abord de confiance, et bientôt de trouble et d'inquiétude.
Ces jouissances furent cependant troublées le huit juin, car il apprit, par cette même correspondance, que Masséna venait d'être obligé de rendre Gênes le quatre.
Cette nouvelle, au reste, ne changeait en rien son plan de campagne; car ayant voulu se porter sur les derrières de l'ennemi pour l'envelopper et lui faire mettre bas les armes, l'Italie et la ville de Gênes, s'il réussissait, étaient reconquises du même coup.
L'inconvénient véritablement grave résultant de la prise de Gênes, c'était d'avoir sur les bras les troupes disponibles du général Ott.
Mais la dépêche interceptée portait sa consolation avec elle, car cette dépêche disait que l'armée de Masséna n'était point prisonnière de guerre.
Dès lors, si, d'une part, des troupes autrichiennes plus considérables allaient descendre de l'Apennin, d'autre part, des troupes françaises, sur lesquelles on ne comptait pas d'abord, devaient descendre de l'Apennin à la suite des troupes autrichiennes.
Le Premier Consul, maintenant que Gênes avait ouvert ses portes, était moins pressé de rencontrer Monsieur de Mélas.
Mais il était extraordinairement pressé d'occuper la ligne du Pô, depuis Pavie jusqu'à Plaisance et Crémone; et il faisait, pour s'emparer de ces points importants, celui de Plaisance surtout, des dispositions tout aussi actives que celles de Monsieur de Mélas lui-même.
Tandis qu'il s'occupait à Milan de rallier les troupes venues des divers points des Alpes, il poussait sur le Pô les troupes venues avec lui par le Saint-Bernard.
Lannes avait déjà pris possession de Pavie avec la division Watrin.
Ce général fut chargé de passer le Pô, un peu au-dessous de sa réunion avec le Tessin, c'est-à-dire à Belgiojoso.
Murat, avec les divisions Boudet et Monnier, eut ordre de le passer à Plaisance; Duhesme, avec la division Loison, de le passer à Crémone.
[En marge: Lannes passe le Pô à Belgiojoso.] Le six juin, Lannes ayant réuni à Pavie, dans le Tessin, toutes les barques disponibles, les amena dans le Pô, et, arrivé entre Belgiojoso et San-Cipriano, fit commencer le passage.
Le général Watrin, qui était placé sous ses ordres, franchit le fleuve avec un détachement.
À peine transporté sur la rive droite, ce détachement eut affaire aux troupes qui étaient sorties de Valence et d'Alexandrie, pour voler à Plaisance.
Il courut le danger d'être jeté dans le fleuve; mais le général Watrin tint ferme jusqu'à ce que les allées et venues des barques lui eussent amené du renfort, et il finit par demeurer maître du terrain.
Le reste de la division Watrin, conduit par Lannes, passa ensuite le Pô, et vint prendre position un peu au delà, menaçant la grande route d'Alexandrie à Plaisance.
[En marge: Murat s'empare de Plaisance.] Le même jour Murat abordait Plaisance.
Il y avait dans cette ville toutes les administrations autrichiennes, et quelques centaines d'hommes pour les garder.
À l'approche du danger, l'officier autrichien fit armer de canons la tête du pont de Plaisance, placée sur la rive gauche du Pô, et tâcha de s'y défendre, eu attendant que les corps, qui s'avançaient de tout côté, fussent arrivés à son secours.
L'avant-garde de la division Monnier, qui croyait se présenter devant une position non défendue, fut accueillie par un horrible feu de mitraille, et ne put venir à bout de cette position en l'abordant de front.
On remit au lendemain pour exécuter une attaque en règle.
[En marge: Tous les corps autrichiens repoussés de Plaisance.] [En marge: Les Français maîtres de tous les passages du Pô.] Le lendemain sept, le général Oreilly, qui avait reçu de Monsieur de Mélas l'ordre de courir d'Alexandrie à Plaisance, y parvint avec sa cavalerie.
Les autres corps autrichiens, celui qui remontait de Parme par Fiorenzuola, celui qui descendait avec le général Gottesheim par Bobbio, celui qui venait avec le général Ott par Tortone, n'étaient pas arrivés.
Le général Oreilly seul n'était guère en mesure, avec ses escadrons, de défendre Plaisance.
Les quelques centaines d'hommes qui avaient voulu résister dans la tête du pont, avaient perdu un quart de leur monde.
Mais il restait une partie des barques qui avaient servi à le construire; Murat s'en empara, et fit passer un peu au-dessous, à Nocetto, par des débarquements successifs, la brigade Musnier sur l'autre rive du Pô.
Cette brigade se jeta sur Plaisance, et y pénétra à la suite d'un combat assez vif.
Le général Oreilly se hâta de rétrograder pour être à temps de sauver le parc d'artillerie qu'on envoyait d'Alexandrie, et qui était exposé à tomber dans les mains des Français, en se présentant devant Plaisance.
Il revint en effet assez vite pour empêcher que ce parc ne tombât ni dans les mains de Murat, ni dans celles de Lannes.
Il eut plus d'une charge de cavalerie à fournir contre les troupes avancées de Lannes, qui avaient passé le Pô à Belgiojoso, mais il se dégagea, et vint donner contre-ordre au parc, qui s'enferma dans Tortone.
Tandis que le général Oreilly rebroussait chemin vers Alexandrie, passant heureusement à travers nos avant-postes, l'avant-garde de l'infanterie du général Gottesheim, descendue le long de la Trebbia par Bobbio, se présentait devant Plaisance.
C'était le régiment de Klébeck qui venait ainsi donner sur la division Boudet tout entière, et se faire écraser.
Ce malheureux régiment, assailli par des forces supérieures, perdit un grand nombre de prisonniers, et se replia en désordre sur le corps principal de Gottesheim qu'il précédait.
Le général Gottesheim, effrayé de cette échauffourée, remonta en toute hâte les pentes de l'Apennin, pour aller rejoindre, à travers les montagnes, Tortone et Alexandrie, ce qui l'exposa à errer plusieurs jours de suite.
Enfin le régiment revenant de Toscane, par la route de Parme et de Fiorenzuola, arrivait le même jour sur les faubourgs de Plaisance.
Ce fut une nouvelle déroute pour ce corps détaché, qui, tombant à l'improviste au milieu d'une armée ennemie, fut rejeté en désordre sur la route de Parme.
Ainsi, des quatre corps qui marchaient sur Plaisance, trois, les moins importants il est vrai, avaient été culbutés, et s'enfuyaient en laissant des prisonniers.
Le quatrième, et le plus considérable, celui du général Ott, ayant un plus long détour à parcourir, était encore en arrière, et allait rencontrer Lannes en avant de Belgiojoso.
Dès ce moment, les Français étaient maîtres du Pô, et avaient en leur possession les deux principaux passages, celui de Belgiojoso, près Pavie, et celui de Plaisance même.
Bientôt ils en occupèrent un troisième, car le lendemain le général Duhesme, à la tête de la division Loison, enleva Crémone à un détachement que le général Wukassowich y avait laissé en se retirant.
Il y recueillit beaucoup de matériel, et fit deux mille prisonniers.
Le général Bonaparte dirigeait de Milan toutes ces opérations.
Il avait envoyé Berthier sur le bord du Pô, et, jour par jour, souvent heure par heure, lui prescrivait, dans une correspondance incessante, les mouvements à exécuter.
C'est à se prémunir contre ces chances diverses que le général Bonaparte employa tous ses soins; et il n'y a peut-être pas un exemple, dans l'histoire, de dispositions aussi habiles, aussi profondément conçues, que celles qu'il imagina dans cette occasion décisive.
Le général Bonaparte, méditant sans cesse sur la carte d'Italie, pour y trouver un poste qui remplît ces trois conditions, fit un choix digne d'être éternellement admiré.
(Voir la carte nº trois.) Dans toute cette partie du Piémont et du duché de Parme, le pied des hauteurs se rapproche du fleuve, au point de ne laisser qu'une place très-étroite à la grande route de Plaisance.
Une armée, placée en avant de la Stradella, à l'entrée d'une espèce de défilé long de plusieurs lieues, la gauche sur les hauteurs, le centre sur la route, la droite le long du Pô, et des terrains marécageux qui le bordent, est difficile à déloger.
Il faut ajouter que la route est semée de bourgs et de villages, bâtis en grosse maçonnerie, et très-capables de résister au canon.
Contre l'armée impériale qui avait beaucoup de cavalerie et d'artillerie, la position présentait donc, indépendamment de ses avantages naturels, la propriété d'annuler ces deux armes.
Elle avait encore d'autres avantages tout particuliers.
C'est fort près de cette position que les affluents de l'autre rive du Pô, les plus importants à occuper, tels que le Tessin et l'Adda, viennent faire leur jonction.
Ainsi le Tessin se réunit au Pô, un peu au-dessous de Pavie, et au-dessus de Belgiojoso, presque vis-à-vis la Stradella, à deux lieues au plus.
L'Adda, coulant au delà et plus long-temps, avant de se réunir au Pô, vient s'y jeter entre Plaisance et Crémone.
C'est dans cette espèce de réseau, formé par l'Apennin, le Pô, le Tessin, l'Adda, qu'il distribua ses forces.
La division Chabran, venue par le petit Saint-Bernard, et chargée d'abord d'occuper Ivrée, fut ensuite portée à Verceil, avec ordre de se replier sur le Tessin, en cas d'approche de l'ennemi.
La division Lapoype, descendue du Saint-Gothard, fut postée sur le Tessin même, aux environs de Pavie.
C'étaient neuf à dix mille hommes qui devaient se replier les uns sur les autres, disputer le passage du Tessin à outrance, et donner le temps au général Bonaparte d'accourir en une journée à leur secours.
Le détachement du Simplon gardait, sous le général Béthencourt, vers Arona, la route du Saint-Gothard, retraite de l'armée française en cas de malheur.
La division Gilly devait garder Milan; ce que rendait nécessaire la présence d'une garnison autrichienne dans le château de cette ville.
C'étaient encore trois ou quatre mille hommes consacrés à ce double objet.
Enfin la division Lorges, venue d'Allemagne, avait ordre de s'établir à Lodi sur l'Adda.
La division Loison, qui faisait partie de l'armée de réserve, avait mission, sous les ordres du générai Duhesme, de défendre Plaisance et Crémone.
C'était une autre force de dix à onze mille hommes, employée sur ces deux derniers points.
En effet, sur un avis venu du Tessin, le général Bonaparte pouvait en un jour voler au secours des dix mille Français qui le gardaient.
Sur un avis du bas Pô, il pouvait, dans le même espace de temps, descendre sur Plaisance et Crémone, pendant que le général Loison, défendant le passage du fleuve, lui donnerait le temps d'accourir.
Les uns et les autres, de leur côté, pouvaient se rabattre sur la Stradella, et renforcer le général Bonaparte en aussi peu de temps qu'il en mettrait à venir à eux.
Le général Bonaparte semblait abandonner ici son principe ordinaire, celui de concentrer ses forces, la veille d'une grande bataille.
C'était le cas ici.
Il fallait sur tous les points, des postes capables à la fois de signaler et d'arrêter les Autrichiens, en conservant au centre une masse principale, prête à courir partout avec des moyens décisifs.
On ne pouvait donc combiner avec un art plus profond l'emploi de ses forces, et modifier plus habilement l'application de ses propres principes, que ne le fit le général Bonaparte en cette occasion.
C'est à leur manière d'appliquer, suivant les circonstances, un principe vrai, mais général, qu'on reconnaît les hommes d'action supérieurs.
[En marge: Prévoyance du général Bonaparte.] Ce plan arrêté, le général Bonaparte donna ses ordres en conséquence.
Lannes, avec la division Watrin, avait été transporté à la Stradella par Pavie et Belgiojoso.
Il importait que les divisions Chambarlhac, Gardanne, Monnier et Boudet, rendues à Plaisance, lui apportassent le secours de leurs forces, avant que les corps autrichiens qui, repoussés de Plaisance, allaient se rallier au général Ott vers Tortone, eussent le temps de l'accabler.
C'est ce que le général Bonaparte avait prévu, avec sa prodigieuse sagacité.
Ne pouvant quitter Milan que le huit, pour se transporter le neuf à la Stradella, il fit parvenir à Berthier, Lannes, Murat les instructions qui suivent.--Concentrez-vous, leur disait-il, à la Stradella.
Le huit, le neuf, au plus tard, vous aurez sur les bras quinze ou dix-huit mille Autrichiens venant de Gênes.
Portez-vous à leur rencontre, écrasez-les.
[En marge: Bataille de Montebello livrée le neuf juin.] [En marge: Position de Lannes à Montebello.] Il était impossible de deviner avec plus de justesse les mouvements de l'ennemi.
Mais le général Ott, de son côté, marchant avec le corps principal par la route de Gênes à Tortone, arrivait à la Stradella le neuf juin, au matin, ainsi que l'avait prévu le général Bonaparte.
Il ramenait en avant les généraux Gottesheim et Oreilly, qu'il avait rencontrés en retraite, et voulait faire un effort vigoureux sur Plaisance, n'imaginant pas que l'armée française pût être échelonnée presque tout entière dans le défilé de la Stradella.
Il avait, en comptant les troupes qui venaient de le rejoindre, dix-sept ou dix-huit mille hommes.
Lannes n'en pouvait réunir, dans la matinée du neuf, que sept ou huit mille; mais, grâce aux avis réitérés du général en chef, cinq à six mille allaient le rejoindre dans la journée.
Le champ de bataille était celui que nous avons décrit.
Lannes se présentait, la gauche sur les hauteurs de l'Apennin, le centre sur la chaussée, vers le bourg de Casteggio, la droite dans la plaine du Pô.
Il avait eu le tort de se porter un peu trop en avant de la Stradella, vers Casteggio et Montebello, là où la route cesse de former un défilé, grâce à l'étendue de la plaine.
Mais les Français, pleins de confiance, quoique inférieurs en nombre, étaient capables des plus grands efforts de dévouement, surtout sous un chef comme Lannes, qui possédait au plus haut point l'art de les entraîner.
Lannes, portant avec vigueur la division Watrin sur Casteggio, replia les avant-postes d'Oreilly.
Son plan consistait à s'emparer du bourg de Casteggio, situé devant lui sur la route, soit en l'attaquant de front, soit en le tournant par la plaine du Pô d'un côté, par les escarpements de l'Apennin de l'autre.
La nombreuse artillerie des Autrichiens, établie sur la route, battait le terrain en tous sens.
Un combat acharné s'engagea sur tous les points.
Les Français étaient près d'emporter les positions attaquées, mais le général Gottesheim, accouru avec son infanterie pour appuyer Oreilly, culbuta les bataillons qui avaient gravi les hauteurs.
Lannes, sous un feu épouvantable, soutint ses troupes, et les empêcha de céder au nombre.
Cependant elles allaient succomber, lorsqu'arriva la division Chambarlhac, faisant partie du corps du général Victor.
Le général Rivaud, à la tête de la quarante-troise, gravit de nouveau les hauteurs, rallia les bataillons français qui venaient d'en être repoussés, et réussit à s'y maintenir après des efforts inouïs.
Pendant cet effort combiné sur les ailes, le brave Watrin eut à soutenir un combat acharné dans Casteggio; il perdit et reprit ce bourg plusieurs fois.
Mais Lannes, présent partout, donna l'impulsion décisive.
Les Autrichiens, se trouvant dans ce moment repoussés de toutes parts, s'enfuirent à Montebello, laissant dans nos mains une masse considérable de prisonniers.
L'action avait duré depuis onze heures du matin jusqu'à huit heures du soir.
C'étaient les Autrichiens du blocus de Gênes, formés par Masséna aux combats les plus rudes, qui étaient ici dans les plaines du Piémont, luttant avec désespoir pour se faire jour.
Ils étaient secondés par une nombreuse artillerie, et ils avaient déployé une bravoure plus qu'ordinaire.
Le Premier Consul arriva dans le moment même où finissait cette bataille, dont il avait si bien prévu le lieu et le jour.
Il trouva Lannes couvert de sang, mais ivre de joie, et les troupes enchantées de leur succès.
Elles avaient, comme il l'a dit depuis, le sentiment de s'être bien comportées.
Les conscrits s'étaient montres dignes de rivaliser avec les vieux soldats; nous avions fait quatre mille prisonniers, blessé ou tué près de trois mille hommes.
La victoire avait été pour nous difficile à remporter, puisque douze mille combattants au plus en avaient rencontré dix-huit mille.
Le général Ott, affaibli de sept mille hommes, se retira consterné sur Alexandrie.
Le moral de l'armée française fut porté au plus haut degré d'exaltation.
Le Premier Consul se hâta de réunir ses divisions, et d'occuper fortement cette route d'Alexandrie à Plaisance, que Monsieur de Mélas devait suivre, d'après toutes les probabilités.
Lannes s'étant trop avancé, le Premier Consul rétrograda un peu, jusqu'au point même qui s'appelle la Stradella, parce que le défilé, plus resserré en cet endroit, par le rapprochement des hauteurs et du fleuve, rend la position plus sûre.
Il quittait l'Égypte, où Kléber venait de commettre des fautes politiques, que nous aurons bientôt le chagrin de raconter, que Desaix avait voulu en vain prévenir, et dont il avait fui en Europe le pénible spectacle.
Ces fautes, au surplus, avaient été glorieusement réparées depuis.
Desaix, arrêté près des côtes de France, s'était vu traité par les Anglais d'une manière odieuse.
Il arrivait indigné, et demandait à se venger les armes à la main.
Il aimait le Premier Consul avec une sorte de passion; et le Premier Consul, touché de l'affection d'un si noble coeur, lui rendait la plus vive amitié qu'il ait ressentie de sa vie.
Ils passèrent toute une nuit ensemble, à se raconter les événements d'Égypte et de France, et le Premier Consul lui donna sur-le-champ le commandement des divisions Monnier et Boudet réunies.
Fatigué d'attendre, il quitta, le douze dans l'après-midi, sa position de la Stradella, et s'avança, suivi de toute l'armée, jusqu'à la hauteur de Tortone.
Il ordonna le blocus de cette place, et établit son quartier-général à Voghera.
Le treize au matin, il passa la Scrivia, et déboucha dans l'immense plaine qui s'étend entre la Scrivia et la Bormida, laquelle ne s'appelle plus aujourd'hui que la plaine de Marengo.
C'est la même dans laquelle, plusieurs mois auparavant, sa prévoyante imagination lui représentait une grande bataille avec Monsieur de Mélas.
En cet endroit, le Pô s'est éloigné de l'Apennin, et a laissé de vastes espaces, à travers lesquels la Bormida et le Tanaro roulent leurs eaux devenues moins rapides, les confondent près d'Alexandrie, et vont les jeter ensuite dans le lit du Pô.
La route, longeant le pied de l'Apennin jusqu'à Tortone, s'en sépare à la hauteur de cette place, se détourne à droite, passe la Scrivia, et débouche dans une vaste plaine.
(Voir la carte nº neuf.) Elle la traverse à un premier village, appelé San-Giuliano, passe à un second, appelé Marengo; enfin elle franchit la Bormida, et aboutit à la célèbre forteresse d'Alexandrie.
Vers la chute du jour, il porta le corps du général Victor, composé des divisions Gardanne et Chambarlhac, en avant, jusqu'à Marengo.
On trouva sur ce point un détachement, c'était celui d'Oreilly, qui défendit un instant le village de Marengo, l'abandonna ensuite, et repassa la Bormida.
Une reconnaissance mal faite donna même lieu de croire que l'ennemi n'avait pas de pont sur la Bormida.
[En marge: Le Premier Consul croit les Autrichiens échappés.] À tous ces signes, le général Bonaparte n'eut plus de doute.
Monsieur de Mélas, suivant lui, s'était échappé.
Il n'aurait pas abandonné la plaine, et surtout le village de Marengo, qui enferme l'entrée, s'il avait voulu la traverser pour livrer bataille, et conquérir la route d'Alexandrie à Plaisance.
Des officiers d'état-major, partis de tous ces points, avaient rendez-vous auprès de lui, à son quartier-général.
Mais la Scrivia était débordée, et, très-heureusement, il fut forcé de s'arrêter à Torre-di-Garofolo.
Les nouvelles du Tessin et du Pô, nouvelles de la journée même, annonçaient un parfait repos.
Monsieur de Mélas n'avait rien tenté de ce côté.
Qu'avait-il pu devenir?...
Le général Bonaparte pensa qu'il était remonté sur Gênes par Novi, afin de passer dans la vallée de la Trebbia, et de retomber sur Crémone.
Il semblait, en effet, que, n'étant pas à Alexandrie, n'étant pas en marche sur le Tessin, il n'avait pas pu prendre un autre parti.
On pouvait supposer aussi que, suivant l'exemple de Wurmser à Mantoue, il irait s'enfermer dans Gênes, où, nourri par les Anglais, ayant une garnison de cinquante mille hommes, il aurait le moyen de traîner la guerre en longueur.
Ces idées s'étant emparées vivement de l'esprit du Premier Consul, il enjoignit à Desaix de marcher sur Rivalta et Novi, avec la seule division Boudet.
C'était, effectivement, par Novi que Monsieur de Mélas devait passer pour se rendre d'Alexandrie à Gênes.
Si on songe à la distribution générale des forces françaises dans ce moment, répandues, partie sur le Tessin, partie sur le Pô inférieur et l'Adda, partie sur la route de Gênes, on sera frappé de leur dispersion.
C'était la conséquence forcée de la situation générale, et des circonstances du jour.
Le treize au soir, veille de l'une des grandes journées de l'histoire, le général Bonaparte coucha au village de Torre-di-Garofolo, et il s'endormit, attendant les nouvelles du lendemain.
[En marge: Délibérations dans le quartier-général autrichien.] Pendant ce temps la confusion régnait dans Alexandrie.
L'armée autrichienne était au désespoir.
Un conseil de guerre venait d'être assemblé, et aucune des résolutions que redoutait le général français n'avait été adoptée.
On avait bien pensé à se retirer par le Pô supérieur et le Tessin, ou à s'enfermer dans Gênes; mais les généraux autrichiens, en braves gens qu'ils étaient, avaient préféré suivre les conseils de l'honneur.
S'il y a un tort dans notre situation, c'est à lui que ce tort appartient.
Tous les moyens proposés pour éviter la rencontre de l'armée française, sont compliqués, difficiles, chanceux; il n'y a qu'un parti simple et honorable, c'est celui de nous faire jour.
Demain, il faut nous ouvrir la route au prix de notre sang.
Mais personne n'égalait la promptitude de ses déterminations, et Monsieur de Mélas était dans une position assez malheureuse pour lui pardonner les cruelles perplexités qui retardaient sa résolution définitive.
Avec vingt-cinq mille hommes dans les places, trois mille en Toscane, douze mille entre Mantoue et Venise, il lui restait quarante mille hommes au plus à présenter sur le champ de bataille, où allait se décider le sort de la guerre.
Une puissante artillerie devait soutenir ce mouvement.
Un détachement assez considérable, surtout en cavalerie, fut laissé en arrière d'Alexandrie, sur la route d'Acqui, pour observer les troupes de Suchet, de l'arrivée desquelles on avait de vagues nouvelles.
[En marge: Bataille de Marengo livrée le quatorze juin mille huit cents.] Nous avons décrit cette vaste plaine de Marengo, que la grande route d'Alexandrie à Plaisance traverse dans toute son étendue, et qui se trouve enfermée entre la Scrivia et la Bormida.
Entre San-Giuliano et Marengo s'allongeait en ligne droite la route qu'on allait se disputer, et des deux côtés s'étendait une plaine couverte de champs de blé et de vignes.
Au-dessous de Marengo, et à droite pour les Français, à gauche pour les Autrichiens, se trouvait Castel-Ceriolo, gros bourg, par lequel le général Ott devait passer, afin de tourner le corps du général Victor établi dans Marengo.
C'est donc sur Marengo qu'allait se diriger la principale attaque des Autrichiens, puisque ce village donnait entrée dans la plaine.
[En marge: Les Autrichiens passent la Bormida.] À la pointe du jour, l'armée autrichienne franchit les deux ponts de la Bormida.
Mais son mouvement fut lent, parce qu'elle n'avait qu'une seule tête de pont pour déboucher.
Oreilly passa le premier, et rencontra la division Gardanne, que le général Victor, après avoir occupé Marengo, avait portée en avant.
Cette division n'était formée que de la cent une et de la quarante-quatree demi-brigade.
Oreilly, appuyé par une nombreuse artillerie, et ayant une force double, la contraignit à se replier et à se renfermer dans Marengo.
Heureusement, il ne s'y jeta pas à sa suite, et attendit que le centre, sous le général Haddick, pût le soutenir.
La lenteur de la marche à travers le défilé formé par les ponts, fit perdre deux ou trois heures aux Autrichiens.
Enfin les généraux Haddick et Kaim se déployèrent derrière Oreilly, et le général Ott passa ces mêmes ponts pour se rendre à Castel-Ceriolo.
Sur-le-champ le général Victor réunit ses deux divisions pour défendre Marengo, et envoya dire au Premier Consul que l'armée autrichienne s'avançait tout entière, avec l'intention évidente de livrer bataille.
Un obstacle de terrain vint seconder très-à-propos la bravoure de nos soldats.
En avant de Marengo, entre les Autrichiens et les Français, se trouvait un ruisseau profond et fangeux, appelé le Fontanone.
Il coulait entre Marengo et la Bormida, pour aller, un peu au-dessous, se jeter dans le Tanaro.
Le reste du douzee fut envoyé sur la haute Bormida pour observer les mouvements éloignés de l'ennemi.
[En marge: Les deux armées se disputent le village de Marengo.] Le général Haddick s'avança sur le ruisseau, protégé par vingt-cinq pièces d'artillerie qui foudroyaient les Français.
Il se jeta bravement dans le lit du Fontanone, à la tête de la division Bellegarde.
Le général Rivaud, sortant aussitôt de l'abri du village avec la quarante-quatree et la cent une, se mit à fusiller à bout portant les Autrichiens qui essayaient de déboucher.
Un combat des plus violents s'engagea le long du Fontanone.
Haddick y revint à plusieurs fois; mais Rivaud, tenant ferme sous les batteries des Autrichiens, arrêta, par un feu de mousqueterie exécuté de très-près, le corps de Haddick, et le rejeta en désordre de l'autre côté du ruisseau.
L'infortuné général Haddick reçut une blessure mortelle, et ses soldats se retirèrent.
Monsieur de Mélas fit avancer alors les troupes du général Kaim, et prescrivit à Oreilly de longer la Bormida, de la remonter jusqu'à un lieu nommé la Stortigliona, pour faire exécuter sur notre gauche une charge par la cavalerie de Pilati.
Mais, en cet instant, le général Kellermann était à cheval, à la tête de sa division de cavalerie, observant le mouvement des escadrons ennemis, et Lannes, qui avait couché à droite de Victor, dans la plaine, venait se mettre en ligne entre Marengo et Castel-Ceriolo.
Les Autrichiens firent donc un second effort.
Les divisions Gardanne et Chambarlhac, rangées en demi-cercle, autour du lit demi-circulaire du Fontanone, étaient placées de manière à faire un feu convergent sur le point d'attaque.
Elles écrasèrent de leur mousqueterie les troupes du général Kaim.
Pendant ce temps, le général Pilati, remontant au-dessus, était parvenu à passer le Fontanone à la tête de deux mille chevaux.
Le général Ott, qui avait mis beaucoup de temps à défiler, commençait à pouvoir agir vers la gauche des Autrichiens.
Il manoeuvra pour nous tourner, traversa Castel-Ceriolo, et déborda Lannes qui, placé à côté de Victor entre Marengo et Castel-Ceriolo, formait la droite de notre ligne.
Pendant que la colonne du général Ott occupait l'attention de Lannes, les corps d'Oreilly, Haddick et Kaim ralliés, furent dirigés de nouveau sur le Fontanone, en face de Marengo.
Une artillerie formidable appuyait tous leurs mouvements.
Les grenadiers de Lattermann entrèrent dans le ruisseau, le franchirent, et gravirent l'autre bord.
La division Chambarlhac, placée sur la gauche de Marengo, et sur les flancs des grenadiers autrichiens, fit sur eux un feu meurtrier.
Cependant un bataillon de ces grenadiers parvint à se maintenir au delà du Fontanone.
Monsieur de Mélas redoubla la canonnade sur la division Chambarlhac, qui n'était pas couverte par les maisons du village, comme celle qui défendait Marengo même.
Pendant ce temps, des pionniers autrichiens construisirent à la hâte un pont de chevalets.
Saisissant le moment, les grenadiers de Lattermann s'avancèrent en masse, et pénétrèrent dans Marengo.
Affaibli par le sang qu'il perdait, se soutenant à peine, ce vaillant officier fut obligé de se laisser emporter loin du champ de bataille.
Les grenadiers autrichiens se maintinrent donc dans la position qu'ils venaient de conquérir.
Au même instant, la division Chambarlhac, qui n'était, comme nous venons de le dire, protégée par aucun abri, et recevait la mitraille à découvert, fut presque écrasée.
Le général Oreilly repoussa la quatre-vingt-seizee, placée à notre extrême gauche, et commença dès lors à la déborder.
Vers la droite, Lannes, qui, n'ayant d'abord affaire qu'au seul corps du général Kaim, allait le culbuter dans le lit du Fontanone, se vit tourné tout à coup par le général Ott, débouchant de Castel-Ceriolo avec une nombreuse cavalerie.
La brigade de cavalerie Champeaux, rangée en arrière du corps de Lannes, comme Kellermann en arrière du corps de Victor, exécuta vainement des charges brillantes.
L'infortuné Champeaux reçut une blessure mortelle.
Notre armée, débordée sur les deux ailes, détachée de ce point de Marengo auquel elle s'était si fortement attachée d'abord, notre armée n'avait plus rien pour la soutenir.
Elle courait le danger d'être jetée dans la plaine en arrière, où aucun appui ne pouvait la protéger contre deux cents bouches à feu et une immense cavalerie.
Il était dix heures du matin.
Le carnage avait été horrible.
Une masse considérable de blessés encombrait la route, entre Marengo et San-Giuliano.
Déjà une partie des troupes de Victor, accablées par le nombre, se retiraient en désordre, criant que tout était perdu.
Tout était perdu en effet sans un renfort de troupes nouvelles, qui ne fussent point épuisées, et surtout sans un grand capitaine, capable de ressaisir la victoire.
Le Premier Consul, à la tête de ces réserves, se transporte au galop sur le champ de bataille.
À cette vue, il juge avec son coup d'oeil supérieur ce qu'il convient de faire pour rétablir les affaires.
Sa gauche mutilée est dans une vraie déroute; mais sa droite n'est que menacée, elle se maintient encore; c'est à celle-là qu'il faut porter secours.
En la fixant solidement à Castel-Ceriolo, il aura un point d'appui au milieu de cette vaste plaine; il pourra pivoter autour de son aile raffermie, ramener son aile battue en arrière, pour la dérober aux coups de l'ennemi.
Perdrait-il, par ce mouvement, la grande route de Marengo à San-Giuliano, le mal serait fort réparable; car derrière sa nouvelle position passe un autre chemin qui conduit à Salé, et de Salé aux rives du Pô.
Sa ligne de retraite vers Pavie reste donc assurée.
Placé d'ailleurs à la droite de la plaine, il est dans le flanc des Autrichiens, qui vont s'engager sur la grande route de Marengo à San-Giuliano, s'ils veulent mettre la victoire à profit.
Ces réflexions faites avec la rapidité de l'éclair, le général Bonaparte exécute aussitôt la résolution qu'il vient de concevoir.
Il porte en avant dans la plaine, à la droite de Lannes, les huit cents grenadiers de la garde consulaire, et leur ordonne d'arrêter la cavalerie autrichienne, en attendant l'arrivée des trois demi-brigades de Monnier.
Ces braves gens, formés en carré, reçoivent avec un admirable sang-froid les charges des dragons de Lobkowitz, et restent inébranlables sous les assauts répétés d'une multitude de cavaliers.
Un peu à leur droite, le général Bonaparte ordonne à deux demi-brigades de Monnier, arrivées dans le moment, de se diriger sur Castel-Ceriolo.
La présence du Premier Consul, la vue des bonnets à poil de sa garde à cheval, ont ranimé les troupes.
Le combat recommence avec une nouvelle fureur.
Le brave Watrin, du corps de Lannes, avec la sixième de ligne et la vingt-deuxe, rejette à la baïonnette les soldats de Kaim dans le Fontanone.
Lannes, remplissant la quarantee et la vingt-huite du feu de son âme héroïque, les pousse l'une et l'autre sur les Autrichiens.
Partout on combat avec acharnement dans cette immense plaine.
Mais le baron de Mélas, avec le courage du désespoir, ramenant ses masses réunies sur Marengo, débouche enfin du village, repousse les soldats exténués de Gardanne, qui s'attachent en vain à tous les obstacles.
Oreilly achève d'accabler de mitraille la division Chambarlhac, toujours restée à découvert sous les coups d'une immense artillerie.
Il n'y a plus moyen de tenir; il faut céder le terrain.
Le général Bonaparte ordonne de le céder peu à peu, en faisant une ferme contenance.
[En marge: Résistance héroïques de Lannes.] C'est dans ce moment que Lannes et ses quatre demi-brigades font des efforts dignes des hommages de la postérité.
L'ennemi, qui a débouché en masse de Marengo dans la plaine, vomit, par quatre-vingts bouches à feu, une grêle de boulets et de mitraille.
Lannes, à la tête de ces quatre demi-brigades, met deux heures à parcourir trois quarts de lieue.
Lorsque l'ennemi s'approche et devient trop pressant, il s'arrête, et le charge à la baïonnette.
Quoique son artillerie soit démontée, quelques pièces légères, attelées des meilleurs chevaux et manoeuvrées avec autant d'habileté que d'audace, viennent aider de leur feu les demi-brigades qui sont serrées de trop près, et osent se mettre en batterie en face de la formidable artillerie autrichienne.
La garde consulaire, qu'on n'a pu ébranler à force de charges de cavalerie, est maintenant attaquée à coups de canon.
On cherche à la battre en brèche comme une muraille, puis on lance sur elle les chevaux Frimont.
Elle fait des pertes sensibles, et recule, mais sans se rompre.
Carra-Saint-Cyr se replie aussi, et abandonne Castel-Ceriolo, en conservant toutefois un dernier appui dans les vignes en arrière de ce village.
Nous restons cependant en possession de la route de Castel-Ceriolo à Salé.
Partout la plaine présente un vaste champ de carnage, où le feu des explosions s'ajoute à celui de l'artillerie, car Lannes fait sauter les caissons qu'il ne peut plus ramener.
La moitié du jour est écoulée.
Monsieur de Mélas croit enfin tenir la victoire qu'il a si chèrement achetée.
Ce vieillard, qui, par le courage au moins, se montre digne de son adversaire dans cette journée mémorable, rentre dans Alexandrie exténué de fatigue.
Il laisse le commandement à son chef d'état-major, Monsieur de Zach, et expédie à toute l'Europe des courriers pour annoncer sa victoire et la défaite du général Bonaparte à Marengo.
Ce chef d'état-major, chargé du commandement, forme alors le gros de l'armée autrichienne en colonne de marche, sur la grande route de Marengo à San-Giuliano.
Il place en tête deux régiments d'infanterie, la colonne des grenadiers de Lattermann ensuite, et après les bagages.
Il range à gauche le corps du général Oreilly, à droite les corps des généraux Kaim et Haddick, et il s'efforce de gagner, dans cet ordre, cette grande route de Plaisance, objet de tant d'efforts, et salut de l'armée autrichienne.
Il est trois heures: si aucune circonstance nouvelle ne survient, la bataille peut être considérée comme perdue pour les Français, sauf à réparer le lendemain, avec les troupes qui se rabattront du Tessin et de l'Adda sur le Pô, le malheur de la journée.
Desaix cependant reste encore avec la division Boudet tout entière: arrivera-t-il à temps?...
Telle est la circonstance de laquelle dépend le sort de la bataille.
Les aides-de-camp du Premier Consul avaient couru après lui dès le matin.
Mais, long-temps avant d'être rejoint par eux, Desaix, au premier coup de canon tiré dans la plaine de Marengo, s'était arrêté sur place.
Entendant ce canon lointain, il en avait conclu que l'ennemi, qu'on l'envoyait chercher à Novi sur la route de Gênes, était à Marengo même.
Savary n'ayant rencontré personne dans les environs de Novi, Desaix s'était confirmé dans son heureuse conjecture, et, sans plus différer, avait marché sur Marengo, se faisant précéder par plusieurs aides-de-camp pour annoncer son arrivée au Premier Consul.
Il avait cheminé toute la journée, et, à trois heures, en effet, ses têtes de colonne commençaient à se montrer à l'entrée de la plaine, aux environs de San-Giuliano.
Lui-même, les devançant au galop, accourait auprès de la personne du Premier Consul.
On l'entoure, on lui raconte la journée.
Les généraux se forment en cercle autour de lui et du Premier Consul, et discutent vivement sur cette grave situation.
La plupart sont d'avis de la retraite.
Le Premier Consul n'est pas de cette opinion, et il pressé vivement Desaix de dire la sienne.
Il est, en effet, dans la plaine à droite, tandis que l'ennemi est à gauche, en colonne de marche, sur la grande route, s'avançant sur San-Giuliano.
Desaix arrivant par San-Giuliano avec six mille hommes de troupes fraîches, et donnant de front sur les Autrichiens, peut les arrêter court, pendant que le gros de l'armée ralliée se jettera dans leur flanc.
Les dispositions sont faites en conséquence, et sur-le-champ.
[Illustration: Desaix.
(À Marengo.)] Les trois demi-brigades de Desaix sont formées en avant de San-Giuliano, un peu à droite de la grande route: la trentee déployée en ligne, la neuvième et la cinquante-neufe en colonnes serrées sur les ailes de la première.
Une légère ondulation du terrain les cache à l'ennemi.
L'armée forme ainsi une longue ligne oblique de San-Giuliano à Castel-Ceriolo.
Entre Desaix et Lannes, et un peu en arrière, on a placé la cavalerie de Kellermann dans un intervalle.
Une batterie de douze pièces, seul reste de toute l'artillerie de l'armée, est répandue sur le front du corps de Desaix.
Ces dispositions faites, le Premier Consul parcourt à cheval les rangs de ses soldats, et parle aux divers corps.
Mes amis, leur dit-il, c'est assez reculer; souvenez-vous que j'ai l'habitude de coucher sur le champ de bataille.--Après avoir ranimé ses troupes, qui, rassurées par l'arrivée des réserves, brûlent de vaincre, il donne le signal.
La charge est battue sur toute la ligne.
Les Autrichiens, en ordre de marche plutôt qu'en ordre de bataille, cheminaient sur la grande route.
La colonne dirigée par Monsieur de Zach s'avançait la première.
Un peu en arrière, venait le centre à demi déployé dans la plaine, et faisant face à Lannes.
[En marge: La bataille recommence une troisième fois.] [En marge: Vigoureuse attaque de Desaix.--Sa mort.] [En marge: Lannes presse vivement les Autrichiens.] Le général Marmont démasque à l'improviste douze pièces de canon.
Une épaisse mitraille tombe sur la tête de la colonne autrichienne surprise, et ne s'attendant pas à une nouvelle résistance, car on croyait les Français décidément en retraite.
Elle avait peine à se remettre de cette subite émotion, quand Desaix ébranle la neuvième légère.
Allez avertir le Premier Consul, dit-il à son aide-de-camp Savary, que je charge, et que j'ai besoin d'être appuyé par la cavalerie.--Desaix, à cheval, marche lui-même en tête de cette demi-brigade.
Il franchit avec elle le léger pli de terrain qui la dérobait à la vue des Autrichiens, et se révèle brusquement à eux par une décharge de mousqueterie exécutée à bout portant.
La neuvième légère qui, ce jour-là, mérita le titre d'incomparable, qu'elle a porté jusqu'à la fin de nos guerres, la neuvième légère, après avoir vomi ses feux, se range en colonne, et tombe sur la masse profonde des Autrichiens.
À sa vue les deux premiers régiments qui ouvraient la marche, surpris, se rejettent en désordre sur la seconde ligne, et disparaissent dans ses rangs.
La colonne des grenadiers de Lattermann se trouve alors seule en tête, et reçoit ce choc en troupe d'élite.
Elle tient ferme.
La lutte s'étend sur les deux côtés de la grande route.
La neuvième légère est appuyée, à droite, par les troupes de Victor ralliées, à gauche, par les trentee et cinquante-neufe demi-brigades de la division Boudet, qui ont suivi le mouvement.
Les grenadiers de Lattermann se défendent avec peine, quand tout à coup un orage imprévu vient fondre sur leur tête.
Cette charge, exécutée avec une vigueur extraordinaire, coupe la colonne en deux.
Les dragons de Kellermann sabrent à droite et à gauche, jusqu'à ce que, pressés de tous côtés, les malheureux grenadiers déposent les armes.
Deux mille d'entre eux se rendent prisonniers.
À leur tête, le général Zach lui-même est obligé de remettre son épée.
Les Autrichiens sont ainsi privés de direction pour la fin de la bataille; car Monsieur de Mélas, comme on l'a vu, croyant la victoire assurée, était rentré dans Alexandrie.
Kellermann ne s'en tient pas là; il s'élance sur les dragons de Lichtenstein et les met en fuite.
Ceux-ci se replient sur le centre des Autrichiens, qui se déployait dans la plaine, en face de Lannes, et y causent quelque désordre.
Lannes avance alors, pousse avec vigueur ce centre ébranlé des Autrichiens, tandis que les grenadiers de la garde consulaire et Carra-Saint-Cyr se portent de nouveau sur Castel-Ceriolo, dont ils n'étaient pas fort éloignés.
Sur toute la ligne de San-Giuliano à Castel-Ceriolo, les Français ont repris l'offensive; ils marchent en avant, ivres de joie et d'enthousiasme, en voyant la victoire revenir à eux.
La surprise, le découragement ont passé du côté des Autrichiens.
Carra-Saint-Cyr a bientôt reconquis le village de Castel-Ceriolo, et le général Ott, qui s'était d'abord avancé au delà de ce village, craignant d'être débordé, songe à rétrograder avant d'avoir perdu ses communications.
Un mouvement de panique se communique à sa cavalerie; elle s'enfuit au galop, en criant: Aux ponts.
Alors c'est à qui arrivera le premier à ces ponts de la Bormida.
Le général Ott repassant par Castel-Ceriolo, avec les troupes de Vogelsang, est obligé de se faire jour à travers les Français.
Il y réussit, et regagne en hâte les bords de la Bormida, où tout se précipite avec furie.
Mais les grenadiers de Weidenfeld tiennent tête un instant, pour donner à Oreilly, qui s'était avancé jusqu'à Cassina-Grossa, le temps de rebrousser chemin.
De son côté, la cavalerie autrichienne essaie quelques charges, pour arrêter la marche des Français.
Mais elle est ramenée par les grenadiers à cheval de la garde consulaire, que conduisent Bessières et le jeune Beauharnais.
Lannes et Victor, avec leurs corps réunis, se jettent enfin sur Marengo, et culbutent Oreilly, ainsi que les grenadiers de Weidenfeld.
La confusion, sur les ponts de la Bormida, s'accroît à chaque instant.
Fantassins, cavaliers, artilleurs s'y pressent en désordre.
Les ponts ne pouvant pas contenir tout le monde, on se jette dans la Bormida pour passer à gué.
Un conducteur d'artillerie essaie de la traverser avec la pièce de canon qu'il conduisait; il y réussit.
L'artillerie tout entière veut alors suivre son exemple, mais une partie des voitures reste engagée dans le lit de la rivière.
Les Français, ardents à la poursuite, prennent hommes, chevaux, canons, bagages.
L'infortuné baron de Mélas, qui, deux heures auparavant, avait laissé son armée victorieuse, était accouru au bruit de ce désastre, et n'en pouvait croire ses yeux.
Il était au désespoir.
Elle fut cruellement disputée, et elle en valait la peine; car jamais résultat ne fut plus grave pour l'un et pour l'autre des deux adversaires.
Monsieur de Mélas se battait afin d'éviter une affreuse capitulation; le général Bonaparte jouait en ce jour toute sa fortune.
Les pertes, vu le nombre des combattants, furent immenses, et hors de toutes les proportions habituelles.
Les Autrichiens perdirent environ huit mille hommes en morts ou blessés, et plus de quatre mille prisonniers.
Leur état-major fut cruellement décimé; le général Haddick fut tué; les généraux Vogelsang, Lattermann, Bellegarde, Lamarsaille, Gottesheim furent blessés; et, avec eux, un grand nombre d'officiers.
Ils perdirent donc, en hommes hors de combat ou pris, le tiers de leur armée, si elle était de trente-trois à quarante mille hommes, comme on l'a dit généralement.
Quant aux Français, ils eurent six mille tués ou blessés; on leur enleva un millier de prisonniers, ce qui présente encore une perte du quart, sur vingt-huit mille soldats présents à la bataille.
Leur état-major était aussi maltraité que l'état-major autrichien.
Les généraux Mainony, Rivaud, Malher, Champeaux, étaient blessés, le dernier mortellement.
La plus grande perte était celle de Desaix.
La France n'en avait pas fait une plus regrettable, depuis dix ans de guerre.
Aux yeux du Premier Consul, cette perte fut assez grande pour diminuer chez lui la joie de la victoire.
Son secrétaire, Monsieur de Bourrienne, accourant pour le féliciter de ce miraculeux triomphe, lui dit: Quelle belle journée!--Oui, bien belle, répondit le Premier Consul, si ce soir j'avais pu embrasser Desaix sur le champ de bataille.
J'allais le faire, ajouta-t-il, ministre de la guerre; je l'aurais fait prince, si j'avais pu.--Le vainqueur de Marengo ne se doutait pas encore qu'il pourrait bientôt donner des couronnes à ceux qui le servaient.
L'infortuné Desaix était gisant auprès de San-Giuliano, au milieu de ce vaste champ de carnage.
Son aide-de-camp Savary, qui lui était depuis long-temps attaché, le cherchant au milieu des morts; le reconnut à son abondante chevelure, le recueillit avec un soin pieux, l'enveloppa dans le manteau d'un hussard, et, le plaçant sur son cheval, le transporta au quartier-général de Torre-di-Garofolo.
[En marge: Désespoir de l'armée autrichienne.] [En marge: Envoi d'un parlementaire autrichien au Premier Consul.] Bien que la plaine de Marengo fût inondée de sang français, la joie régnait dans l'armée.
Soldats et généraux sentaient le mérite de leur conduite, et appréciaient l'immense importance d'une victoire remportée sur les derrières de l'ennemi.
Les Autrichiens, au contraire, étaient consternés; ils se savaient enveloppés et réduits à subir la loi du vainqueur.
Il était rentré dans Alexandrie, pour prendre un peu de repos, et en se croyant vainqueur.
Maintenant il voyait son armée à moitié détruite, fuyant par toutes les issues, abandonnant son artillerie aux Français, ou la laissant noyée dans les marécages de la Bormida.
Pour comble de malheur, son chef d'état-major Zach, qui jouissait de toute sa confiance, était en ce moment prisonnier des Français.
Il promenait en vain ses regards sur ses généraux; aucun ne voulait donner un conseil; tous maudissaient le cabinet de Vienne, qui les avait entretenus dans de si funestes illusions, et les avait ainsi précipités dans un abîme.
Cependant il fallait prendre un parti; mais lequel?...
Se battre pour se faire jour? On venait de le tenter, et on n'y avait pas réussi.
Se retirer sur Gênes, ou bien passer le Pô supérieur pour forcer le Tessin? Mais ces partis, difficiles avant la bataille, étaient impossibles depuis qu'elle avait été livrée et perdue.
Le général Suchet était à quelques lieues en arrière, avec l'armée de Ligurie, vers Acqui; le général Bonaparte était en avant d'Alexandrie, avec l'armée de réserve victorieuse.
L'un et l'autre allaient faire leur jonction, et couper la route de Gênes.
Le général Moncey, qui, avec les détachements venus d'Allemagne, gardait le Tessin, pouvait être secouru par le général Bonaparte, en aussi peu de temps qu'on en mettrait à marcher vers lui.
Le prince de Lichtenstein fut choisi pour se rendre le lendemain matin, quinze juin (vingt-six prairial), au quartier-général français.
[En marge: Dispositions de Premier Consul à traiter.] [En marge: Berthier envoyé au quartier-général autrichien.] De son côté, le Premier Consul avait beaucoup de raisons de traiter.
Son but principal était atteint, car l'Italie se trouvait délivrée en une seule bataille.
Après la victoire qu'il venait de remporter, et qui achevait l'investissement complet des Autrichiens, il était certain d'obtenir l'évacuation de l'Italie; il aurait même pu, à la rigueur, exiger que les vaincus déposassent les armes, et se constituassent prisonniers.
Mais, en humiliant l'honneur de ces braves gens, on allait peut-être les pousser à un acte de désespoir.
C'était verser un sang inutile, c'était surtout perdre du temps.
Absent de Paris depuis plus d'un mois, il lui importait d'y retourner au plus tôt.
Nous avions un prisonnier qui pouvait être un intermédiaire précieux, c'était Monsieur de Zach.
Le Premier Consul s'ouvrit à lui, exprima en sa présence son sincère désir de faire la paix, sa disposition à ménager l'armée impériale, et à lui accorder les plus honorables conditions.
Le parlementaire autrichien étant arrivé sur ces entrefaites, il manifesta devant cet envoyé les mêmes dispositions qu'à Monsieur de Zach, et les chargea tous deux de se rendre avec Berthier auprès de Monsieur de Mélas, pour arrêter les bases d'une capitulation.
Suivant sa coutume dans toutes les circonstances de ce genre, il déclara irrévocablement les conditions arrêtées déjà dans sa pensée, annonçant qu'aucun pourparler ne les lui ferait modifier.
Les négociateurs partirent aussitôt pour le quartier-général autrichien.
Quoique rigoureuses, les conditions qu'ils apportaient étaient naturelles, on doit même dire généreuses.
Une seule était pénible, presque humiliante, c'était la remise de Gênes, après tant de sang répandu, et après quelques jours seulement d'occupation; mais évidemment le vainqueur ne pouvait pas s'en départir.
Monsieur de Mélas, cependant, envoya son principal négociateur auprès du Premier Consul, pour élever quelques contestations sur l'armistice proposé.--Monsieur, lui dit avec vivacité le Premier Consul, mes conditions sont irrévocables.
Ce n'est pas d'hier que je fais la guerre; votre position m'est aussi connue qu'à vous-mêmes.
Vous êtes dans Alexandrie, encombrés de morts, de blessés, de malades, dépourvus de vivres, privés de l'élite de votre armée, enveloppés de toutes parts.
Je pourrais tout exiger, mais je respecte les cheveux blancs de votre général, la vaillance de vos soldats, et je ne demande que ce qu'exige impérieusement la situation présente des affaires.
Il fut convenu d'abord qu'il y aurait suspension d'armes en Italie, jusqu'après la réception d'une réponse de Vienne.
Si la convention était acceptée, les Autrichiens avaient la faculté de se retirer, avec les honneurs de la guerre, derrière la ligne du Mincio.
Ils s'engageaient, en se retirant, à remettre aux Français toutes les places fortes qu'ils occupaient.
Les châteaux de Tortone, d'Alexandrie, de Milan, d'Arona, de Plaisance, devaient être remis du seize au vingt juin (vingt-sept prairial-premier messidor); les châteaux de Ceva, de Savone, les places de Coni et de Gênes, du seize au vingt-quatre juin; le fort d'Urbin, le vingt-six.
L'armée autrichienne devait être divisée en trois colonnes, qui se retireraient l'une après l'autre, au fur et à mesure de la livraison des places.
Les immenses approvisionnements accumulés par Monsieur de Mélas en Italie étaient partagés par moitié: l'artillerie des fonderies italiennes était concédée à l'armée française, l'artillerie des fonderies autrichiennes à l'armée impériale.
Les Impériaux, après avoir évacué la Lombardie jusqu'au Mincio, devaient se renfermer derrière la ligne suivante: le Mincio, la Fossa-Maestra, la rive gauche du Pô, depuis Borgo-Forte jusqu'à l'embouchure de ce fleuve dans l'Adriatique.
Peschiera et Mantoue restaient à l'armée autrichienne.
Il était dit, sans explication, que le détachement de cette armée actuellement en Toscane continuerait à occuper cette province.
Il ne pouvait être parlé des États du pape, et du roi de Naples, dans cette capitulation, puisque ces princes étaient étrangers aux événements de la haute Italie.
Si cette convention n'était pas ratifiée par l'empereur, on avait dix jours pour s'avertir de la reprise des hostilités.
En attendant, on ne pouvait faire de part ni d'autre de détachement sur l'Allemagne.
Ce fut là le sens de cette célèbre convention d'Alexandrie, qui, en une journée, valut à la France la restitution de la haute Italie, laquelle entraînait la restitution de l'Italie entière.
On a beaucoup reproché depuis, et trop sévèrement, à Monsieur de Mélas, cette campagne et cette convention.
Il faut être juste pour le malheur, quand il est racheté surtout par une conduite pleine d'honneur.
Monsieur de Mélas fut trompé sur l'existence de l'armée de réserve par le cabinet de Vienne, qui ne cessa de l'entretenir dans les plus funestes illusions.
Une fois détrompé, on put lui reprocher de n'avoir réuni ses troupes, ni assez tôt, ni assez complètement, et d'avoir laissé trop de monde dans les places.
Ce n'était pas, en effet, derrière les murs de ces places, mais sur le champ de bataille de Marengo, qu'il fallait les défendre.
Cette faute admise, il faut reconnaître que M.
de Mélas tint la conduite des gens de coeur lorsqu'ils sont enveloppés, c'est de se faire jour l'épée à la main.
Il l'essaya bravement, et fut vaincu.
Dès lors il n'y avait plus pour lui qu'une chose possible, c'était de sauver la liberté de son armée, car l'Italie était irrévocablement perdue pour lui.
Il ne pouvait obtenir plus qu'il n'obtint; il aurait même pu, si le vainqueur eût voulu, subir plus d'humiliations encore.
Et le vainqueur lui-même fit bien de ne pas exiger davantage, puisqu'en voulant humilier ces braves gens, il se serait exposé à les pousser à de sanglantes extrémités, et à perdre un temps précieux, sa présence à Paris étant dans le moment indispensable.
Plaignons donc Monsieur de Mélas, et admirons sans réserve la conduite du vainqueur, qui dut les prodigieux résultats de cette campagne, non pas au hasard, mais aux combinaisons les plus profondes, les plus merveilleusement exécutées.
[En marge: Quel est le véritable vainqueur de Marengo?] Quelques détracteurs ont prétendu attribuer au général Kellermann le gain de la bataille de Marengo, et tous les résultats que cette bataille mémorable entraîna dans la suite.
Le vrai vainqueur de Marengo est donc celui qui maîtrisa la fortune par ces combinaisons, profondes, admirables, sans égales dans l'histoire des grands capitaines.
Du reste, il fut bien servi par ses lieutenants, et il n'est besoin de sacrifier aucune gloire pour édifier la sienne.
Masséna, par une défense de Gênes héroïque, Desaix, par la plus heureuse détermination, Lannes, par une incomparable fermeté dans la plaine de Marengo, Kellermann, par une belle charge de cavalerie, concoururent à son triomphe.
Il les récompensa tous de la manière la plus éclatante; et, quant à Desaix, il paya sa mort des plus nobles regrets.
[En marge: Lettre du Premier Consul à l'empereur d'Allemagne.] Avant de quitter le champ de bataille de Marengo, le Premier Consul voulut écrire une nouvelle lettre à l'empereur d'Allemagne.
Bien que la première ne lui eût valu qu'une réponse indirecte, adressée par M.
de Thugut à Monsieur de Talleyrand, il croyait que la victoire lui permettait de renouveler des instances repoussées.
Susceptible d'ailleurs des impressions les plus vives, il avait été singulièrement touché de la vue de cette plaine de Marengo, sur laquelle gisait le quart des deux armées.
Sous l'influence de ces sentiments il écrivit à l'empereur une lettre assez étrange.
C'est à moi de presser Votre Majesté, puisque je suis plus près qu'elle du théâtre de la guerre.
Son coeur ne peut pas être si vivement frappé que le mien...-- La lettre était longue.
Le Premier Consul y discutait avec l'éloquence qui lui était propre, et un langage qui n'était pas celui de la diplomatie, les motifs que la France et l'Autriche pouvaient encore avoir de rester armées l'une contre l'autre.
Est-ce pour la religion que vous combattez? lui disait-il.
(Raisonnement malheureusement bien juste, et que quinze ans de guerre n'ont que trop justifié.) Est-ce, ajoutait le diplomate guerrier, est-ce pour l'intégrité de l'Empire germanique? Mais Votre Majesté nous a livré elle-même Mayence et les États allemands de la rive gauche du Rhin.
D'ailleurs l'Empire vous demande avec instance de lui donner la paix.
À ces conditions, ajoutait-il, la paix est faite: rendons l'armistice commun a toutes les armées, et entrons en négociation immédiate.
Monsieur de Saint-Julien, l'un des généraux qui avaient la confiance de l'empereur, dut porter à Vienne, et cette lettre, et la convention d'Alexandrie.
Quelques jours après, un peu revenu de ses premières impressions, le Premier Consul éprouvait un de ces regrets, qu'il a éprouvés souvent, quand il lui arrivait d'écrire une pièce importante de premier mouvement, et sans avoir consulté des esprits plus froids que le sien.
Rendant compte de sa démarche aux Consuls, il leur disait: J'ai expédié un courrier à l'empereur avec une lettre que le ministre des relations extérieures vous communiquera.
Vous la trouverez un peu originale; mais elle est écrite sur un champ de bataille.
(vingt-deux juin.) [En marge: Départ du Premier Consul pour Milan.] Après avoir dit adieu à son armée, il partit pour Milan le dix-sept juin (vingt-huit prairial) au matin, trois jours après la victoire de Marengo.
On l'y attendait avec une vive impatience.
Il y arriva le soir, à la nuit.
La population, avertie, était accourue dans les rues pour le voir passer.
Elle poussait des cris de joie, et jetait des fleurs dans sa voiture.
La ville était illuminée avec cet éclat que les Italiens savent seuls déployer dans leurs fêtes.
Les Lombards, qui venaient de supporter pendant dix ou douze mois le joug des Autrichiens, rendu plus dur par la guerre et la violence des circonstances, tremblaient d'être replacés, sous leur insupportable autorité.
Ils avaient, pendant les chances diverses de cette courte campagne, recueilli les bruits les plus contraires, éprouvé les plus cruelles anxiétés, et ils étaient ravis de voir enfin leur délivrance assurée.
Le général Bonaparte fit proclamer sur-le-champ le rétablissement de la République Cisalpine, et se hâta de mettre quelque ordre aux affaires d'Italie, que sa dernière victoire changeait complètement de face.
Le roi de Piémont était à Rome; le grand-duc de Toscane en Autriche; le pape était mort à Valence, et ses provinces étaient envahies par les Napolitains.
La famille royale de Naples, livrée entièrement aux Anglais, se trouvait seule dans ses États, où elle souffrait la plus sanguinaire des réactions.
La reine de Naples, le chevalier Acton, lord Nelson, permettaient, s'ils ne les ordonnaient pas, des cruautés abominables.
La victoire de la République française devait changer tout cela: l'humanité y était aussi intéressée que la politique.
[En marge: Dispositions à l'égard du Piémont, de la Toscane, des États Romains.] Le Premier Consul institua un gouvernement provisoire à Milan, en attendant qu'on pût réorganiser la Cisalpine, et lui donner des frontières définitives, ce qui n'était possible qu'à la paix.
Il ne se crut pas obligé envers le roi de Piémont à plus d'égards que n'en avait montré l'Autriche, et en conséquence il ne se hâta pas de le rétablir dans ses États.
Il lui substitua un gouvernement provisoire, et nomma le général Jourdan commissaire auprès de ce Gouvernement, avec mission de le diriger.
Depuis long-temps le Premier Consul voulait employer, et enlever à ses ennemis cet homme honnête et sage, peu fait pour être le chef des anarchistes en France.
Le Piémont était ainsi gardé en réserve, avec l'intention d'en disposer à la paix, soit au profit de la République française, soit comme gage de réconciliation avec l'Europe, en reconstituant les États secondaires, détruits sous le Directoire.
La Toscane devait rester occupée par un corps autrichien.
Le Premier Consul la fit observer, prêt à y porter la main, si les Anglais y descendaient, ou si on continuait à y faire des levées d'hommes contre la France.
Quant à Naples, il ne dit rien, ne fit rien, attendant les conséquences de sa victoire sur l'esprit de cette cour.
Déjà la reine de Naples, épouvantée, se disposait à se rendre à Vienne, pour invoquer l'appui de l'Autriche, et surtout celui de la Russie.
[En marge: Conclave à Venise pour donner un successeur à Pie six.] [En marge: Le cardinal Consalvi.] Restait la cour de Rome: c'est là que les intérêts temporels se compliquaient des intérêts spirituels les plus graves.
Pie six, comme on l'a vu, venait de mourir en France, prisonnier du Directoire.
Le Premier Consul, fidèle à sa politique, lui avait fait rendre des honneurs funèbres.
Un conclave s'était réuni à Venise, et avait obtenu avec beaucoup de peine, du cabinet autrichien, la permission de donner un successeur au pape défunt.
Trente-cinq cardinaux assistaient à ce conclave.
Un prélat en était secrétaire: c'était monsignor Consalvi, prêtre romain, jeune, ambitieux, remarquable par la souplesse, la pénétration, l'agrément de son esprit, et mêlé depuis aux plus grandes choses du siècle.
Le conclave, suivant l'usage dans toute élection politique ou religieuse, s'était divisé.
Vingt-deux de ses membres étaient rangés derrière le cardinal Braschi, neveu du dernier pape, et portaient au pontificat le cardinal Bellisomi, évêque de Césène.
Ceux qui ne voulaient pas perpétuer à Rome la domination de la famille Braschi, rangés derrière le cardinal Antonelli, portaient le cardinal Mattei, signataire du traité de Tolentino.
Mais ils ne lui donnaient que treize voix.
Plusieurs mois avaient été employés à soutenir de part et d'autre cette lutte silencieuse, mais obstinée.
Aucun des deux concurrents n'avait jusqu'ici gagné de voix sur l'autre.
Alors on songea au savant cardinal Gerdil, qui avait figuré dans les controverses du dernier siècle.
Ce nouveau candidat était Savoyard, et devenu, depuis les victoires de la République, sujet de la France.
L'Autriche exerça contre lui son droit d'exclusion.
Pour en finir, deux voix se détachèrent du cardinal Mattei, et promirent de se réunir au cardinal Bellisomi, ce qui lui assurait vingt-quatre voix, c'est-à-dire les deux tiers des suffrages, nombre rigoureusement exigé par les lois de l'Église pour qu'une élection fût valable.
Mais, comme on se trouvait dans les États de l'Autriche, on avait cru convenable de lui soumettre auparavant cette nomination, afin d'obtenir son agrément tacite.
La cour de Vienne eut le tort de laisser écouler plus d'un mois sans donner de réponse.
La susceptibilité des princes de l'Église en fut blessée; en même temps tous les partis se disloquèrent, et l'élection du cardinal Bellisomi devint impossible.
C'était ce moment de désordre et de fatigue qu'attendait l'habile secrétaire du conclave, le prélat Consalvi, pour faire surgir une nouvelle candidature, objet de ses longues et secrètes méditations.
Eh bien, c'est de la France que nous viendront peut-être à l'avenir les secours et les consolations.
La France, depuis Charlemagne, fut toujours pour l'Église le plus utile, le moins gênant des protecteurs.
Un jeune homme, bien extraordinaire, bien difficile à juger encore, y domine aujourd'hui.
Il aura prochainement, n'en doutez pas, reconquis l'Italie.
(La bataille de Marengo n'était pas encore livrée.) Souvenez-vous qu'il a protégé les prêtres en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, et qu'il a rendu tout récemment des honneurs funèbres à Pie six.
Des paroles singulières qu'on lui a entendu dire sur la religion, sur la cour de Rome, nous ont été répétées par des témoins dignes de foi.
Ne négligeons pas les ressources qui s'offriraient de ce côté.
Monsignor Consalvi mit alors en avant le nom du cardinal Chiaramonti, évêque d'Imola.
On ne pouvait pas mieux choisir pour le but qu'il se proposait.
Le cardinal Chiaramonti, natif de Césène, âgé de cinquante-huit ans, parent de Pie six, élevé par lui à la pourpre romaine, jouissait par son esprit, son savoir, et ses douces vertus, de l'estime universelle.
À ses qualités attachantes, il joignait une grande fermeté; et on l'avait vu lutter, à une époque antérieure, contre les tracasseries de son ordre, celui de Saint-Benoît, et contre les persécutions du Saint-Office, avec une constance victorieuse.
Son acte le plus récent et le plus célèbre était une homélie faite en qualité d'évêque d'Imola, quand son diocèse avait été réuni à la République Cisalpine.
Il avait parlé alors de la Révolution française avec une modération qui avait charmé le vainqueur d'Italie, et scandalisé les fanatiques de l'ancien régime.
Respecté néanmoins de tout le monde, il plaisait au parti Braschi, ne répugnait pas au parti contraire, convenait à tous les cardinaux fatigués de la longueur du conclave, et semblait heureusement choisi à ceux qui espéraient beaucoup du bon vouloir de la France dans l'avenir.
L'adhésion inattendue d'un illustre personnage décida son élection, qui ne rencontra du reste de véritable difficulté que dans sa résistance personnelle à un tel honneur.
Cette adhésion fut celle du cardinal Maury.
Ce célèbre champion de la vieille monarchie française était retiré auprès de la cour romaine, où il vivait, récompensé par le chapeau de cardinal de ses luttes avec Barnave et Mirabeau.
C'était un émigré, mais un émigré doué d'un esprit remarquable, d'un grand sens, et accueillant avec une satisfaction secrète l'idée de se rattacher au gouvernement de la France, depuis que la gloire rachetait la nouveauté de ce gouvernement.
Il disposait de six voix, et les donna au cardinal Chiaramonti, qui fut élu pape, à peu près au moment de l'arrivée du général Bonaparte à Milan, par la route du Saint-Bernard.
Le nouveau pontife était à Venise, n'ayant pu obtenir de la cour de Vienne qu'on le couronnât à Saint-Marc, ni de la cour de Naples qu'on lui rendît Rome.
Cependant, parti presque à l'improviste pour se transporter à Ancône, il négociait en cette ville l'évacuation des États de l'Église, et son propre retour dans la capitale du monde chrétien.
Dans cette situation précaire, la France, devenue bienveillante pour le Saint-Siège, pouvait lui prêter un appui fort utile, et la singulière prévision de monsignor Consalvi recevoir son accomplissement d'une manière bien soudaine.
Cette rencontre du cardinal Chiaramonti et du Premier Consul, l'un élevé au trône pontifical, l'autre à la dictature républicaine, presque en même temps, ne devait pas être l'un des événements les moins étonnants et les moins féconds de ce siècle.
Devenu aujourd'hui Premier Consul, maître de faire ce qu'il jugerait convenable, décidé à revenir sur une grande partie des choses accomplies par la Révolution française, il ne pouvait pas hésiter dans sa conduite envers le Pape récemment élu.
Cette parole, jetée dans l'oreille du vieux cardinal, ne devait pas être perdue, et allait bientôt porter des fruits abondants.
L'évêque de Verceil fit partir pour Rome son propre neveu, le comte Alciati, afin de nouer une négociation.
À cette ouverture, le général Bonaparte joignit un acte encore plus hardi, et qu'il n'aurait pas osé se permettre à Paris, mais qu'il était charmé de faire arriver de loin en France, comme un signe de ses intentions futures.
Les Italiens avaient préparé un Te Deum solennel dans la vieille cathédrale de Milan.
Masséna venait de le rejoindre.
L'humeur du défenseur de Gênes s'effaça devant l'accueil flatteur que lui fit le Premier Consul, et il reçut le commandement de l'armée d'Italie, qu'il méritait à tant de titres.
Cette armée se composa du corps qui avait défendu Gênes, de celui qui avait défendu le Var, des troupes descendues par le Saint-Bernard, de celles qui, sous le général Moncey, étaient venues d'Allemagne.
Tout cela formait la masse imposante de quatre-vingts mille soldats éprouvés.
Le Premier Consul les établit dans les riches plaines du Pô, afin de les faire reposer de leurs fatigues, et de les dédommager de leurs privations par l'abondance dont ils allaient jouir.
Avec sa prévoyance accoutumée, le Premier Consul donna l'ordre de faire sauter les forts et citadelles qui fermaient les issues entre la France et l'Italie.
En conséquence, la démolition des forts d'Arona, de Bard, de Seravalle, des citadelles d'Ivrée et de Ceva, fut prescrite et exécutée.
Il prit soin, à Milan même, de régler les détails de cette fête.
Il est nécessaire, écrivait-il, de s'étudier à rendre brillante la solennité du quatorze juillet, et d'avoir soin qu'elle ne singe pas les réjouissances qui ont eu lieu jusqu'à ce jour.
Les courses de chars pouvaient être très-bonnes en Grèce, où l'on se battait sur des chars.
Cela ne signifie pas grand'chose chez nous.
(Milan, vingt-deux juin.--Dépôt de la Secrétairerie d'État.) Il défendit qu'on lui élevât des arcs de triomphe, en disant qu'il ne voulait d'autre arc de triomphe que la satisfaction publique.
[En marge: Les Français rentrent dans Gênes.] Si le Premier Consul, malgré tout ce qui le rappelait à Paris, avait séjourné une dizaine de jours à Milan, c'était pour se bien assurer de la fidèle exécution de la convention d'Alexandrie.
Il se défiait de la bonne foi autrichienne, et crut même s'apercevoir de quelques retards dans la remise de certaines places.
Il gourmanda aussitôt la faiblesse de Berthier, et ordonna de retenir les seconde et troisième colonnes de l'armée de Monsieur de Mélas.
La première était déjà partie.
On pouvait avoir des craintes surtout pour Gênes, que les Autrichiens devaient être tentés de livrer aux Anglais, avant que les Français y fussent entrés.
Le prince de Hohenzollern, en effet, ou spontanément, ou suscité par les Anglais, refusait en ce moment de rendre aux troupes de Masséna une place qu'on avait eu tant de peine à conquérir.
Monsieur de Mélas, apprenant ces difficultés, insista de la manière la plus loyale auprès de son lieutenant, pour qu'il exécutât la convention d'Alexandrie, le menaçant, s'il résistait, de le livrer aux conséquences que pourrait entraîner pour lui un acte de déloyauté.
Les paroles de Monsieur de Mélas furent entendues, et Gênes fut remise aux Français le vingt-quatre juin, au milieu de l'allégresse des patriotes liguriens, délivrés en si peu de jours de la présence des Autrichiens, et de la domination des oligarques.
Il s'arrêta quelques heures à Turin, pour ordonner des travaux à la citadelle, traversa le mont Cenis, et entra dans Lyon sous des arcs de triomphe, au milieu de la population émerveillée des prodiges qui venaient de s'accomplir.
Les Lyonnais, qui étaient épris au même degré de sa gloire et de sa politique, envahirent l'hôtel des Célestins, où il était descendu, et voulurent absolument le voir.
Il fut obligé de se présenter à eux.
Des acclamations unanimes éclatèrent à son aspect.
On lui demanda si instamment de poser la première pierre de la place Bellecour, dont la reconstruction allait être commencée, qu'il fut obligé d'y consentir.
Il passa un jour à Lyon, au milieu du concours de tout le peuple des environs.
Après avoir adressé aux Lyonnais des paroles qui les charmèrent, relativement au rétablissement prochain de la paix, de l'ordre et du commerce, il repartit pour Paris.
Les habitants des provinces accouraient de toute part sur son passage.
Cet homme si bien traité alors par la fortune, jouissait vivement de sa gloire; et cependant, s'entretenant sans cesse pendant la route avec ses compagnons de voyage, il leur adressa cette grande parole, qui peint si bien son insatiable amour de la renommée.
Oui, leur dit-il, j'ai conquis en moins de deux ans le Kaire, Milan, Paris; eh bien, si je mourais demain, je n'aurais pas une demi-page dans une histoire universelle.--Il arriva dans la nuit du deux au trois juillet à Paris.
[En marge: Attitude des principaux personnages de la République pendant l'absence du général Bonaparte.] Son retour était nécessaire, car, éloigné de la capitale depuis près de deux mois, son absence, surtout au moment des fausses nouvelles de Marengo, avait fait renaître quelques intrigues.
On l'avait même cru pendant un instant, ou mort ou vaincu, et les ambitieux s'étaient mis à l'oeuvre.
Les uns songeaient à Carnot, les autres à Monsieur de La Fayette, sorti d'Olmutz, et rentré en France, par un bienfait du Premier Consul.
Ils voulaient faire de Carnot ou de Monsieur de La Fayette, un président de la République.
Monsieur de La Fayette n'avait eu aucune part à ces intrigues; Carnot, pas davantage.
Mais Joseph et Lucien Bonaparte conçurent contre ce dernier, et fort injustement, des défiances qu'ils firent partager à leur frère.
De là vint la fâcheuse résolution, que le Premier Consul exécuta plus tard, de retirer à Carnot le portefeuille de la guerre.
On avait même cru voir que MMonsieur de Talleyrand et Fouché, qui se haïssaient l'un l'autre, avaient cependant tendu à se rapprocher, sans doute pour se concerter, et profiter ensemble des événements.
On ne put rien apercevoir en ce moment, chez l'homme le plus appelé à figurer dans le cas où le général Bonaparte aurait disparu de la scène, chez Monsieur Sieyès.
Mais il fut le seul qui montra autant de réserve.
Tout cela du reste eut à peine le temps de poindre, tant les mauvaises nouvelles furent bientôt effacées par les bonnes.
Le Premier Consul d'ailleurs, tout entier à la joie de ses succès, ne voulut pas que, dans ce moment, le plus léger nuage vînt troubler la félicité publique.
Il accueillit tout le monde parfaitement, et fut accueilli avec transport, surtout par ceux qui avaient des reproches à se faire.
Le peuple de Paris, apprenant son retour, accourut sous les fenêtres des Tuileries, et remplit, pendant la journée entière, les cours et le jardin du palais.
Le Premier Consul fut plusieurs fois obligé de se montrer à la foule.
Le soir, la ville de Paris fut spontanément illuminée.
On fêtait avec empressement une victoire miraculeuse, présage certain d'une paix ardemment désirée.
Cette journée toucha si profondément celui qui était l'objet de ces hommages, que, vingt ans plus tard, seul, exilé, prisonnier au milieu de la solitude de l'Océan Atlantique, il la comptait, en recueillant ses souvenirs, parmi les plus belles de sa vie.
Ce spectacle était nouveau alors, et parfaitement motivé.
On vit donc paraître aux Tuileries le Sénat, le Corps Législatif, le Tribunat, les grands tribunaux, la préfecture de la Seine, les autorités civiles et militaires, les directeurs de la Banque de France, enfin l'Institut et les sociétés savantes.
Ces grands corps accouraient pour complimenter le vainqueur de Marengo, et lui parlaient comme on parlait jadis, comme on a parlé depuis aux rois.
Mais il faut dire que le langage, quoique uniformément louangeur, était dicté par un sincère enthousiasme.
Nous l'avons laissé manoeuvrant autour d'Ulm, pour obliger les Autrichiens à quitter cette forte position.
Si les succès de Moreau n'avaient été ni prompts ni décisifs, ils avaient été soutenus, et suffisants pour permettre au Premier Consul d'accomplir en Italie ce qu'il s'était proposé d'y faire.
Mais le moment était venu où le général de l'armée du Rhin, enhardi par le temps, et par les succès de l'armée de réserve, allait tenter une manoeuvre sérieuse, pour déloger Monsieur de Kray de la position d'Ulm.
Maintenant que, sans connaître la bataille de Marengo, il savait cependant l'heureux succès du passage des Alpes, Moreau ne craignant plus autant de découvrir les montagnes, avait toute liberté dans ses mouvements.
Des diverses manoeuvres possibles pour faire tomber là position d'Ulm, il préféra celle qui consistait à passer le Danube au-dessous de cette position, et à forcer Monsieur de Kray de décamper, en menaçant de couper sa ligne de retraite.
Cette manoeuvre était en effet la meilleure; car celle qui aurait consisté à percer droit sur Vienne, par Munich; était trop hardie pour le caractère de Moreau, et peut-être prématurée dans l'état général des affaires.
Celle qui aurait consisté à passer au-dessus et tout près d'Ulm, pour emporter de vive force le camp des Autrichiens, était hasardée, comme toute attaque de vive force.
Mais, passer au-dessous d'Ulm, et, en menaçant Monsieur de Kray de lui enlever sa ligne de retraite, l'obliger à la regagner, était à la fois la manoeuvre la plus sage et la plus sûre.
Du quinze au dix-huit juin, Moreau se mit en mouvement pour exécuter sa nouvelle résolution.
L'organisation de son armée, comme on l'a dit, avait reçu quelques changements par suite du départ des généraux Saint-Cyr et Sainte-Suzanne.
Lecourbe formait toujours la droite, et Moreau le centre, à la tête du corps de réserve.
Le corps de Saint-Cyr, passé aux ordres du général Grenier, formait la gauche.
Le corps de Sainte-Suzanne, réduit aux proportions d'une forte division, et confié à l'audacieux Richepanse, allait faire l'office d'un corps de flanqueurs, qui dans le moment eut la mission d'observer Ulm, pendant qu'on manoeuvrerait au-dessous.
[En marge: Passage du Danube, et bataille d'Hochstëtt, le dix-neuf juin.] Il y avait eu quelques combats sous Ulm, un notamment le cinq juin, où deux divisions françaises avaient tenu tête à quarante mille Autrichiens.
C'était de la part de Monsieur de Kray une manière de nous fixer devant Ulm, en nous y occupant fortement.
Le dix-huit juin, Richepanse était en vue d'Ulm, Grenier avec la gauche à Guntzbourg, le centre, composé du corps de réserve, à Burgau; Lecourbe avec la droite s'étendait jusqu'à Dillingen.
(Voir la carte nº dix.) L'ennemi avait coupé tous les ponts depuis Ulm jusqu'à Donauwerth.
Mais une reconnaissance faite par Lecourbe avait décidé Moreau à choisir les points de Blindheim et de Gremheim, pour y passer le Danube, parce que sur ces deux points les ponts imparfaitement coupés étaient plus aisés à réparer.
Lecourbe fut chargé de cette opération périlleuse.
Pour la lui faciliter, on le renforça du général Boyer avec cinq bataillons, et de toute la réserve de cavalerie sous les ordres du général d'Hautpoul.
Le centre, sous le général en chef, se porta même de Burgau à Aislingen, pour être en mesure de seconder le passage.
Grenier avec la gauche eut ordre de faire une tentative de son côté, afin d'attirer à lui l'attention de l'ennemi.
Le dix-neuf juin, au matin, Lecourbe avait disposé ses troupes entre le village de Blindheim et de Gremheim, dont les ponts n'étaient qu'à moitié détruits, et il eut soin de s'abriter derrière quelques bouquets de bois.
Il n'avait point d'équipage de ponts, et possédait seulement une certaine quantité de madriers.
Il suppléa par de l'audace à tout ce qui lui manquait.
Le général Gudin dirigeait sous Lecourbe cette tentative de passage.
Quelques pièces d'artillerie furent placées sur la rive du Danube pour en éloigner l'ennemi; en même temps l'adjudant Quenot se jeta bravement à la nage, pour aller s'emparer de deux grosses nacelles qu'on apercevait à l'autre bord.
Ce courageux officier les ramena sous une pluie de balles, et revint n'ayant qu'une légère blessure au pied.
On avait choisi les meilleurs nageurs des divisions, ils déposèrent leurs vêtements et leurs armes dans les deux nacelles, et se jetèrent au milieu des eaux du Danube sous le feu de l'ennemi.
Arrivés sur l'autre rive, et sans même prendre le temps de se vêtir, ils se saisirent de leurs armes, fondirent sur quelques compagnies d'Autrichiens qui gardaient cette partie du fleuve, les dispersèrent, et leur enlevèrent deux pièces de canon avec les caissons.
Cela fait, on courut aux ponts dont les appuis, subsistaient encore; on travailla des deux bords à y placer des échelles et des madriers, et à rétablir un commencement de communication.
Quelques canonniers français en profitèrent pour passer de l'autre côté du Danube, et allèrent employer contre l'ennemi les deux pièces de canon qu'on lui avait prises.
Bientôt on fut maître des deux rives, et on rétablit suffisamment les ponts pour donner passage à la plus grande partie des troupes.
L'infanterie et la cavalerie commencèrent à déboucher.
Il fallait bien s'attendre que de nombreux renforts autrichiens remonteraient promptement de Donauwerth, et descendraient de toutes les positions supérieures, Gundelfingen, Guntzbourg et Ulm.
Lecourbe, qui s'était rendu de sa personne sur les lieux, fit placer l'infanterie dont il pouvait disposer, avec quelques pelotons de cavalerie, dans le village de Schwenningen, qui était situé sur la route de Donauwerth.
Ce point était important, car c'est par là que les Autrichiens, remontant le Danube, devaient se présenter.
Bientôt, en effet, quatre mille hommes d'infanterie, cinq cents chevaux, six pièces de canon, se montrèrent, et attaquèrent le village qui, en moins de deux heures, fut perdu et reconquis plusieurs fois.
Cependant la supériorité numérique des Autrichiens, et leur acharnement à reprendre une position décisive, allaient triompher de nos troupes, et leur faire abandonner le village, lorsque Lecourbe reçut à propos un renfort de deux escadrons de carabiniers.
Il les réunit à quelques pelotons du huitième de hussards, qu'il avait sous la main, et les lança sur l'infanterie ennemie, qui s'étendait dans la vaste plaine aux bords du Danube.
Cette charge fut exécutée avec tant de vigueur et de promptitude, que les Autrichiens culbutés nous laissèrent leur artillerie, deux mille prisonniers et trois cents chevaux.
Deux bataillons de Wurtembergeois, voulant tenir en se formant en carrés, furent enfoncés comme les autres.
Après ce brillant combat, soutenu par la brigade Puthod, Lecourbe n'avait plus rien à craindre du côté du bas Danube.
Mais ce n'était pas de là que pouvaient venir les plus grands dangers.
Le gros des Autrichiens étant placé au-dessus, c'est-à-dire à Dillingen, Gundelfingen et Ulm, il fallait se retourner de ce côté, pour faire face à l'ennemi qui allait en descendre.
Heureusement les divisions Montrichard, Gudin, la réserve d'Hautpoul, avaient passé sur les ponts de Gremheim et de Blindheim rétablis, et elles bordaient la célèbre plaine d'Hochstëtt, rendue tristement fameuse pour nous du temps de Louis quatorze (treize août mille sept cent quatre).
L'ennemi qui, des points les plus rapprochés, était accouru sur Dillingen, à quelque distance d'Hochstëtt, était rangé près du Danube, l'infanterie à notre gauche le long des marécages du fleuve, et derrière quelques bouquets de bois, la cavalerie à notre droite, réunie en très-grand nombre.
Il se présentait ainsi en bon ordre, attendant les renforts qui lui arrivaient, et se retirant lentement pour se rapprocher de ces renforts.
La trente-septe demi-brigade et un escadron du neuvième de hussards suivaient pas à pas le mouvement rétrograde des Autrichiens.
Lecourbe, débarrassé par le combat de Schwenningen de l'ennemi qui pouvait venir par le bas Danube, était arrivé au galop à la tête du deuxième régiment de carabiniers, des cuirassiers, des sixième et neuvième de cavalerie, et enfin du neuvième de hussards.
C'était presque toute la réserve de cavalerie du général d'Hautpoul.
On était en plaine, et séparé de l'ennemi par un petit cours d'eau, l'Egge, sur lequel était un village, celui de Schrezheim.
Ces fantassins, ainsi abandonnés, veulent se jeter dans les fossés qui sillonnent les bords du Danube autour de Dillingen; mais les cuirassiers, bien dirigés, coupent la colonne, et en séparent un virgule huit hommes, qui deviennent nos prisonniers.
C'étaient déjà deux combats heureux dans la journée, dus en partie à la cavalerie, et ce n'était pas le dernier.
Lecourbe se place sur l'Egge, attendant le reste de ses réserves, qui arrivaient par le pont de Dillingen, tombé dans nos mains.
Mais la cavalerie de Monsieur de Kray accourait en toute hâte, devançant l'infanterie, et se formait sur deux grandes lignes, dans la plaine en arrière de Lauingen.
C'était le cas pour notre cavalerie de profiter de l'élan qu'elle devait aux succès du matin, et de se mesurer en plaine avec les nombreux et brillants escadrons de l'armée autrichienne.
La première ligne autrichienne s'ébranle au galop, avec l'ensemble et l'aplomb naturels à une cavalerie très-manoeuvrière.
Elle ramène en effet le deuxième régiment de carabiniers, qui s'était si vaillamment conduit le matin, et quelques escadrons de hussards qui avaient chargé avec lui.
Alors nos cuirassiers s'avancent, rallient les carabiniers et les hussards, qui font volte-face en se voyant appuyés, et tous ensemble fondent avec vigueur sur les escadrons autrichiens, qu'ils ramènent à leur tour.
À cette vue, la seconde ligne de la cavalerie ennemie s'élance, et, ayant l'avantage de l'impulsion sur nos cavaliers, qui s'étaient désunis dans la charge, les oblige à revenir en toute hâte.
Mais le neuvième était en réserve.
Manoeuvrant avec habileté et hardiesse, il aborde par le flanc la cavalerie autrichienne, la surprend, la renverse, et assure à nos escadrons victorieux la plaine d'Hochstëtt.
[En marge: Résultats de la bataille d'Hochstëtt.] Les résultats en morts, blessés ou prisonniers ne pouvaient pas être fort considérables; car il n'y a de bien sérieux que les rencontres de la cavalerie avec l'infanterie.
Mais la plaine nous restait, et notre cavalerie venait de prendre une véritable supériorité sur celle des Autrichiens, ce qui ne lui était pas encore arrivé.
Toutes nos armes avaient dès ce moment un ascendant décidé sur celles de l'ennemi.
Il était huit heures, et dans les longs jours de juin, il restait encore du temps aux Impériaux pour nous disputer la rive gauche du Danube, si glorieusement conquise le matin.
Huit mille hommes d'infanterie arrivaient, en effet, au secours des corps déjà battus, et ils étaient suivis par une nombreuse artillerie.
Moreau était survenu à la tête de toutes ses réserves.
Une nouvelle bataille plus acharnée s'engage alors.
L'infanterie française aborde à son tour, sous les boulets et la mitraille, l'infanterie autrichienne.
Les soldats de Monsieur de Kray, qui combattent pour un grand intérêt, celui de se maintenir dans la position d'Ulm, déploient une extrême vigueur.
Moreau se trouve engagé plusieurs fois de sa personne au milieu de la mêlée: mais son infanterie, appuyée par la cavalerie qui était revenue à la charge, reste enfin victorieuse vers onze heures du soir.
Au même instant, la trente-septe demi-brigade entrait dans Gundelfingen, et dès lors toutes les positions de la plaine étaient en notre pouvoir.
Nous avions franchi le Danube, fait cinq mille prisonniers, enlevé vingt pièces de canon, un virgule deux chevaux, trois cents voitures, et les magasins considérables de Donauwerth.
On s'était battu dix-huit heures de suite.
Cette opération, qui changeait les malheureux souvenirs d'Hochstëtt en souvenirs de gloire, était, après Marengo, la plus belle opération de la campagne.
Elle honorait également Lecourbe et Moreau.
Celui-ci s'était enhardi lentement; mais enfin, stimulé par les exemples donnés en Italie, il était entré dans des voies plus grandes, et il venait de cueillir un laurier sur cet arbre auquel le Premier Consul en avait dérobé de si beaux.
Aller droit aux Français pour leur livrer bataille était trop hasardeux, avec des soldats dont le dernier événement venait encore d'ébranler le moral.
Il se hâta donc de décamper le soir même.
Il fit passer devant lui le parc formé de près de mille voitures, et suivit le lendemain, avec le gros de l'armée, sur la route de Nordlingen.
Il marchait, par un temps affreux, et sur des routes que la pluie avait entièrement dégradées.
Cependant la rapidité de sa retraite fut telle, qu'il parvint en vingt-quatre heures à Neresheim.
Pour soutenir ses troupes défaillantes, il fit répandre le bruit qu'une suspension d'armes venait d'être signée en Italie, qu'elle allait être étendue à l'Allemagne, et que la paix ne pouvait manquer de s'ensuivre.
Cette nouvelle répandît la joie parmi ses soldats, et leur rendit quelque force.
Ils arrivèrent à Nordlingen.
[En marge: Juillet mille huit cents.] Moreau avait appris trop tard le départ de l'ennemi, Richepanse n'avait pu s'apercevoir de l'évacuation d'Ulm, que lorsque déjà les derniers détachements se retiraient, et il en avait aussitôt fait part à son général en chef.
Mais, dans cet intervalle, les Autrichiens avaient gagné de l'avance, et le mauvais temps qu'il faisait depuis deux jours ne permettait pas de les rejoindre par une marche forcée.
Moreau arriva néanmoins à Nordlingen le vingt-trois juin au soir, serrant de près l'arrière-garde de Monsieur de Kray, qui continuait à se retirer.
Voyant que, par de mauvais chemins, il ne gagnerait pas assez d'avance pour atteindre l'armée autrichienne, et qu'il serait entraîné dans une poursuite infructueuse à des distances inconnues, Moreau prit le parti de s'arrêter, et de choisir une position, calculée sur l'état présent des choses.
Monsieur de Kray, sans vouloir lui donner la bonne nouvelle de la victoire de Marengo, qui n'était pas encore connue dans le camp des Français, lui fit annoncer cependant la suspension d'armes conclue en Italie, et lui proposa d'en stipuler une pareille en Allemagne.
[En marge: Mort du grenadier Latour-d'Auvergne.] Moreau repassa donc le Danube et le Lech par Donauwerth et Rhain, porta ses divers corps par Pottmess et Pfaffenhofen, jusqu'aux bords de l'Isar.
Il occupa sur ce fleuve les points de Landshut, Moosburg, Freisingen, et détacha Decaen sur Munich, lequel y entra comme en triomphe le vingt-huit juin.
Pendant qu'il exécutait ce mouvement, les deux armées se rencontrèrent une dernière fois, et se heurtèrent à l'improviste dans un combat sans but.
Ce fut à Neubourg, sur la rive droite du Danube, pendant que les uns et les autres marchaient sur l'Isar.
Une division française, engagée trop loin du reste de l'armée, eut à soutenir un combat long et acharné, dans lequel elle finit par triompher, après avoir fait la perte la plus sensible, celle du brave Latour-d'Auvergne.
Cet illustre soldat, honoré par le général Bonaparte du titre de Premier grenadier de France, fut tué d'un coup de lance au coeur.
L'armée versa des larmes sur sa tombe, et ne quitta le champ de bataille qu'après lui avoir élevé un monument.
Le trois juillet (quatorze messidor), Moreau était au milieu de la Bavière, bloquant Ulm et Ingolstadt, sur le Danube, et occupant sur l'Isar Landshut, Moosburg, Freisingen et Munich.
C'était le moment de songer enfin au Tyrol, et d'enlever au prince de Reuss les fortes positions dont il était maître le long des montagnes, aux sources de l'Iller, du Lech, de l'Isar, positions au moyen desquelles il pouvait toujours inquiéter les Français.
Sans doute il n'était pas très-dangereux, mais sa présence nous obligeait à faire des détachements considérables, et il devenait un sujet de préoccupation continuelle pour notre aile droite.
Dans ce but, le général Molitor fut renforcé, et reçut les moyens d'attaquer les Grisons et le Tyrol.
Les positions de Fussen, Reitti, Immenstadt, Feldkirch, furent successivement enlevées d'une manière prompte et brillante, et notre établissement sur l'Isar se trouva ainsi parfaitement consolidé.
[En marge: Suspension d'armes en Allemagne.] Monsieur de Kray avait repassé l'Isar, et s'était porté derrière l'Inn, occupant en avant de ce fleuve le camp d'Ampfing, les têtes de pont de Wasserbourg et de Muhldorf.
On était à la mi-juillet (fin de messidor).
Le gouvernement français avait laissé au général Moreau la liberté d'agir à son gré, et de poser les armes quand il le jugerait convenable.
Il crut avec raison qu'il ne convenait pas d'être seul à se battre.
Le repos dont jouissaient les soldats d'Italie, faisait envie aux soldais d'Allemagne; de plus, l'armée du Rhin, portée entre l'Isar et l'Inn, avait une position beaucoup plus avancée que l'armée d'Italie, et avait ainsi un de ses flancs découvert.
Bien qu'une stipulation de la convention d'Alexandrie interdît aux Français comme aux Autrichiens de porter des détachements en Allemagne, il pouvait se faire qu'une telle stipulation ne fût pas exactement observée, et que l'armée du Rhin eût bientôt sur les bras une augmentation imprévue d'ennemis.
Moreau, qui avait reçu plusieurs propositions de Monsieur de Kray, se décida enfin à les écouter, et, le quinze juillet (vingt-six messidor), consentit à signer à Parsdorf, lieu placé en avant de Munich, une suspension d'armes conforme à peu près à celle d'Italie.
Les places de Philipsbourg, Ulm, Ingolstadt, restaient bloquées; mais elles devaient tous les quinze jours recevoir une quantité de vivres, proportionnée à la force de leurs garnisons.
Les deux armées avaient douze jours pour se prévenir, en cas de reprise des hostilités.
L'armée française avait ainsi pour se nourrir la Franconie, la Souabe et une grande partie de la Bavière.
Nos soldats, placés sur le Mincio d'un côté des Alpes, sur l'Isar de l'autre côté, allaient se dédommager dans les riches plaines de l'Italie et de l'Allemagne de leurs privations et de leurs travaux.
Ces braves soldats l'avaient mérité par les plus nobles exploits qui eussent encore signalé les armes françaises.
L'armée du Rhin, bien qu'elle n'eût pas jeté un aussi grand éclat que l'armée d'Italie, s'était signalée néanmoins par une campagne conduite avec autant de sagesse que de vigueur.
Le dernier grand événement de cette campagne, le passage du Danube à Hochstëtt, pouvait prendre place à côté des beaux faits d'armes de notre histoire militaire.
L'opinion qui, en mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf, n'avait pas été favorable à Moreau, était devenue en mille huit cents presque partiale en sa faveur.
La nouvelle des heureux succès de l'armée du Rhin compléta la satisfaction produite par les succès extraordinaires de l'armée d'Italie, et changea en certitude les espérances de paix qui remplissaient les esprits.
La joie était générale.
Les fonds publics, qualifiés cinq pour cent, qui se vendaient à treize francs avant le dix-huit brumaire, étaient montés à quarante.
Aussi la fête du quatorze juillet, l'une des deux solennités républicaines conservées par la Constitution, fut-elle célébrée avec un grand éclat.
Une cérémonie magnifique était préparée aux Invalides.
Le musicien Méhul avait composé de beaux chants, et on avait fait venir pour les exécuter les premiers chanteurs de l'Italie, à laquelle on commençait alors à prendre ses chefs-d'oeuvre et ses artistes.
Après avoir entendu ces chants sous le dôme des Invalides, le Premier Consul, accompagné d'un nombreux état-major, se rendit au milieu du Champ-de-Mars pour recevoir la garde consulaire.
Elle arrivait le matin même, couverte de poussière, ses vêtements en lambeaux, n'ayant cessé de marcher depuis le lendemain de la bataille de Marengo, pour être exacte au rendez-vous que le Premier Consul lui avait donné pour le quatorze juillet.
Elle apportait aux Invalides les drapeaux pris dans la dernière campagne, afin de les joindre au dépôt commun de nos trophées.
La foule, qui bordait les deux côtés du Champ-de-Mars, se précipita pour voir de plus près les héros de Marengo.
L'ivresse poussée au comble faillit amener des accidents.
Le Premier Consul fut long-temps pressé dans cette mêlée populaire.
Il rentra aux Tuileries entouré de la multitude attachée à ses pas.
La journée fut consacrée tout entière à des réjouissances publiques.
On ne douta plus alors de la conclusion de cette paix si désirée, qui devait mettre fin à la seconde coalition.
La France, on peut le dire, n'avait jamais vu d'aussi beaux jours.
 Entrée en fonctions des Consuls provisoires.--Partage  d'attributions entre Monsieur Sieyès et le général Bonaparte.--Le  général s'empare de l'administration des affaires, et laisse à M.
trois cent cinquante à quatre cent quatre-vingt-neuf