Avec dix houzards, le maréchal des logis Héricourt formait le dernier échelon d'arrière-garde.
Les uniformes du régiment achevèrent de s'effacer derrière les colonnades de sapins.
Une cuivrure de selle, un fourreau de sabre, luisèrent encore, peu d'instants.
Après, seule demeura l'ombre vaporeuse d'une vedette immobilisée à la fourche des chemins.
L'air même parut dangereux.
Devant, s'obscurcissait la profondeur du vallon qu'ils venaient de parcourir.
D'abord il ne passa que des vols d'hirondelles parmi la finesse grise de la pluie.
Bernard compta les havresacs velus sur les échines des soldats accroupis dans les fossés.
La présence de cette force le réconforta.
De nouveau il eut faim.
Il ne délogea que le débris acide d'une feuille mâchée.
Vide était la gourde.
Héricourt haït sa misère.
Le cheval fumait aux flancs.
Le poil puait.
Bernard envia ses frères, les marins, qui, de Dunkerque, menaient leur trois-mâts aux côtes barbaresques.
Rustres en bas bleus, les bûcherons mangèrent.
Leurs narines poilues flairaient l'air aussi.
«Héricourt, pria Mercœur, laisse-nous aller aux vivres., Faisons patrouille, proposa Hermenthal, chez ces goinfres.
L'ennemi pourrait bien cueillir la noisette de l'autre côte du vallon.
Faut y voir!» Ils goguenardaient; ils se hissèrent en selle.
Cinq durent rester à leur poste.
Atteint au genou, Auscher ne voulut point lâcher prise.
Le pain tomba.
Hermenthal abattit son sabre qui entailla le garrot d'un cheval.
Tous se mêlèrent du conflit, les uns par jeu, les autres par faim exaspérée.
Les bras s'empoignèrent.
Le pain disparut sous les sabots des bêtes pressées, piétinantes.
La rage d'Héricourt s'exalta plus.
Il craignit d'attirer l'ennemi, de perdre un cheval.
Quelle excuse offrir? On le casserait au grade.
Il connaîtrait la prison.
Le sous-officier rampa quelques toises parmi l'herbe humide afin d'échapper aux coups de sabots.
Comme il se relevait sur les genoux, il sentit une matière dure égratigner sa main.
Il enfouit sa tête dans ses bras croisés sur la proie.
Les dents enfoncèrent, plongèrent, coupèrent et broyèrent.
Sa bouche se remplit d'une saveur où disparut le goût sur.
Ses narines aspiraient la mie.
De la tiédeur amollit ses organes jusqu'à ce moment desséchés.
La vie intérieure, endolorie, reprit de l'aise.
Attirée, saisie, charriée, pétrie, absorbée par l'appétit de ses muscles, la nourriture transforma Bernard.
Héricourt appréhenda qu'on ne vînt à l'aide.
Vorace, il engloutit davantage.
Puis il eut honte, car il se rassasiait.
Les soldats souffraient de faim.
Le capitaine, peut-être, inspectait la ligue des postes.
Où courait Mercœur alors? Les cris des houzards cessèrent, comme le piétinement des chevaux.
Inquiet de cet apaisement subit, le maréchal des logis leva le visage.
Groupe silencieux, les hommes examinaient le bois.
Evidemment; ils apercevaient des forces.
Héricourt se remit sur les jambes.
De la main, Auscher indiqua la futaie.
Les arbres, successivement, se dédoublaient.
À côté de chacun surgit un soldat.
Hermenthal décrocha de la bandoulière son mousqueton et vérifia l'amorce.
Sans finir d'avaler, Bernard redressa le cheval à coups de bottes; il enjamba la selle.
L'imminence de la gloire l'excitait encore...
Le sabre en l'air, il appela les cinq demeurés sur la hauteur.
Bernard compta les ennemis.
Pour s'être rassasié clandestinement, Héricourt s'attribua moins le droit de les retenir.
Une minute se prolongea, une minute d'angoisse et de faim.
Le sang bouillait aux artères.
Les entrailles grognaient.
Lentement les Autrichiens s'approchèrent.
Ils devaient se savoir loin de leur bataillon; peut-être redoutaient-ils aussi l'infanterie française des houblonnières.
Sous Hermenthal, la jument labourait du sabot une flaque de boue.
Les motifs luttaient, disparaissaient, renaissaient en tumulte.
Il crispa les mains sur la poignée du sabre et sur la bride...
Mieux valait le choc.
D'ailleurs les Autrichiens mettaient en joue, L'âme d'Héricourt se brouilla...
Dix chiens s'abattirent, un seul coup détona; les autres armes crachèrent...
Il se trouva faible essoufflé, en sueur, et l'âme palpitante.
Le cheval refusait toute allure autre que le pas sur le terrain fangeux.
Les hommes aussi s'arrêtèrent devant les grenadiers immobiles, contre un large roncier.
Grands garçons stupéfaits, ils regardèrent les houzards, et leurs yeux s'animèrent.
Hermenthal, l'Alsacien, leur parlait allemand.
Le sabre d'Hermenthal écorchait à peine le canon du fusil qui ne fléchissait guère.
Bernard admira cet esprit jovial.
Ainsi qu'aux deux précédentes rencontres avec l'ennemi, il lui fallait encore se raidir.
«Marius...
Les syllabes de ces noms l'encourageaient aux attitudes nécessaires.
Mais cette fois, nul élan, nulle fougue, nul galop ne l'entrainait.
Auscher cependant saisit par le canon sa carabine.
Avec la crosse, il frappa de toute sa vigueur la herse de baïonnettes.
Deux autres l'imitèrent.
Héricourt vit les fantassins ébranlés se soutenir de l'épaule.
Leurs gros poings serrés autour des armes devinrent exsangues.
Au choc, les fusils baissaient, puis se relevaient.
Les fantassins blêmirent.
Leurs yeux grossirent sous les sourcils.
Les narines se pincèrent.
Ils grinçaient des dents.
Les maxillaires bossuaient les joues.
Derrière eux, le junker appuya sur les crosses des fusils.
Bernard s'étonna de prendre le parti des Autrichiens.
Il craignit pour eux.
Leurs poings allaient faiblir, les fusils échapper.
Le maréchal des logis regardait la scène, d'une âme étrangère.
Il ne reconnaissait plus son courage.
Rouge, excité, farceur, il poussait des «han» suivis de rire quand fléchissait le fusil.
Héricourt ne sut que faire.
Il s'estima inférieur, petit.
«Qu'eût accompli César, à ma place?» Il se désola de ne pas le comprendre.
Aucune des figures autrichiennes tassées dans le rang, les yeux vitreux, ne lui sembla terrible.
Les houzards trottaient, frappaient, en vain.
Héricourt se demanda pourquoi le junker ne les prenait pas en flanc.
Au dédale des arbres, habilement, les houzards s'insinuaient, silencieux et prompts.
Il entendit les fers claquer les flaques de boue.
Il prétendit faire mettre bas les armes avant, que son capitaine eût approché.
Il aurait l'honneur de la capture, un grade.
Sa peur disparut.
«Rendez-vous, Monsieur!» criait-il au junker, délicieux garçon coiffé en catogan et poudré jusqu'aux épaulettes.
Celui-ci se démena, les larmes aux yeux.
Il suppliait en allemand ses soldats.
La herse de baïonnettes se divisa.
«Schweine!...
Füchse!» hurlait-il, pâle et vert, en trépignant.
En même temps, il sentit du froid crever sa cuisse...
Peu de mal l'affligeait.
«Mais rends-toi donc, imbécile...» Furieux, Héricourt leva le sabre.
Un Autrichien encore s'écroula entre eux.
Aveugle, vociférant sous le feutre, le junker fut pris...
«Brod!...
Brod!...» demandèrent les houzards.
Il pleuvait dru.
Il frottait doucement sa cuisse saignante.
Une courbature atroce continuait d'endolorir ses reins, ses omoplates, sa nuque...
Les houzards dévoraient en silence.
Le sous-officier espéra la lieutenance.
Son cœur battait encore et ses intestins grognaient toujours.
Il se vit héros cuirassé de boue, puant le cuir et le poil humide.
Les chevaux firent rejaillir la boue des flaques.
Pendues aux arçons, les armes des vaincus tintaient.
Les prisonniers marchèrent.
Comme tout cela s'est accompli facilement! Pourquoi ma peur?...
Je me sens fort, maître...
Comme il regarde le bout du bois, en reniflant...
gassée, Monsieur...
une ganne de soufenir...
Fous chêne-t-elle ma main sur le guir?...
Non, non...
allez toujours...
Fous êtes mon anche gartien...
je regonnaîtrai fotre obligeansse...
Je souis le fils du paron Hand.
Vous êtes un brave soldat...
Ah! non...
puisque ch'ai laissé prentre fingt-sept grenadiers par tix houzards...
Non, non, je ne souis pas un prafe soldat...
Et il se remit à sangloter sans que les consolations pussent lui devenir efficaces.
Le canon autrichien souffletait l'arrière-garde de Jourdan.
Espérant le retour du sommeil, le voyageur laissa retomber le poids de sa paupière.
Le soleil éclos teignit de rose le voile de ses paupières et chauffa ses yeux.
Il les ouvrit.
On s'engageait sur un pont.
Moins habilement, le cocher mania les huit rênes de son quadrige.
Malgré l'aide du fouet et de la voix injurieuse, l'énorme roue érafla la borne.
Toutes les ferrailles de la voiture gémirent.
Alors Bernard Héricourt acheva de se réveiller.
Une barque glissait à la perche le long des balises.
Il fallut rester sur place.
Chars, bêtes et gens s'entassaient vers la ville pour attendre l'ouverture des portes.
Je la vois penser à moi, me sourire.
Hier au soir, elle posait ma main sur son cœur...
Vois, mes yeux, s'enflamment; mon sein se gonfle...
Pour être admiré de tous, il continua de déclamer sa peine.
Lors de chaque relais, il avait prétendu partir à rebours, rejoindre Héloïse.
Près de sa source, un enfant peut le détourner pour ses jeux.
Quelques lieues plus bas, il inonde les provinces, renverse les villes.
Qu'importe demain! répondait l'autre.
Homme froid, ton cœur jamais ne palpita...
Je te plains et je t'abhorre.
«Mélancolie! Mélancolie! Charmante mélancolie, tu es à présent mon seul recours.
Ah! jeune guerrier, apprenez à chérir la mélancolie...
C'est la consolation des maux qui frappent un cœur sensible.» Timidement Héricourt remercia.
Avec une telle éloquence il eût aussi voulu traduire son âme.
Pour dissimuler le péril public, les gazettes employaient l'héroïsme du même style gréco-romain.
La nation faisait faillite.
Les paysans ne se tutoyaient plus en affectant les paroles brutales des sans-culottes.
Héricourt le constata.
Il avait quitté un pays tumultueux, un peuple enclin à reprendre la tradition des septembriseurs.
Il retrouvait, dix-huit mois plus tard, des hommes indifférents.
Les cris s'éteignaient avec les indignations, à force d'usage, sans doute.
Mais son coup a manqué, elle a le nez cassé.
Il avait lu, sous la tente, César, Montluc, les traités d'artillerie et de fortification.
Une rumeur et un mouvement des campagnardes détournèrent sa réflexion.
Lentement au bout des chaînes déroulées le pont-levis s'abaissa.
Le postillon mena ses bêtes par les détours obscurs des voûtes qui retentirent...
On passa devant le corps de garde.
Grande botte écarlate, l'enseigne de savetier encombra la perspective tortueuse de la rue.
Aux fenêtres, des visages parurent qu'ornaient des boucles blondes et courtes.
De jolis chiens braques pataugèrent dans le ruisseau.
Les gamins aux bas déroulés se tirèrent par les pans de leurs carmagnoles.
Les poules s'enfuirent éperdues vers la cour de l'auberge où l'attelage pénétra.
Ils accueillirent le capitaine d'infanterie qui revenait aussi du Rhin.
Héricourt eut envie d'elle, qui, malheureusement, disparut à la suite d'une servante.
La glace du trumeau lui montra quelle poussière souillait son visage.
Un parfum de thym filtrait aux plis des larges rideaux jonquille enveloppant le lit.
Vite déshabillé, Héricourt s'étendit; et le foin craqua dans la paillasse.
Quelques minutes le voyageur compta machinalement les carreaux rouges du parquet.
Il énuméra ses qualités.
Il pallia ses défauts.
Sa raison chassa des craintes, des doutes.
et puis ceux-ci se confondirent dans la foule qui s'obscurcit elle-même.
Héricourt s'entendit ronfler.
Ce diplomate de l'ancien régime voulait, à l'exemple de Monsieur de Talleyrand, servir le nouveau.
Au Café de la Comédie, dont l'enseigne d'or sur champ d'azur lui plut, il s'installa.
Les bichons suivaient les traînes, en jappant.
La «rose des sultanes», parfum de sa sœur Aurélie, lui flatta soudain les narines.
En même temps l'œillade fauve d'une femme caressa l'amour-propre du flâneur.
Du sang lui assaillit le cœur; la délicieuse impatience du désir exaspéra ses nerfs.
Ayant payé, il vida debout son verre d'eau-de-vie pour entreprendre l'obsession galante.
Une amie l'accompagnait.
Elles se rirent en tournant la tête vers le houzard.
Les cadenettes pendantes frôlaient ses joues.
Les femmes le menèrent à la promenade le long du canal.
Crieurs de coco et marchands de gaufres appelaient la clientèle.
Héricourt prit place non loin d'elles.
Vraiment il s'estimait heureux.
Le boute-selle ne sonnerait point.
Un soleil languide tiédit les membres dans le parc riche de ses rousseurs brûlées.
Elles se regardèrent en liesse.
Nos armées se replient en-deçà du Rhin...
Vous brûlez pour nous?...
Les réticules posaient à terre au bout des bras sans force.
Laquelle de nous? L'une et l'autre.
Fi, l'insolent se vante, Adélaïde.
Si nous le prenions au mot...
Combien de fois jouez-vous du fifre, donc? Quatre fois l'heure! Peste, Margot!...
Mais oui, belles, à la houzarde; vous savez!...
Il dégaina son sabre à demi et le renvoya rudement au bout du fourreau.
Je suis morte! Ciel!...
Il me transperce...
Bernard ses leva, exécuta le demi-tour.
Il a ce qu'il faut...
Par ici, et par là...
Mon bras?...
Si fait...
Où nous conduit-il, le brigand? Chez vous...
Le fat! Polisson...
Je vous pince!!! J'ai soif...
Des rafraîchissements?...
Un doigt de marasquin? Une larme de vespétro...
Cydalise vend des tartes à l'angélique, et chez elle on a la paix.
Qui donc, Cydalise? Ma tante...
Ma grand'mère...
Ma marraine...
Le sofa y est-il moelleux? Il s'y croit déjà...
Par ici? À main gauche..., la deuxième ruelle, où entre la citadine.
Bernard montra des louis afin de les prémunir contre toute appréhension.
Ils abordèrent une place minuscule, longée d'hôtels.
Les fenêtres garnies de fer flanquaient des porches surmontés d'écussons aux armoiries détruites.
À tour de rôle elles cognèrent le heurtoir.
Les plaques de fard ne ravivaient pas le teint mort de Cydalise.
Elle courut à l'intérieur appeler sa servante.
Des amours se culbutaient aux gravures suspendues contre les boiseries grises des murailles.
Je vous serais obligé de faire état de ma demeure.
Heureuse sœur, consola Bernard; vous habiterez Paris.
La voiture d'Aurélie vous mènera souvent au théâtre...
à condition que tu ne me pàâles pas latin...
Dulcissima linquimus arva...
Voyez comme les feuilles tardent à tomber.
Pa.ôle d'honneu.
panassée! Je se.ai fiè.e de te mont.er aux bals des victimes...
De ses bras gantés, elle entoura la taille de Caroline...
puis, sans forfaire à cette mode du langage, elle l'accabla de tendres promesses.
Bernard respira le parfum des roses à la sultane, qu'il avait, sur d'autres épaules, savouré.
Aveugle, il marcha comme indemne d'une semblable infirmité.
La harpe, Aurélie, la harpe...
Tu m'as promis...
Chut, chut, Aurélie va chanter, se murmurèrent les demoiselles.
 Il pleut, il pleut, bergère...
 Serre tes blancs moutons! commença la musicienne.
Telle une soie effleurée par des ailes d'oiselles, la voix se développait, aérienne et désincarnée.
Le respect silencieux des gens se fit comme près d'un souverain.
Il aima la souplesse de la gorge divisée dans la mousseline diaphane.
Il le faisait à contre-cœur, pour ne pas trahir la politique du cercle constitutionnel...
Mais, Monsieur, Madame la baronne de Staël partage mon sentiment.
Ils verront, ils verront tous, Monsieur, où les mènera ce coureur de maquis...
Voilà son frère Lucien aux Cinq-Cents.
Il case de la famille.
Ah! Monsieur, en quel temps vivons nous!...
Prenez de ceci.
Bernard timidement les rejoignit; le diplomate parlait toujours.
On arme de toutes parts.
Nous sommes refoulés sur le Rhin, défaits en Italie...
Le tiers consolidé ruine notre crédit, Monsieur, vous pouvez m'en croire.
Et il y reviendra, Monsieur! savez-vous comment?...
Ramené par l'Etranger, oui, Monsieur.
Voilà où nous en sommes, Monsieur.
Monsieur de Talleyrand m'a rappelé.
Madame la baronne de Staël m'a conseillé de revenir.
Ma chaise circule d'auberge en auberge sans attirer le gendarme.
Le Jacobinisme désarme.
Soyez sûr que les couronnes ne désarment pas...
En voulez-vous? Il est d'Espagne...
Et ce houzard fera encore la guerre, je vous en donne ma parole...
Vous manquez d'énergie auprès de vos hommes...
C'est d'un blanc-bec cela, Monsieur! N'avez-vous pas le sentiment de votre valeur.
«Elle est trop ambitieuse...
Cet homme aigri, autoritaire, à trente ans, ne pouvait plus aimer.
Cependant il semble tout savoir, et juger clair.
Sans doute, cela séduit ma sœur.
Mon père aussi l'écoute.
Les paysans admiraient cette richesse dont crèveraient bientôt les murs.
Bernard crut lire sur leurs figures rasées la désapprobation.
Mes oreilles entendent et mes yeux voient, Monsieur..., du moins, je l'espère.
Bernard Héricourt releva l'impertinence.
Monsieur! Monsieur...
Voilà ce qui servit sa fortune plus que Toulon et Arcole.
Praxi-Blassans se fit plus amical.
Il exposa des espoirs.
Il rouvrirait la maison.
Aurélie, qu'il vanta sincèrement, serait exquise parmi une cour d'amis.
Il ne doutait pas d'un retour de l'opinion.
Prognathe et le nez fin, Praxi-Blassans ricana vers les saules des prairies.
Les dentelles des manchettes cachaient l'énervement de ses doigts légers.
Les narines plates reniflaient, non sans un faible bruit, l'odeur des feuilles, des gommes.
Qu'est-ce? Une explosion ébranla les échos du village; des rumeurs montèrent jusqu'aux cimes des arbres.
Ils coururent à la maison.
Elles appelèrent aussi, vers la rumeur du village.
L'aveugle cria: Augustin aura joué avec la poudre! Je lui casserai les reins.
La grande voix tremblante insultait Augustin, attestait sa paresse, ses vices.
Le père effrayait, lors de ces fureurs.
Il avait jadis, disait-on, tué à coups de pierres un contremaître insolent.
Praxi-Blassans rassurait Aurélie.
Mon père, écoutez! implora Bernard.
Laisse-moi, toi, laisse-moi!...
Mon fils a volé, a volé.
Il a volé la poudre dans le magasin.
Mortes à la tâche, les deux épouses reposaient sous les ifs du cimetière.
Avec les marins, dont un, Émile, péri à la mer, Bernard en était le fils.
L'aveugle courait encore, maudissait.
Les demoiselles fuyaient aux sentes latérales, derrière les buissons fleuris de baies blanches.
La rumeur du village s'apaisa..., et un ouvrier accosta le père.
Oui, notre maître.
Il a brûlé de la poudre dans le bénitier de l'église...
Ah bien, il court...
Le bénitier tombe en pièces, et la colonne de l'église est fendue.
ou je t'assomme.
Bon, bon!...
Ça vous coûtera cinq cents livres, notre maître, ce jeu-là.
Amène-le, je te dis.
Cinq cents livres! Je vais le quérir.
Si je le trouve...
Au bout du verger, le frénétique s'arrêta.
Cinq cent livres!...
Il les paiera, ou je l'assommerai ton frère, tu entends, Bernard.
Il les paiera.
Avec quoi? Avec sa peau! sa peau! Ah! Monsieur voulait apprendre le métier d'ingénieur!...
pour se faire nourrir ici...
Tu ne sais pas, tu ne sais pas, Bernard, tu ne sais pas tout.
Il vole de l'argent à Caroline, oui, dans sa bourse...
C'est un bandit...
Il a engrossé Gotte, la petite Gotte, qui vend des oublies à la foire...
On l'a mise aux Repenties; elle a tout avoué..., j'ai donné cent écus...
Vous êtes assez riche, père!...
Tout le monde me manque, me crache au visage...
Toi, tu me cracherais au visage...
si tu osais.
Vous insultez votre père! Vous m'insultez, moi, moi! Cela lui semblait sacrilège.
Il haussait contre le vent sa forte tête rouge, aux yeux couverts de taies blanchâtres.
Il injuriait les noms de ses enfants.
Aurélie se fait servir à table avant moi...
Les feux de la cuisine avaient chauffé les carafes...
Tu entends: pas une goutte d'eau! pas une goutte d'eau!...
pour ton père!...
Samedi, ce Cavrois, parce que je sommeillais dans la bergère, m'a conseillé une promenade!...
Je vous jure que vous vous méprenez entièrement.
Bernard sentit l'eau des larmes à ses yeux.
Il voyait souffrir la démence du vieillard, dont les boutons de couperose se violacèrent.
Mais les paroles d'apaisement restèrent inefficaces.
L'ancêtre respirait fort pour crier mieux.
Oh! la terrible vieillesse que vous me faites!...
Je partirai, je m'en irai le long des routes, en tendant mon chapeau...
Je préfère cela.
Je m'en irai.
Vous tous excitez contre moi cet Augustin...
Vous avez gâté sa nature pour qu'il m'insultât, moi, moi, moi! L'ancêtre trépignait.
Il ne laissa pas interrompre sa colère.
Vous voilà soutenus par Talleyrand, par les personnages des Relations Extérieures.
Alors l'argent crèvera les sacs.
et je ne veux que mourir, mais mourir en paix, tu entends!...
On laisse mourir un vieux chien en paix, dans la niche...
Ô Dieu!...
Moi, je ne suis plus chez moi.
Je suis, paraît-il, chez Monsieur de Praxi-Blassans.
C'est lui qui reçoit à ma place...
Voilà ce qu'on me fait.
Mais ils se connaissent.
Qu'importe, Monsieur? On ne se permet pas de recevoir chez les autres.
Cela est d'une insolence sans nom! Une injure impardonnable.
Et je ne pardonnerai pas.
Je m'en irai.
Mais je vous assure que Praxi-Blassans...
Suffît! Taisez-vous lorsque je parle!...
Qui a donné de la poudre à Augustin? Je ne sais.
Oh! vous irez jusqu'au bout du crime;...
je suis faible maintenant.
Je souffre comme un enragé.
Les intestins me sortent du fondement!...
Je pisse le sang et je ne vois plus clair!...
Je sais que des pas me suivent le soir...
Ah! laisse-moi! je sais ce que je dis.
Mon Dieu! sanglotait une voix frêle...
Bernard se retourna.
Les sœurs pleuraient là, Caroline dans ses blancheurs de mariée, Aurélie frissonnant à travers l'écharpe.
Père, voulez-vous rentrer? dit Bernard.
Une angoisse infinie gonflait sa gorge, noyait ses yeux.
Ah! le calvaire, gémit-il.
Allons, le père..., vous n'y pensez point...
Venez dire adieu à Caroline.
Quoi, nous vous aimons tous.
Un diplomate? Aurélie a épousé un diplomate.
Un fonctionnaire? Caroline épouse un fonctionnaire.
Des marins? Nous parons à virer, le frère et moi, reprit Joseph.
Nous avons laissé notre Émile dans le golfe de Biscaye...
Vous comprenez bien que c'est des imaginations, tout cela..., et des songeries pas bonnes...
Le vieil Héricourt radota...
Ses rides et sa couperose pâlissaient.
Ils le laissèrent aller seul par le jardin jusque la maison.
Son bras menaçait.
Son geste parfois renonçait.
Le chef branlant affirmait et niait tour à tour.
Pou.tant le labou.eu.
Tu ne connais point, pè.e info.tuné cette cha.mante émotion...
Au sein de la .ichesse...
un ho.ible soupzon empoizonne ton cœu...
Qui ne se.ait zenzible à tant d'ala.mes...
ma sœu...
époux, aidez-moâ à rend.e à mon Pè.e la paix du cœu...
Aux meubles, le velours jaune illuminait le salon et ses boiseries grises.
Un fût de marbre y dressait le buste de la muse Euterpe.
Les jeux d'enfance avaient révélé le corps.
Elle était grande lectrice.
Mais elle jugea cet ouvrage dépourvu des sentiments sublimes qu'elle aimait.
Toujou.s, je me ret.ace la scène où le moine levant zon poignà..
f.apper za victime endo.mie, .econnaît za fille dans l'info.tunée.
Ô que voilà du sublime...
J'ai ve.sé de douces la.mes...
Gaëtan lit Restif, mais il ne veut pas que je l'imite.
J'en ai si g.ande envie, moâ...
Tu lis Restif, toâ? Elle rougit.
Votre mari est sévère? Mon cœu.!...
il est inc.oyable.
Talleyrand le déteste, et le suppo.te.
Gaëtan a de hauts desseins zur la Nation! Ta lieutenance, il va l'obteni...
Va jusque le Luxembourg, cet après-midi, tu le verras.
On dit que Buonaparté a ramené d'Égypte un Mameluk.
Bernard rappela comment le peuple venait, à Lyon, d'acclamer le vainqueur des Pyramides.
Buonaparté prenait sa place.
Il lui sembla qu'il se devait à lui-même de vanter le triomphateur.
Il pensa: «Je ne vais pas dire que la chance sert le destin du Rival.
Je ne vais pas approuver l'enthousiasme de Lyon.
Il faut établir son caractère.» Un caractère! Le mot se répétait à son esprit.
Il avait contraint sa vie à ne point agir sans consulter ce mot.
Moâ, je n'aime pas ce Buonaparté, dit Aurélie.
Madame Tallien soutient que z'est un petit int.igant mal fagoté...
et qui se pousse par tous les moyens.
Une moue de la bouche en cerise acheva son vœu.
Bernard rit pour déclarer: Aurélie, vous me découvrirez une femme comme vous.
Lorsque tu se.as g.and.
Plaît-il? Comme Buonaparté! À son tour, l'adjudant rougit fort.
La futée dénichait l'ambition secrète.
Le croyait-elle apte à parvenir aussi haut; ou bien jouait-elle de l'ironie?...
Elle n'écoutait plus.
En même temps les plis de sa robe, au corsage, sollicitèrent l'œuvre des doigts.
Le frère se vexa.
D'autre sorte elle restait attentive lorsque pérorait Praxi-Blassans.
Très jolie la grecque du corsage! jugea-t-il, pour dissimuler son dépit.
Elle jasa, coquette: ses lectures la ravissaient.
Jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-douze celles-ci avaient vécu dans un couvent de Bernardines.
Elles étaient revenues munies d'habitudes, de défiances, de terreurs.
Qu'Aurélie ne soupçonnât point ces qualités de son frère, il en souffrait.
Je suis un étranger pour vous, ma sœur.
C.ois-tu?...
Mon c.er, tu m'effrayes quelque peu.
Un militaire, qui revient des camps!...
Ma sœur, vous vous méprenez...
Gravement, Bernard se leva.
Pensait-elle qu'il la désirait? De la sueur vint à ses tempes.
Ainsi je dois rencontrer le général Moreau, quelque jour.
Conviendrait-il que la recommandation semblât d'une pécore de province?...
Peste, ma sœur! ricana Bernard.
Je n'imaginai point que ce fût là de vos affaires; mais que votre mari...
Gaëtan vise plus haut.
Il oublierait nos petits avantages.
Au moins j'éperonne les bonnes volontés qu'il a mises en branle...
Elle se contentait d'une semonce adroite.
Un sourire la remercia, confus encore.
Tu devrais rejoindre Gaëtan au Luxembourg, conseilla-t-elle.
Ils bavardent tous dans l'antichambre des Directeurs, aujourd'hui.
Tout à l'heure il faudra rejoindre ton régiment, et tu n'auras rien obtenu.
Va du moins au Palais-Royal...
Veux-tu des louis, pour jouer?...
Il refusa; il se dandinait, honteux.
Elle le congédiait, lasse de cette présence.
Désireuse qu'il l'oubliât en compagnie des filles, elle offrait même de l'argent.
Je vous incommode, ma sœur? Moi, non, reste, si tu veux...
Le sang colora les joues d'albâtre...
«Elle pressent mon goût, et elle en a peur, jugea-t-il.
Céderait-elle, au cas de ma brutalité?...
Il faut que le «caractère» triomphe de cela.
On n'est point sollicité de sortir.
Ce n'est point mon cas.
Le «caractère» fut de nouveau en infériorité.
Le caractère se scandalisa.
Aurélie lui plaisait davantage sous l'allure précédente.
Ce jour-là, ceux qui suivirent, elle ne cessa de le taquiner, enhardie.
L'orgueil de l'adjudant souffrit.
Devant le soldat, les époux s'embrassaient à l'aise.
Un incident faillit convertir en haine l'antipathie.
Pour moi? dit Bernard étonné.
Vous la trouverez bien, si Madame de Plassans ne m'a point leurré, assura le mari.
On fit sortir la grisette.
Qu'en dis-tu, mon frère?...
Et tous deux perpétuaient leur plaisanterie.
Le houzard, haussant les épaules, examina l'intérieur doré de sa tasse.
Il sentit la rougeur brûler ses joues.
Praxi-Blassans cligna de l'œil en homme qui ne veut pas prendre le change.
Aurélie riait plus fort.
Quand pourrai-je quitter Paris? demanda Bernard.
Oh! oh! fit le beau-frère.
Vous ne vous accommodez donc point de notre compagnie..., Monsieur?...
Cependant il convient que vous demeuriez.
Attendons la fin du jeu.
Donc, courez, amusez-vous, faites le jeune homme...
et ne vous occupez point.
On veille pour vous.
Tu sais ce que le père demande de fournitures...
Il faut quelqu'un des nôt.es...
près du géné.al commandant...
Le père mourrait de courroux, si tu ne l'aidais pas, Bernard!...
Une larme de cette liqueur!...
Le jeune homme exagéra sa réserve, dès lors Aurélie le ridiculisait dans la chambre conjugale.
Le caractère! Son caractère prêtait donc à la moquerie.
Il s'enferma dans son logis.
Un Picard de l'escadron chantait une complainte à la queue de la colonne.
Les branches ployaient sous l'averse.
Au loin, un lièvre traversait prudemment le chemin.
L'ennemi et la nature seront vaincus.
L'âme s'accroît, s'excite.
La peur n'est plus.
Le soldat évoquait l'orgueil de ce moment.
Y penser le débarrassa de tout le malheur valu par la moquerie du ménage.
Comme il aimait la gloire! Son âme s'évasait pour ainsi dire.
Au combat, on devient mieux qu'un homme.
On grattait à la porte, vers le tard.
Zulma, la grisette, apportait le haut quinquet de bronze.
Religieusement, Zulma, du bout de ses ongles, écartait les feuilles.
«Le feu?» murmurait-elle...
Malgré sa résolution, l'adjudant ne réussissait pas à proscrire les idées libertines.
Trop le tentaient sa nuque et sa peau duveteuse.
Presque aussitôt il revoyait Aurélie ainsi courbée pour leurs jeux d'enfance.
Zulma, devinant le désir, rougissait.
Je rougis, moi?...
elle sourit; et la malice des yeux se voila de longs cils.
Pourquoi rougir? Pour rien.
Elle n'osait point se relever et continua le geste inutile de tisonner.
Bernard brusqua tout.
Vous pensez que j'ai envie de vous mettre un baiser au cou...
Les houzards ont de l'audace.
Oh! çà...
les militaires!...
Vous en avez connu, Zulma? Un tantinet.
Il fut le même que d'autres.
Un cousin en semestre, un sergent de l'infanterie légère...
Maintenant il avait rejoint son corps, et elle lui écrivait chaque dimanche, à La Fère.
Voulez-vous, Zulma, que je le fasse revenir à Paris? Oui.
J'en prendrai soin...
Petite Zulma, votre peau est bien douce...
Si Monsieur entrait...
non, non...
Monsieur va entrer.
Il a dit qu'il venait voir Monsieur...
Non, non...
je suis sûre qu'on me sonne en bas...
Qu'est-ce que Madame va penser...
Oh! le lit que je viens de refaire...
vous me faites mal.
Monsieur me fait mal...
Mon écharpe!...
mais, ça me chatouille...
Oh! non...
Si Madame me sonne!...
Si Monsieur montait...
Ce n'est pas beau, ça, non...
Ah bien! ah bien!...
Oh! le lit que je viens de refaire...
Monsieur n'est pas raisonnable; non, ça, Monsieur n'est pas raisonnable...
C'est donc vrai que je ressemble à Madame?...
Ah! ah! ah!...
Monsieur ne me croyait pas friande...
Il faut que j'arrange le lit, à cette heure...
Oh! regardez comme je suis faite...
Mes cheveux!...
Voulez-vous bien...
en voilà assez...
je vous prie.
Zulma jacassait, fière, les mains à ses boucles qu'elle refrisait autour de l'index.
On est du monde; on sait se mettre.
Je m'attiffe un peu...
C'est un sort, dans tous mes gages, les maîtres me troussent le cotillon.
On ne reste pas tranquille auprès de moi.
Ils sont enragés.
Qu'est-ce que j'ai donc?...
Quoi que je fasse, quoi que je dise, ils veulent prendre leur plaisir...
J'aime autant ça...
Elle lui rit à la bouche, en sautillant.
Une joie sublime illuminait ses yeux, colorait ses lèvres qu'elle avalait, voluptueuse.
De l'enfant timide et rougissante, rien ne restait.
Et dire que j'ai perdu ma rose! Elle badina.
Il l'eût voulue loin.
Par bonheur, la sonnette retentit.
Paix là! c'est Madame!...
Vite un bécot, que je dégringole!...
Monsieur mon ange...
c'était bon, vous savez...
Tout de même, jamais je n'aurais cru Monsieur assez osé pour la fredaine.
Rien ne lui réussissait, ni le sentiment, ni l'ambition.
Chaque mot d'autrui louant Buonaparté, Moreau, le poignardait d'un reproche.
N'être pas leur émule évident, cela lui parut une humiliation infinie.
Il cessa de descendre auprès d'Aurélie, se consuma tristement l'âme à récriminer contre le destin.
Ne constituerait-il jamais son caractère? Il essaya des méthodes.
Mécontent de sa faiblesse mentale, il copiait le passage difficile, le recopiait.
Il fallait, comme eux, être héroïques à la bataille, instruits au salon, magnifiques dans l'apparence.
Lui, le vieux, se chargeait d'obtenir la richesse qui prépare la distinction des manières.
Cela semblait à Bernard une tâche historique.
Tous les souvenirs latins criaient en lui.
On ne parlait que de «dîners grecs», et de «festins gymnastiques».
Inclinant leurs cheveux nattés à la Porcia, les dames savourèrent.
De ces dernières était Aurélie.
Monsieur de Talleyrand engage beaucoup le général à l'action...
Il voudrait en faire sa main, dit l'odalisque...
Une main pour prendre et pour garder.
Fi, la vilaine langue! Je m'en accommode!...
Sceptre de la beauté, zézaya un incroyable.
Bernard trouvait incommode de boire dans des coupes enguirlandées de violettes naturelles.
On avalait les pétales des fleurs en même temps que le vin.
le camp!, Ils ont tâté Moreau., Eh bien?, Il a hésité.
C'est sa manie.
Il ne quitte pas l'habit de l'Institut pour faire croire à son respect du civil.
Il ne veut plus.
Il se laisse faire violence.
En l'honneur de Rousseau, la compagnie tolérait ce cynisme polisson du retour à la nature.
Héricourt supporta mal qu'Aurélie ne cessât de faire retentir sa joie aiguë.
Cette prétention de mettre à table les souvenirs des exécutions terroristes déplut au soldat.
Il trouvait Aurélie, le soir, agitée, sans grâce.
Ses paroles visaient à la travestir en ci-devant que la Révolution ruina.
Talleyrand tient bureau de promesse! ricana quelqu'un.
Oui, Môssieu, rue d'Anjou, à l'hôtel de C.équy.
Le suisse vous indique les heû de guichet.
Depuis qu'il possédait le vice de Zulma, Bernard sentait décroître son sentiment.
Cette poitrine, il la touchait identique.
Ces lèvres, il les savourait pareilles.
Ces bras, il les liait à son cou, pour une douceur semblable.
Maintenant il apercevait mille défauts imprévus.
Elle vantait la délicatesse de l'artisan.
«Les proclamations sont déjà tout imprimées, rue Christine, chez Demonville...
Vous demanderez de ma part le citoyen Bouzu, qui tient l'état de prote.
Regnault a signé le bon à tirer.
L'ami gâteux de Jean-Jacques essaya d'entonner une autre chansonnette gaillarde.
Il commença:  Lubin dit à Colette:  Prends ma houlette,  Ma petite houlette...
On l'interrompit; on protestait.
Il se rassit de coin, en secouant la tête, comme si tout lui semblait absurde.
Il railla ces gens qui prêtaient une attention majeure aux imminences des complots.
Il en avait tant vu depuis Louis le Bien-Aimé et la Fête de la Fédération.
On se levait de table.
L'impatience, visible encore sur les traits du mari, le confirma dans ses remarques.
«Voilà des choses qu'il ne dit zamais à môa...
Elle répandait ses grâces en révérences de cour.
«Non, Monsieur, criait Sieyès; je me rejetterais plutôt dans le jacobinisme.
Buonaparté lui paraissait l'homme providentiel à qui rien ne répugnerait.
Il le loua.
Laissons cette besogne à qui elle plaît.
Pour moi, j'aspire au repos.
Sa bonne humeur riait à tous.
Hein! dit Caroline, si notre père pouvait le voir! La sage jeune femme s'émerveillait, humble.
La grosse tête ronde, joufflue, méditative, murmurait des additions difficiles.
Nous le formerons, dit Bernard.
L'éclat de voix d'Aurélie s'élança jusqu'au lustre.
Ce joli hussard? interrogeait l'une.
Alô, zai engazé une péco.e qui me ressemble...
Cette fille qui po.te à raf.aîchir dans les chamb.es.
Pa.ôle d'honneu! Pa.ôle d'honneu!...
ma belle! En fusées, les rires s'éternisèrent.
La petite ville alsacienne retentissait de bruits militaires.
Les crins des casques flottaient sur les bandoulières des gibernes.
Aux bouches luisaient les rires.
Les éperons et les sabres s'embarrassaient dans les barreaux des sièges.
Floréal parait de corolles neuves les arbustes des jardins.
Le soleil étincelait contre les ailes des pigeons qui picoraient entre les chariots d'avoine.
Au faîte des cheminées, les cigognes veillaient sur une patte, en claquant du bec.
Les enclumes des maréchaleries sonnaient de cent coups frappés en plein fer incandescent.
Aux fenêtres, des lieutenants s'accoudaient, liseurs d'ouvrages tactiques.
En bas, les plantons de l'état-major circulaient avec les registres de la division.
Un tumulte de fête dans la lumière du renouveau.
«, Oh! les Picards!...
Et puis, pas d'ouvrage.
L'insensible a fui avec un rival odieux.
Les chiens levaient la patte sur mes bas.
Un coup de vent retourna mon parapluie au coin de la rue Vivienne.
«Buonaparté étouffe la liberté,» cria dans mes oreilles un sans-culotte qui revenait de Saint-Cloud.
Deviens général de la République indivisible...» Le gaillard n'était que fourrier aux dragons.
Mon lieutenant!» Héricourt répondit au salut militaire.
Ce soldat appartenait à son peloton.
Il se promit de lui paraître favorable; la bonne humeur parisienne l'égayait.
Il reconnaissait partout des figures aperçues dans les cafés, aux galeries du Palais-Royal.
Les grandes villes dégorgeaient leurs éléments d'énergie, leurs forces révolutionnaires désormais sans emploi.
L'artillerie bousculait ce tumulte de foule.
Les caisses des tambours luisaient au pied des faisceaux, sur les places.
Un galoubet et un biniou se répondirent de fenêtre à fenêtre.
Des haleines sentaient l'ail.
Leurs bras en l'air effleuraient les rouges plumets des bicornes.
Des grenadiers basques tiraient hors du sac des espadrilles afin de délasser leurs chevilles saigneuses.
L'odeur de bouillabaisse émanait d'une marmite alsacienne.
Héricourt aborda plusieurs officiers de son régiment.
À travers les provinces, les richesses du Nord arrivaient.
Il espéra que l'un des conducteurs apportait une lettre à son adresse.
Les lourds quadriges se succédèrent dans la direction de Bâle.
On y transférait les magasins.
Tous les spectacles attiraient son attention frivole.
Et tout s'arrêta, se fixa.
À l'arrière-train d'une charrette encroûtée de boue sèche, un pauvre adolescent dormait.
«On dirait les chaussures d'Augustin,» remarqua Bernard.
Il continua sa route, pressé de découvrir le maréchal des logis responsable.
Il craignit le retard.
Le soin de son devoir le retint à cette occasion près d'une heure.
Je ne veux plus être battu.
L'adolescent montra son oreille droite détachée de la joue par une plaie.
Qui t'a fait cela? Le père...
Dans la grange, deux soldats ciraient leurs bottes, un dormait, un écrivait.
À l'abri d'un paravent Bernard avait son lit de camp et une petite table.
Je savais que les sacs arriveraient ici.
J'ai vendu mes bons vêtements, j'ai acheté cette défroque.
Avec les sous de la différence, j'ai mangé...
Que veux-tu que je fasse de toi? Un soldat aussi.
Tu as faim? Oh! oui! Bernard contempla l'enfant.
Les longs cheveux bouclaient sur son cou.
Tu sens la farine...
L'odeur de la maison.
Mais le parfum aigre du houblon emplit tes cheveux.
J'ai dormi dans les fossés de l'Artois.
Comme ta bouche souffle une haleine au genièvre.
J'ai bu, dans les fermes de Thiérache, l'alcool du pays.
Je flaire la pomme de pin.
Nous avons passé la forêt d'Ardennes.
Ta carmagnole embaume.
J'ai cueilli l'aubépine dans les Vosges.
Qu'as-tu dans tes souliers? Le sable du Rhin.
Parbleu, tu sens la terre fraîche.
Je sens la France! car de partout elle se lève avec moi.
Ils s'embrassèrent et se turent, très émus.
La peau du pays se hérissait d'hommes en marche, tels les poils d'une bête furieuse.
Bernard essaya de renvoyer son frère en Artois.
Il épuisa les remontrances, les leçons, les conseils.
Donne-moi une lettre pour le général Moreau.
Tu ne sais pas monter à cheval.
Je serai fantassin.
Tu vas t'ennuyer de longs mois au dépôt.
On m'inscrira sur les rôles des compagnies qui s'assemblent.
Rêveur! Que l'enfant ne voulût pas retourner chez leur père, il dut l'admettre.
Il a tué sa première femme et ma mère.
Il ne me tuera pas! Pense à la sévérité de Brutus envers ses fils.
Ils l'acceptaient eux, les grands Romains.
Ils acceptaient, et moi je n'accepte point.
Je crois à la liberté de l'homme, citoyen du monde.
Je monte à cheval ce soir.
Dans deux heures tu me diras adieu, en te rendant au quartier général.
Tu lui demanderas pardon.
L'enfant frappa du pied.
Bernard insista, sévère, et obtint la promesse.
Maintenant lave-toi, et puis nous irons dîner.
Les brigades marchaient au fleuve obscur entre des berges basses.
À la surface des champs, partout, les bataillons surgissaient, innombrables et subits.
Les caisses de cuivre brillaient aux hanches des tambours.
Un seul pas de trente mille jambes martelait la terre.
Les ombres équestres des adjudants-majors volèrent, silencieuses, le long de colonnes.
Des essaims de cavalerie se mouvaient.
Des caissons cahotaient par les chemins.
César! évoqua le jeune homme.
Consul Romanus!...
La barbarie puérile des Francs avait pourri le caractère patricien.
Il réfléchit, ne put se résoudre à comparer Octave et Barras.
Et, sur la crête de l'armée mouvante, il chercha les aigles.
Jusqu'au loin, tout s'arrêtait.
Des feux flambèrent devant les fronts des compagnies.
Les bivouacs s'établirent.
Les baïonnettes des sentinelles s'isolèrent.
Il gagna le monticule voisin.
Les eaux bruyaient doucement vers la campagne dodue.
Mille feux s'allumaient à la lisière des bois bleuis par la lune.
Des bêtes hennirent.
Les falots des pontonniers coururent sur les barques réunies entre les rives.
Cette troupe formait le soutien de la reconnaissance qu'il mènerait.
Deux compagnies françaises passaient depuis le crépuscule; on avait entendu plusieurs coups de carabine.
L'émotion pâlissait un peu la face du jeune brigadier qui vint avertir Bernard.
Le pont pouvait subir le passage d'un dragon tenant le cheval par la bride.
Un à un, suivraient les autres hommes du détachement.
Bernard rejoignit les vingt cavaliers qui bouclaient leurs portemanteaux aux troussequins des selles.
Le premier homme passa.
Il prit l'attitude grave des vieux soldats allant au feu.
Ses favoris grisonnants rejoignaient une bouche close.
L'animal le suivit, attentif à ses sabots.
Tous deux se comprenaient.
Je t'envoie d'abord ceux qui parlent allemand, Closter et Ulbach, Grünbier.
Ils doivent découvrir aussitôt un chemin à gauche, celui de Mühlenhof.
Une maison est à six cents toises de la berge, sur ce chemin.
Ils s'arrêteront là et placeront deux vedettes.
On interrogera les gens sur l'ennemi.» Pied-de-Jacinthe hochait sa vieille tête pour acquiescer.
Il continua de maintenir son cheval en équilibre.
Les eaux grouillaient autour des quilles de bateaux.
De leurs falots, les pontonniers éclairèrent les poutres où l'homme et la bête persévéraient.
Le vent était froid.
«Alsaciens, à vous!» dit Bernard.
Ils s'avancèrent blonds.
Les casques ne pouvaient couvrir entièrement ces grands crânes.
Les fortes cuisses enflaient leurs culottes de peau; leur carrure emplissait l'habit vert.
Ils se tinrent immobiles; et leurs fronts se ridaient pendant le discours de Bernard.
Allez...» Ils entraînèrent, tous trois, les alezans.
«Le Parisien! là...
Pitouët!, Voilà, mon lieutenant, ça pique!, À votre rang de file.
Et pas de bruit.
Leurs lèvres brunes sentaient le vin.
Bernard s'informa de sa maladie.
«C'est la fraîcheur de la caverne où la famille habite.
L'été on est en sueur quand on rentre des prairies!, On se réchauffera, Nondain.
«Marius! Ceux de Provence...
Bernard les fit taire.
Ils s'agitaient, malheureux; ils passèrent sur l'autre bord où l'attente dura.
Les Tourangeaux se plaignirent du froid.
Les Flamands voulurent boire.
Pitouët égaya trop le détachement avec ses calembours.
«Silence dans le rang!...» cria Bernard.
Les Bretons somnolaient, taciturnes, piqués de rousseur, la figure sale.
«Allongez vos étrivières, Tréheuc!...
Essuyez votre nez, Yvon, sale cavalier! À vous les Gascons!...
Brigadier Cahujac, vos hommes sont tous là?...
Prenez la tête.
Les gants de cuir tenaient les pommeaux de sabre.
La Gaule accroupie dans l'ombre, prête à bondir, guettait l'Europe.
Ce lui donna de l'émotion.
Vous êtes mieux.
Je vous vois géants.
Chacun est la Nation, la République, la France qui porte au monde la liberté.
Agissez donc en héros, et non plus en hommes!...
L'aile droite et le général Lecourbe attaquaient l'Autriche.
Il enverra un sous-officier rendre compte au général Moreau de tout ce qu'il aura appris.
Il enverra en même temps le maître de poste ainsi que les lettres et paquets.
Jusque cet endroit, il marchera avec précaution.
Il aura soin de demander s'ils appartiennent au corps du général Kray.
Les vingt-cinq dragons étaient réunis hors le bourg traversé.
Corbehem à moitié ivre dormait en selle.
Les Alsaciens fumaient leurs pipes, rêvaient.
Flahaut, les doigts dans la poche de sa culotte, comptait sournoisement des monnaies mal acquises.
Une brise retroussa les brins épars des crinières pendues aux casques.
Comme des plis pénibles se formaient au front du vieux soldat, Bernard crut préférable d'écrire.
Il rédigea sa lettre contre le bois d'une porte, avant de se remettre en selle.
Il y apporta du soin, car il voulait obtenir que Moreau le prît à l'état-major.
Depuis, c'était la peur de mal remplir sa charge.
Les autres officiers de la brigade l'isolaient en extrême-pointe.
L'ironique jalousie des supérieurs le vouait à ce destin.
Se plaindre? Il se fût par là reconnu lui-même incapable du rôle.
Il hésita, contre la porte peinte en vert, à confesser dans la lettre ses craintes.
Des larmes noyèrent les yeux de vingt ans.
Bernard remit le billet militaire, sans y rien joindre d'allusoire.
Les chevaux de poste agitèrent leurs grelots sous le fouet du paysan.
Il blêmit devant le gros pistolet que le maréchal des logis tira de sa fonte.
Et, à travers un joli chemin creux fleuri de printemps matinal, tout s'ébranla.
Les chevaux se suivirent à la file dans les descentes herbues.
Les Bretons écoutaient, peureux de leurs bêtes, au moindre écart.
Pour sa jument Pitouët ne cessa de tenir des discours jacobins, qui flétrissaient Brumaire.
Par bandes, les mésanges jaillissaient des aubépines neuves.
Epanouies entre les mailles de cuivre de la jugulaire, les joues de Corbehem s'enluminaient plus.
Il s'obligeait à ces leçons de stratégie, pendant la route.
Héricourt tâchait qu'ils pussent concevoir la beauté de sentir leur âme de trente mille hommes.
Ils l'écoutaient peu.
Cela renforçait la tristesse du lieutenant.
Nul d'entre eux ne paraissait lâche, cependant.
Surtout ils s'avouaient contents d'avoir perdu le souci quotidien.
Le chef pensait à leur place.
On pourvoyait à leur vêtement, à leur manger.
Ils ne luttaient plus d'heure en heure pour la conquête du salaire dérisoire.
Et cela munissait d'une aise nouvelle les conscrits.
Au bivouac, ils discutaient fréquemment les mérites de leurs races diverses.
Sans compter le général Lecourbe, du Jura.
Nos cousins vous commandent.
J'ai un cousin dans la puissance.
C'est tout de même ceux de Lorraine et d'Alsace qui sont à la hauteur.
Ainsi, plusieurs jours, ils allèrent par les routes des forêts.
Les pommes de pin roulaient sous les pas des chevaux.
Les bûcherons partagèrent du fromage dans la salle obscure des chalets.
On écoutait bruire les petites sources.
On commença de craindre l'ennemi.
Le détachement cerna les villages avant d'y pénétrer.
Marius chanta moins.
Entre le schapska et le plastron, il y avait une figure rousse, étonnée, balbutiante.
Au bout d'une seconde, seulement, il imagina que l'intrus devait être l'ennemi.
En tabliers de coton rouge, des paysannes regardaient craintives, par une grande porte entr'ouverte.
Pitouët acquit le sens qu'il représentait la Nation.
Il appuya sur la bride et revint au pas, armant sa carabine.
Le cœur lui sautait dans l'habit, la sueur coulait du casque.
«Pitouët, se dit-il, reste là.
Ses pieds tremblèrent sur les étriers.
Sous les escaliers extérieurs pendaient des cages où roucoulaient d'aimables tourterelles.
Une herse occupait la droite du chemin gras creusé d'ornières.
Les feuilles se jouaient du soleil et du vent.
Quelques poules vaquaient à leurs affaires, la patte prudente.
Pitouët constata nettement ces choses.
Il prêta l'oreille.
Les jacasseries des oiseaux amoureux couvraient tous les bruits.
Pied-de-Jacinthe rassemblait sa troupe.
Le vieux soldat avançait doucement: «Toi aussi, tu l'as vu, le b...! Réponds!...
Ah! tu as perdu la langue, mon garçon.
Donc tu l'as vu.
Je connais ça.
À quoi que ça servirait?...
Elles s'empressaient, pâles, actives pour essuyer les verres.
Pied-de-Jacinthe empoigna la fiole et la tendit à son soldat.
«Rengaine ton sabre, et enfile-toi ce liquide!...
Danke! c'est la Nation qui paye.
J'écrirai au citoyen Premier Consul qu'il envoie acquitter le mémoire.
En avant, Pitouët.
La chevauchée quitta le buisson, se réunit sur un plateau.
Ses fumées montèrent dans le soleil.
Héricourt imagina que l'ennemi devait couvrir la place.
Souhaitant l'appui de l'escadron, il envoya Marius et quatre Marseillais afin de reprendre contact.
La ville étendue dans le ravin semblait pacifique.
Bernard se remémora les règles des traités d'armes sur la reconnaissance des places.
On déborderait ainsi, par la droite, cette position.
Qui envoyer? les plus lestes!...
Cahujac! Les Gascons!...
Héricourt expliqua son dessein.
Si tu rencontres l'ennemi, brigadier, recommanda Bernard.
Je l'enfonce, té! Si tu peux.
Au trot...
Oui, mon lieutenant.
Les cinq drôles s'éloignèrent vite, et ne voulurent entendre davantage.
Bernard les suivit de toute son attention.
Il importait qu'il nettoyât les abords et que son escadron la couvrît.
Depuis vingt-quatre heures, on entendait par moments des feux de file découdre l'air.
Pour passer l'Alb, il avait fallu tirer le canon.
Certes des colonnes s'allongeaient sous les bois, débouchaient des villages entrevus à l'horizon du sud.
Bernard traînait aux sabots de son cheval la Nation en marche.
Là, Cahujac évitait les souches abattues.
Il fallait que les troupes autrichiennes fussent nombreuses pour s'être cantonnées ainsi hors la ville.
Il avertit les Gascons qui modérèrent l'allure de leurs bêtes et se concertèrent.
Ils n'admirent point les précautions du brigadier.
Leurs yeux actifs s'excitaient, leurs paroles rivalisaient de bravoure.
C'est un Lorrain.
Les Lorrains et les Gascons, c'est fait pour s'entendre., Allons, qui avance?, Silence, toi.
«Bon, murmura Cahujac, ils nous arrivent.
Faut un prisonnier pour les nouvelles! Attention.
Leurs montures les secouaient.
Ils se hâtèrent.
Sous leurs schapskas écarlates, ils montraient des figures anxieuses, des yeux clignés, des bouches entr'ouvertes.
De longues lances à flammes jaunes gênaient leurs mains.
Au trot dur de leurs bêtes, ils approchaient.
On put compter les boutons dans la bande des culottes vertes.
Une lance s'embarrassa parmi les branches.
Et les bêtes caracolèrent aux piques furieuses des éperons.
Il resta suspendu à sa lance et au sapin; la tête pencha contre l'épaule.
Son cheval docile ne bougeait.
Mais les dragons éperonnèrent leurs bêtes.
Le chevau-léger franchit un buisson.
Les dragons sautèrent après lui.
Personne ne cria plus.
On râlait; les fourreaux couraient en éraflant les troncs d'arbre.
Or, un cadet de Bergerac, qui avait le meilleur cheval, parvint au flanc.
Son barbe, entraîné par l'exemple, rivalisait, les naseaux sur la croupe de son émule hongrois.
Ce fut un instant de course passionnante.
Les joues du cadet se colorèrent.
Soudain, par-delà les arbres, on reconnut les crinières et les carabines d'autres dragons.
Le chevau-léger leva la main, jeta son sabre et tira les rênes.
L'on arriva sur le chemin.
Les chevaux écumaient.
Blond et gras, le chevau-léger ne parut point autrement contrit.
On va l'envoyer au chaud.» L'Autrichien ne comprit pas.
Il déboucha sa gourde et offrit du geste aux dragons, avec un bon rire.
Au retour, ils virent l'ennemi mort, toujours suspendu par sa lance à l'arbre.
Le sang de la bouche béante rougissait le drap vert d'une manche.
Sans faire chanceler le cadavre en selle, le cheval broutait les jeunes pousses de l'arbre.
On retrouva débarrassé de son habit, de son casque, assis à terre, le dragon atteint.
De lourdes larmes ruisselaient au long de sa figure adolescente.
Il fermait la plaie avec ses doigts.
On déchira sa chemise pour un bandage; on le hissa sur la bête.
Après on repartit au pas.
Cahujac et le cadet coururent devant, le prisonnier entre eux.
Presque aussitôt, le soleil pénétra l'ombre qui, dans le bas du val, obscurcissait les verdures.
Il éclaira les feuilles.
Il dora la terre.
Il étincela contre des métaux alignés.
Héricourt dut admettre que c'étaient les fusils des soldats en bataille.
Heureusement, Marius avait rétabli le contact de l'escadron qui arrivait au trot.
En tête galopaient le colonel et ses officiers.
Suivi du prisonnier, Bernard Héricourt fut au-devant d'eux.
La Convention l'avait récompensé en le nommant officier de remonte.
Il avait gagné ses grades ensuite dans les Flandres et dans les Hollandes, en sabrant.
Il lisait à peine.
Eh bien! Monsieur, cria-t-il de loin.
Et il frappait sa cuisse de son gant lourd.
Le lieutenant parla.
Plus haut, Monsieur! Plus haut! Je n'entends rien!...
Bernard haussa la voix fièrement.
Bien! dit le gros homme.
D'ailleurs, vous êtes, je pense, plus que moi le maître du régiment.
Que devons-nous faire? Mon colonel...
Moi, je chargerais cette canaille...
Il désigna la ville encaissée dans le ravin, au bas des pentes.
Bernard tenta de l'éclairer sur la folie d'une telle manœuvre.
Monsieur, je dois toucher aujourd'hui la droite du général Gouvion Saint-Cyr.
Je connais mes ordres, s'il vous plaît.
Cette bicoque fait obstacle.
Il faut l'enlever.
Notre prisonnier appartient au petit corps qui défendait avant-hier le passage de l'Alb.
Ce corps a usé d'artillerie.
Je me f...
de leur artillerie, moi! Il est une heure.
Avant cinq heures, je dois avoir pris contact avec les flanqueurs du général Gouvion Saint-Cyr.
À deux heures, nous déboucherons de la vallée, au nord.
Capitaine, va reconnaître le terrain.
Le régiment marchera en colonnes, par pelotons...
Une fois en bas...
On se formera en bataille devant ces prés, où tu aperçois de l'infanterie...
Monsieur, rejoignez votre escadron.
La fureur gonflait les veines de sa face rouge.
À la fin des phrases, il claquait la culotte de peau enveloppant sa large cuisse.
Bernard Héricourt revint jusque son peloton et transmit le commandement à Pied-de-Jacinthe.
Pourquoi le colonel le haïssait-il? Ce fut un moment pénible.
Il se crut abandonné du monde, et le désastre envelopperait, en outre, son régiment.
Pitouët injuria «le nouveau Cromwell», dans le discours tenu à sa jument jacobine.
Scipion! Marius! César! Les aigles! Où sa grandeur en cet instant? Il s'interrogea.
Sa grandeur était de subir le sort, résigné, sans murmure, sans violence.
Il se vit comme une ruine que les vents assaillent.
Néanmoins le colonel, cette brute, n'avait point lu trois des livres qui enseignent la guerre.
Il méprisa la nuque épaisse de l'ancien postillon et ses gestes d'écurie.
Il se surprit à frapper du poing son cheval pour une désobéissance futile.
Enfoncer sa lame dans cette nuque épaisse, débordant le col écarlate de l'uniforme...
ah! La colonne suivait un chemin à travers bois.
Le silence des hommes devint solennel.
Chacun, à part soi, appréhendait la peur prochaine du combat.
Les soldats réunissaient le total des chances possibles en exécutant avec scrupule les prescriptions réglementaires.
Ils rectifiaient l'emmêlement des brides.
Ils lâchaient aussi le bouton de veste qui gênerait l'aise.
Les Alsaciens tâchaient de grandir en se redressant.
Ceux de Marseille au contraire se ramassaient, déjà prudents, à l'abri des encolures.
On croisa l'élan contraire d'une autre chevauchée.
Les fourreaux de sabre sonnaient.
Les crinières s'échevelaient.
Les doublures écarlates des basques d'habits illuminaient.
Le terreau d'un champ jaillit jusque les fontes.
Le trot s'assourdit.
«En bataille.
Par escadrons...» L'âme de Bernard, un instant saisie par le mécanisme du régiment, se libéra.
Le clocher lança le premier coup du tocsin.
Ce ne bougea plus.
«Jolie situation!» grogna Bernard.
Mais le général de brigade s'avançait hors de la ligne.
Un sabre d'or pendait à la selle.
L'essaim d'état-major le suivit au pas.
Il tourna, parcourut le front de bandière, gesticula.
Bernard Héricourt se demandait quels ordres miraculeux allaient sortir de cette bouche.
À mesure que le général s'approchait, on entendit mieux sa voix aigre.
On distingua les mots: «Nation, République...
Arrivé devant le peloton d'Héricourt, il s'arrêta.
Voilà les satellites des tyrans.
Vive la Nation, crièrent ceux de Gascogne...
en écarquillant les narines.
Vive la Nation, chevrotèrent les Tourangeaux, les yeux fermés.
Pitouët ouvrit une bouche d'où ne put issir aucun son.
Vraiment ce tacticien ne montra point de sottise.
On le fit passer au galop derrière les trois escadrons de l'ancien écuyer.
Surpris, Bernard étudia l'évolution.
Des gens à cheval trottaient.
La rumeur s'amplifiait partout jusque la courbe du ciel bleu où crièrent aussi deux cigognes.
Force en lueurs que les Tourangeaux eux-mêmes regardèrent les yeux larges.
Les Gascons se dressaient, parlaient, Pitouët reprit des couleurs.
La ligne de centaures aux ventres rouges avalait l'espace.
Soudain les reflets des fusils illuminèrent le rang autrichien, s'éclipsèrent.
Un éclair se propagea qui vint découdre l'air jusque dans les oreilles du lieutenant.
Dragons, à vous!...
Pour charger! hurla le colonel...
Dragons en avant!...
Une seconde fois le feu de file vint découdre l'air dans les oreilles.
Au deuxième escadron!...
Pour charger...
Dragons, en avant...
D'autres forces bondirent, dont le tourbillon enivra les hommes.
En même temps le tonnerre du canon se prolongea.
Au premier escadron!...
Peloton! cria Bernard aveuglé, sourd, en étreignant la chaleur de sa bête...
Les hommes saisirent les rênes, dégainèrent d'un seul tintement.
Par pelotons...
Dragons en avant!...
Maarche! Maarche! hurla Bernard.
On se lança.
Il ne pensa plus.
Tout se fracassait.
De la mitraille creva l'air.
Les sabres heurtaient les étriers; le sol sautait en morceaux.
Héricourt prétendit apercevoir les soldats.
Pelotons! se dirent les voix d'officiers.
À droite et à gauche...
Attention, cria Pied-de-Jacinthe, on va s'arrêter...
Dix secondes encore les bêtes résistèrent au mors, et puis se fixèrent en soufflant.
Alors Bernard se vit à la gauche de la ligne.
Les voix commandèrent.
Bernard répétant les ordres, tâchait de se rendre compte.
Son escadron protégeait la charge des deux régiments contre l'attaque en flanc des chevau-légers.
Les carabines des hommes sautèrent dans leurs mains.
Les chiens craquèrent.
Visons bien, ou tant pis pour l'omelette.
Les œufs vont casser, recommanda Pied-de-Jacinthe.
De fait, deux escadrons accouraient sur le leur, et manœuvrèrent pour déborder.
Il fallut se disperser en fourrageurs, afin d'étendre la ligne.
Un peloton alla former soutien en arrière...
«Ils perceront tout de suite,» craignit Bernard.
Mais on entendit la voix grêle du petit général.
Son cheval blanc trottait large.
Sans essuyer de feux croisés, il était impossible de s'immiscer entre eux.
Leurs chefs n'eurent pas l'audace de charger le front.
Bernard laissa toute angoisse.
Les Alsaciens s'énervaient un peu.
En arrière, des bouquets de buissons et un pli de terrain cachaient l'est.
Sur les figures des Bretons, l'assurance aussi reparut.
L'escarmouche devenait amusante.
Il sembla que l'on fût en une prairie délicieuse, pour une parade au carrousel.
Les deux partis rivalisaient de promptitude et d'adresse.
Cependant les dragons constatèrent qu'ils battaient en retraite.
Peu à peu ils se rapprochaient des buissons les séparant de la ville.
Halte! commanda le petit général.
Joue, cria Bernard...
et il attendit la meilleure portée.
Vingt-quatre carabines restèrent horizontales sous les casques inclinés.
Les sabres nus pendaient par la dragonne aux poings.
Les chevaux soufflèrent en s'ébrouant.
Pied-de-Jacinthe jura plus fort que le bruit.
Feu! jeta Bernard pour obéir aux premiers tireurs.
Les Alsaciens et les Tourangeaux lâchèrent la salve.
Deux montures de chevau-légers s'écroulèrent.
Il n'eut plus le temps de voir le reste de l'escadron.
Les Alsaciens les coupaient par grands coups de taille.
Bernard les répétait de toute sa force, inconscient.
Claques des pistolets.
Chocs des chevaux.
Et la bride coupe la paume de la main crispée.
Bernard n'eut pas le loisir de penser.
Vit-il réellement le moulinet magnifique qu'exécutèrent les Gascons, auréolés des lueurs des lames.
Là était son devoir, l'œuvre de son caractère.
«Ralliement!» ne cessa de crier Bernard.
Leurs blessés glissèrent de selle, pour souffrir étendus.
Tout de suite Bernard voulut rejoindre l'escadron.
Il ne l'aperçut pas, il n'entendit plus le canon aussi près: cela tonnait loin.
Ils parlaient ensemble, tout en bourrant la cartouche au fond de la carabine.
«Mon petit frère!» pensa Bernard.
Non, Augustin n'avait pas encore vu le feu.
Il prêta l'oreille.
Plus de fusillade.
Une rumeur grandissait des fonds, vers la ville.
«Marcher au canon!» répéta la mémoire de l'officier.
À ce moment, un feu de file déchira l'étoffe de l'air.
Des cris répondirent.
Tous deux convinrent d'envoyer les gens calmes au-delà du buisson.
Héricourt les suivrait.
Corbehem, Flahaut partirent à la découverte.
La grande clameur continuait vers la ville.
Le casque pesait à la tête de Bernard.
Il se raffermit en selle et se blâma de sa peur.
Son caractère, à l'école des combats, devait acquérir l'excellence.
Les Alsaciens recueillirent les Impériaux démontés, cinq hommes, dont ils prirent les lances, les sabres.
À ces mots, le lieutenant crut le succès probable.
Par crainte d'être tournés, les Autrichiens évacueraient la ville.
Une joie de gloire l'étourdit subitement.
On y coucha le Tourangeau.
Bernard courut à la silhouette casquée de Flahaut en observation, la carabine sur la cuisse.
Qu'apercevait-il, attentif et prudent? Or la colonne rejoignit Héricourt.
Encore fébriles, les dragons retroussaient leurs manches sur les poignets humides.
Les narines reniflaient l'air.
Les yeux s'agitaient entre les paupières enflammées.
Pied-de-Jacinthe, ne put contenir leurs paroles.
Peloton, halte!» Le large dos immobile, la main levée de Flahaut les arrêtaient.
Ils soufflèrent, contents de ne pas heurter l'ennemi.
Bernard eut peine à distraire son imagination du fantôme vu par les soldats aussi.
Du canon qui tonnait, au nord, devait être celui de Gouvion Saint-Cyr.
«Écoutez, dit Pied-de-Jacinthe..., L'écho!, Non pas, non pas.
On se canarde aussi de l'autre côté...
L'adjudant vint dire à Bernard de rejoindre l'escadron.
Les montagnes grondaient en répétant les voix d'artillerie.
Il passait dans le fracas de l'air des attelages au galop.
Les sons montaient, s'évasaient, se perdaient, affolant les oiseaux aperçus entre les déchirures des fumées.
Les dragons trottèrent.
Par d'autres voies, la cavalerie française accompagnait le mouvement parallèle des chevau-légers.
Héricourt écoutait les craintes des siens, qui recommencèrent à décrire le fantastique officier.
Les Bretons n'en menaient pas large.
«Tu vois, Monsieur, j'ai touché la main de Gouvion Saint-Cyr, à l'heure militaire.
Tu diras cela, lieutenant, au citoyen Moreau.
J'ai recollé les morceaux de l'armée, à l'aile gauche.
Paraît que ça devenait pressant, si j'en crois mes oreilles.
Entendez-vous ça, mes fils? Vous marchez au canon, maintenant.
On dit que le torchon brûle depuis nous jusqu'à Stockach.
Quelle danse!...
Et derrière! nous en laissons de la friture.
Bon sang!» L'ancien postillon éclata de rire, claqua sa cuisse à maintes reprises.
Il avait rejeté son casque vers la nuque.
La chair de sa face débordait la jugulaire rompue.
Du sang goutta de son sabre nu jusqu'à terre...
Bernard passa, docile.
Les habits ouverts sur les chemises montraient les saillies des pommes d'Adam.
Une sueur noire coulait aux tempes, sous les cadenettes.
Les veines gonflaient à la surface des mains sales.
Bernard serra les flancs de sa bête, qui donna plus d'essor.
Le peloton courut.
Il dépassa les avant-gardes.
Il retentit au milieu de la solitude.
L'ironie du jeune homme sourit à lui-même.
Devant, les nues de fumée blanche se roulaient et se diluaient entre vingt batteries tonnantes.
Au fond, un village dégorgeait des foules d'infanterie qui refluèrent jusque les coteaux de l'horizon.
Vers elles une demi-brigade française gagnait le terrain par colonnes de bataillons.
Bernard remarqua les pelisses écarlates du cinquième hussards qui trottait à l'aile gauche enveloppante.
Il cria l'ordre de hâte.
La rumeur emplissait les oreilles, étouffée par la canonnade, puis renforcée par vingt mille vociférations.
Saisi dans ce mécanisme de forces immenses, Bernard Héricourt perdit instantanément toute crainte.
Bernard s'abandonnait à la joie de croire qu'il allait brandir un sabre glorieux.
Les clameurs énormes le grisaient de confiance.
Cela s'unissait en un lac fumeux, plein d'éclairs et de couleurs vives.
En lui la bataille se déployait; elle chantait dans la fièvre de son sang.
Les pupilles se dilatèrent, les bouches haletaient.
Le trot des sept escadrons frappa d'un seul roulement l'inclinaison du sol.
L'avalanche d'hommes s'abattit vers la plaine.
Le pays tourbillonna.
Les forêts filèrent aux flancs des colonnes.
Les ordres criés par les chefs de la division d'Hautpoul se rapprochaient d'escadrons en escadrons.
On ferma les yeux à cause de la poussière.
Affolés, les animaux n'obéirent plus aux genoux ni à la bride.
Au galop...
Assurez vos sabres...
Aie pas peur, je te suis...» Les bêtes volaient, le col tendu.
Il y eut un déploiement à droite.
«C'est à moi...» se dit Bernard.
Ses hommes inclinaient la tête et ouvraient la bouche, en tâchant de voir.
Dragons en avant!» Le gros colonel dépassait la ligne, suivi d'un essaim d'officiers.
Retroussée, la manche découvrit son bras velu, lié au sabre.
Il parut une bête formidable dont la crinière s'éparpilla.
Alors l'héroïsme des ancêtres ressuscita dans les cœurs.
La contagion du courage acheva d'étourdir.
La charge gronda dans le silence humain.
Bernard comprit aussitôt qu'un de ceux-là le «choisissait».
Plus on approchait, plus se relâchait la ligne ennemie.
Les cuirassiers se distancèrent.
D'autres, au contraire, s'attardaient dans la profondeur.
Il chercha de l'aide.
À chaque bond du cheval, il sautait en selle, la poitrine large.
Bernard se vit seul.
Déjà il galopait à vingt toises de deux cuirassiers qui se parlèrent.
Au bout d'un poing, le pistolet claqua.
Les yeux d'or arrivaient surmontant les oreilles du gros cheval roux.
Des dents craquèrent, au baiser de sa lame, et la tête de l'autre se renversa.
Vainement l'acier autrichien piquait le cheval français, qui, d'un écart, déroba son maître.
Au poing de Bernard, la dragonne ramena le sabre tordu.
«Ah! ah!» Sa voix de victoire éclatait.
«Rassemblement!» clama Bernard.
De toutes parts, les dragons quittaient la ligne ennemie, galopaient.
Des duels se terminaient au loin.
Le colonel survint et compta son monde.
«Dragons...
Au trot de la forte jument pie, l'ancien écuyer mesura les escadrons.
Des alezans s'ébrouaient.
Des hommes se pansaient.
Les serre-files faisaient l'appel.
Le régiment haleta.
Dragons, garde à vous!» Héricourt se haussa, désireux de voir entre les casques.
Les cuirassiers blancs n'étaient plus que multitude lointaine, cinglée par les éclairs des feux d'infanterie.
Peu à peu la cavalerie française affluait, en désordre, se reconstituait.
Le deuxième régiment s'établit à droite.
Sur son grand cheval blanc, le petit général trotta.
Il ne semblait point triomphant, mais courut en hâte du côté des hussards.
À peine Bernard remarqua-t-il cette inquiétude.
Soucieux de sa bête écorchée par le sabre autrichien, il avait mis pied à terre.
Leur besogne s'achevait de la sorte.
Les rangs s'animèrent d'une fièvre loquace.
Pied-de-Jacinthe conseilla des bandages mouillés d'eau-de-vie, et des compresses garnies d'herbes.
On déchirait du linge.
Une bosse jaunâtre déparait la plastique nasale de Pitouët.
De l'épaule au coude, la pointe d'une latte avait rayé sa chair.
Les Alsaciens estimaient les chevaux de prise et fouillaient les porte-manteaux des morts.
L'homme crispait les genoux, se maintenait encore.
Des dragons d'ordonnance abandonnèrent fourgons et prisonniers pour l'atteindre.
Auparavant les mains du hussard s'étendirent, s'agriffèrent au vide.
Des rumeurs se propageaient à l'est.
Le colonel s'affaissa sur sa jument pie.
Son bras gauche nu était bandé de toile.
«M'est avis, garçons, renseigna Pied-de-Jacinthe, que le bouillon chauffe pour nous.
Rassemblez vos rênes.
Et ne nous quittons pas dans la bagarre...
L'ennemi rapporte le ruban.» En effet la rumeur se perpétua.
Parvenus là, les fuyards se groupèrent.
Un tiers des bêtes dépourvues de cavaliers accompagnaient l'évolution de leurs escouades.
Celles-ci reprirent le pas, puis défilèrent au petit trot, sous-officiers en tête.
Ils annoncèrent à Bernard: «Les chevau-légers enfoncent tout...
À coups de poing les hommes excitaient la fuite de leurs bêtes.
Bien que cela parût assez loin, les Marseillais d'abord murmurèrent leurs craintes.
On reboutonna précipitamment les uniformes.
Les Alsaciens se hissèrent en selle.
Tous les yeux regardaient l'orient et le passage de la déroute.
Ceux-ci les portaient quatre par quatre.
Héricourt prévit que les dragons chargeraient afin de couvrir la retraite.
De la gauche, en effet, le fleuve des fuyards ne cessa de grossir.
Inquiets, les Alsaciens examinèrent le lieu où l'ennemi sans doute allait poindre.
Le chef d'escadron fit déployer à gauche en fourrageurs.
On arma les carabines, et l'on attendit, espacés.
L'impression de solitude effraya les hommes davantage.
Maintenant la déroute s'écoulait très loin, sous la protection des deux régiments.
Les fuyards remontaient encore.
Un attelage de caisson tenta l'escalade du plateau, n'y réussit point.
Les conducteurs coupèrent les traits.
Il le croyait, orgueilleux encore de la lutte victorieuse.
Les Gascons le crurent aussi, et les Alsaciens.
D'ailleurs, comme le deuxième régiment les dépassa, ils recouvrèrent la confiance.
Au delà, c'étaient les étages de collines, et le pétillement des feux d'infanterie.
Quelques-uns en corps de chemise sanglante se tenaient aux arçons avec l'aide d'un ami protecteur.
Les maréchaux de logis appelaient, menaçaient.
Des sabres volèrent, s'abattirent.
Quelques pistolets claquèrent.
Grenadiers et collines s'effacèrent instantanément.
«À droite...
Ralliement!» clama Bernard.
«Le vieil homme! avertit Tréheuc.
Là!, Là!, Je vois les boucles blanches.
Ce fut la démence.
À ses oreilles ronflait l'ouragan des galops et des voix.
Il fermait ses yeux brûlants.
Aurélie s'était moquée.
Buonaparté prenait sa place à la tête de la Nation.
Il prononça: «mourir...», sans autre sentiment qu'une confiance dans l'accueil de la nature.
Il souffrait tant.
La selle râpait ses cuisses, ébranlait son échine jusque la nuque, coup sur coup.
Le casque cerclait sa migraine d'un métal lourd.
Il souffrait trop.
Il renonça, tira la bride, relâcha l'étreinte des genoux.
La bête retint son élan, elle réussit à s'arrêter, renâcla.
Héricourt comprit alors qu'il devançait la fuite générale.
Détourné, il aperçut des hommes accourir, crinière au vent.
D'instinct il cria l'ordre nécessaire.
Pied-de-Jacinthe et Pitouët appuyèrent la bride, accomplirent une conversion.
Ils n'en pouvaient plus.
Bientôt les deux régiments se trouvèrent en bataille, face à l'ennemi...
«Dragons!...
En avant!» On repartit, au pas.
Les chevaux bronchaient.
Les hommes étanchaient la sueur; les chefs multipliaient les ordres.
«Tu as mon estime, citoyen lieutenant...
Bernard gémit...
On marcha encore un peu.
Le jour baissait.
Des feux s'allumèrent sur les collines.
Devant le front des régiments, la plaine se vidait partout.
Des gens à terre geignirent.
Des chevaux sur le flanc broutaient l'herbe...
Les dragons applaudissaient...
Ensuite tout s'apaisa.
Sourdement les chevaux foulèrent l'humus.
Des ombres burent à la gourde.
Le ciel verdit en haut, dans l'évasure des monts.
Bernard regarda briller la seconde étoile.
De minute en minute, un canon grondait à l'occident.
Tout le lendemain, la chevauchée du peloton s'égaya e cette gloire.
Pitouët chanta, malgré le brin d'aubépine au coin de la bouche.
Corbehem désirait conquérir une brasserie allemande, boire au tonneau la fraîcheur de la bière mousseuse.
Les Tourangeaux sommeillèrent au roulis du cheval.
Ulbach flattait l'encolure de sa bête.
On marchait à la découverte, par monts, par vaux.
Le cadet de Bergerac cassa des branches de lilas qui débordaient un mur.
Pitouët plaisanta le paysan timide au bonnet de cuir, et son âne, et sa carriole.
De casque en casque se propagèrent des rires qui firent envoler les mésanges des buissons.
À cause de sa blessure, Tréheuc avait une mentonnière de coton.
Les brides pendaient aux encolures.
Les animaux dociles secouaient doucement leurs crinières.
Yvon mâchait un gros pain de seigle.
Flahaut lissait le poil de son rouan.
Les Alsaciens obtinrent que nul ne foulât le blé vert.
Les voix s'étalèrent sur le pays pimpant.
Mais il s'intéressa mieux à lui-même.
Donc il était l'envahisseur victorieux.
Il s'imagina vu par Aurélie.
Aimerait-elle son attitude sur le cheval bai? Il redressa le torse.
De cuisantes douleurs renforçaient le désagrément d'un torticolis.
Ainsi qu'aux campagnes précédentes, il avait agi, enivré par la furie collective du régiment.
Les dragons près de lui rappelèrent des prouesses merveilleuses.
Ceux-ci répliquèrent de même.
À Stockach, ils avaient accompli des exploits.
D'autres portaient sur leurs sacs des casques de cuivre enlevés aux Impériaux.
Leurs moustaches dégouttaient d'eau-de-vie.
Le sang et la poudre historiaient leurs figures ivres.
Il en défila longtemps.
Leur liesse couvrait la campagne.
La Nation fourmilla, joyeuse de triompher en des pays inconnus pleins de soleil.
Le colonel de Bernard amena jusque la halte du peloton les voitures munitionnaires.
On distribua le pain et l'eau-de-vie, l'avoine.
«Ah! Monsieur, es-tu content...
Parole d'honneur, le citoyen général en chef a choisi un bon garçon.
Sans toi, Monsieur, la brigade courrait encore! Tu regardes ça.
«Hein, mes garçons.
Tu en bois de la gloire, mon fils...
Regarde-moi ça qui s'avance...
On va leur en donner, au Danube, de l'eau dans leur vin!...
Toi, Ulbach, je t'ai vu ouvrir la gueule d'un cuirassier très proprement...
je te complimente.
Tu les boules, Tourangeau, là, l'endormi.
Sans avoir l'air, il en a accommodé trois pour sa part...
Ne dis pas non...
Tu entends, Monsieur...
Allons, ça va, Cette nuit nous marcherons par la gauche, au levant.
Vous respecterez les femmes, les filles, les bourses et les barriques...
Je suis chargé de vous dire ça...
Mais je m'en fous!...
Pa.ôle d'honneu.!» Il imita la bouche en cul de poule des incroyables.
Les dragons éclatèrent de rire.
Le colonel piqua sa jument pie, et derrière lui, peu après, les escadrons marchèrent.
La nuit fut joyeuse à travers bois.
Avec les autres officiers, Bernard chevaucha.
En leurs propos, Bernard ne trouvait point de méthode pour affermir son caractère.
Cependant, cette nuit-là, ils s'avouèrent leurs bonnes fortunes, avec entrain.
Aurélie le charmait par son apparence gracile, quasi-enfantine.
L'épagneul déclara rechercher plutôt les amples commères.
Le chef d'escadron rêvait d'odalisques et de gitanas.
L'homme maigre ne limitait pas ses appétits.
Il se déclarait le convive de toutes les tables.
Quant aux autres lieutenants, ils étaient d'anciens soldats, balourds, exacts et timides.
Leurs étonnements applaudissaient à tout.
Les silhouettes des sentinelles veillaient contre le scintillement du ciel.
Le peloton suivit.
Ces deux régiments s'avançaient aussi et rabattaient dans la largeur des futaies.
Ni Bernard, ni ses hommes ne ressentirent d'appréhension, cette fois.
Il leur semblait que la chance de la veille persisterait.
Ils se promirent d'en gagner aussi.
Pitouët le souhaita.
Ses libelles dévoileraient à l'indignation publique les complots du Premier Consul contre la liberté.
Populaire, éloquent, il rétablirait le prestige de la Convention et nommerait Pied-de-Jacinthe lieutenant général.
Ce mince succès enthousiasma le peloton.
Le blessé refusa le retour en arrière.
Il emmaillota sa main arrosée d'eau-de-vie, pansée avec de la terre humide.
Pied-de-Jacinthe assurait à tous que Lecourbe ou Moreau nommerait le Parisien maréchal des logis.
Ils s'étalaient contre la lisière des futaies franchies.
«Cahujac...
«Bâoum, bâoum!» firent les canons.
«Par escadrons, en bataille!...
Dragons..., au trot!..., Bâoum!...» On se tut.
La voix du canon solennisait l'instant.
On n'entendit plus que les bonds du régiment sur le sol.
On y trotta.
Les géométries humaines se modifiaient, selon les clameurs.
La cavalerie vola comme une poussière multicolore et pétillante.
Régulièrement ceux-ci exécutaient un feu de file, puis le demi-tour, afin de rétrograder un peu.
Cependant on se rapprochait.
En perçant l'air, une balle agaça l'oreille de Bernard.
Ulbach eut son fourreau de cuir cassé par une autre.
La bête rua, puis continua le trot, résignée, croyant peut-être à un coup de longe.
Marius porta d'instinct le bras en avant, lorsque son casque eût tinté.
Il vieillit alors de trente ans depuis ses cheveux noirs jusque ses favoris noirs.
Elles voltigèrent plus loin et semèrent de taches blanches la stature équestre du colonel.
Elles le voilèrent de leur essaim suspendu.
Tout à coup il proclamait le commandement préparatoire.
«Dragons...
Les papillons voltigent.
«Oh! Oh!» pense Bernard.
Il découvre les artilleurs marrons, rangés autour.
Le boute-feu fume au bout d'un bras.
L'homme de l'écouvillon est à son poste, face à la roue...
«Dragons...
en fourrageurs! À droite et à gauche...
«En fourrageurs!...
Les papillons redescendent, la fumée partie, et voltigent.
«Feu à volonté!...» Héricourt entend à demi dans le fracas des explosions et répète.
Bernard ne sait plus où agir, si vite se succèdent les aventures.
Le boulet laboure.
Comme le soufflet d'un homme, cela l'enivre de colère.
«Ah! mais!...
Ah! mais!...» Il éperonne et galope, le sabre en main.
«Cahujac, à votre poste.
C'est ça...
Encore deux par terre...
Dragons, visez au corps...
Dragons, chargez vos armes!...
Trompettes, sonnez le rassemblement...
Cessez le feu!...» Autour de lui, la bousculade du troupeau s'évertue pour trouver son rang.
«Dragons, en ligne!...» Une trombe retentit, défonce le sol en arrière, arrive et passe.
«À nous, Corbehem!, Flahaut!, Cahujac...
Dragons, sabrez!, Ici, mon lieutenant...
Le galop danse sur la terre, projette les pierrailles, tape le sol.
«Dragons, à droite...
La denture gâtée bâille à travers l'entaille; et voilà que le tueur ricane.
Bernard obéit à la démence.
Elle le jette derrière l'homme enfui grâce à l'étalon pommelé.
Vraiment, c'est lui-même que le sabre adversaire injuria.
Il gagne; les grains de terre fouettent le chanfrein de sa bête.
Plonger, enfouir la lame légère...
«Eh hue donc, cheval poussif, on toucherait la giberne...
Hue donc! De l'éperon...
Hue encore! Tue, tue! Le schapska découvre le crâne.
Trop loin!...
Ah! le bandit prépare son pistolet, parce qu'il n'ose volter.
Hue la rosse! Un bond, un bond! Un seul bond...
Le casque choqué pénètre la chair du front.
Bernard reste aveugle sur la selle.
Les sauts ébranlent son échine, et puis cessent.
Le cheval souffle, ses flancs lancent contre les bottes...
Ensuite, la queue de cheveux, saisie par la ramille du roncier, y reste accrochée.
Et l'étalon pommelé s'évade, libre de cavalier.
Comme il semble grand, le chevau-léger...
Bien mort...
Ses gants noircis par la bride...
La poitrine amarante immobile...
La peau déchirée du crâne gris...
Bouche rasée, livide...
Deux dents y ternissent.
Les bottes étaient presque neuves.
Entre la culotte et la veste, le bourrelet de chair enfle la chemise très propre.
Il devait prendre soin de mille riens...
Tête de cocu.
Et le sang? Pas de sang?...
Pas de sang.
Bernard le plaint.
Mais on appelle.
Héricourt mesure l'escadron qui s'amasse, dans la prairie vide d'adversaires.
Corbehem et Flahaut gardent six chevaux de prise.
Ils annoncent leur bénéfice.
Et les autres rient, s'essuient, retirent leur casque, les pieds hors des étriers.
Les Tourangeaux murmurent.
Arrive le colonel, sur un cheval gris.
Ses bottes restent peintes en rouge par le sang de la bête pie.
«C'était chaud, mes enfants!...
En route...
Silence!» Au gré des petits chemins, la colonne vague, prudente, et parfois s'arrête.
Il tonne de toutes parts.
Les feux de salve déchirent l'étoffe de l'air.
Plus de papillons aux ronciers.
D'autres souffrent aussi qui lavent des balafres à leurs joues, qui emmaillotent leurs mains.
On vide les gourdes.
Lui cependant voudrait savoir ce que devient la bataille.
N'est-il pas vainqueur de l'homme laissé à terre.
Il désirerait agir encore, prouver son excellence par d'autres morts d'adversaires.
Où incline la chance? Personne ne sait.
Au sortir d'une combe, on retrouva les géométries des bataillons.
Tout se poussait à l'ouest du pays, sur les pentes boisées montant au village.
Celles-ci descendaient des ruelles jusqu'aux vergers.
Et c'était là un choc énorme d'infanteries qui fourmillèrent, enveloppées de tumulte et de feux.
Mais, du nord jusque les bois du sud, la cavalerie française se repliait au pas.
L'attaque de l'aile droite manquait.
Seulement les hussards, les chasseurs et les dragons avaient nettoyé le terrain devant Mœsskirch.
La place demeurait nette jusqu'au ravin qui borde le plateau supportant la ville.
De là les projectiles arrivèrent.
Ils remuaient le sol et poussaient les pierres dans les jambes des chevaux.
L'écorce des arbres éclatait.
On se hâta.
On repassa la position de l'artillerie française.
Les dragons ne firent qu'une brève halte dans les bois.
Ils ne parlaient pas.
Cependant, au passage des dragons, ils questionnèrent, anxieux: «Le canon vous balaye aussi?, Pas tant.
Tous ensemble ils tapèrent leurs poches qui rendirent des bruits d'argent.
La rivalité des armes s'exaspéra.
Les dragons répondirent.
Héricourt supporta mal le ricanement des officiers qui encouragèrent à l'ironie leurs soldats.
La démence de la lutte troublait encore ses yeux.
Il se savait capable de victoire et d'orgueil.
Ses sentiments le glorifiaient.
Sur cette image de l'ennemi mort, c'était son caractère qui se dressait, noble, fort.
Les deux officiers cessèrent de rire, mais leurs lèvres se pincèrent.
Ils les trouvait médiocres et injustes.
Il les prévit à terre.
Leur graisse aussi déborderait la culotte dans la boursouflure de la chemise blanche.
Leurs dents aussi seraient découvertes par le bâillement suprême de la mort.
De ses reins à sa nuque la colère frémit.
«Quoi donc, lieutenant?» C'était le chef d'escadron élégiaque; il précédait l'état-major régimentaire.
Il toucha le cheval de Bernard et le fit avancer.
«Rejoignez vos hommes, Monsieur.
On va déboucher.
Ne vous occupez pas de ces faquins...
Allons, j'ai ordre de reconnaître avec vous le terrain.» Bernard garda le silence.
Le chef d'escadron continua de dire.
À son avis, l'affaire se dessinait mal.
Ni Vandamme, ni Moreau n'arriveraient à temps.
On ne pouvait mettre de pièces en position.
Lecourbe jurait contre Vandamme.
Quinze de ses canons avaient été démontés coup sur coup.
À gauche la division Lorges reculait.
«Il va falloir trotter sous la mitraille, Monsieur.
Nous y resterons sans doute.
Heureux jeune homme.
Vous ne connaissez pas la honte d'être trahi par une maîtresse adorée.
À ce moment toutes mes peines se réveillent.
Mon cœur saigne.
Je pense à l'étreinte criminelle qui la réjouit.
Si vous retournez à Paris, jeune homme, allez lui dire ma dernière pensée.
Elle se nomme Charlotte Desvignes.
Son hôtel est rue du Regard.
Vous trouverez ici sur ma poitrine l'anneau de sa chevelure.
Promettez-moi de le lui rapporter...
Elle reposait dans une poche de satin vert, brodée de paillettes: «Aurélie!» se rappela Bernard.
Elle l'intéressait moins que la fureur retenue.
Comment ces officiers n'avaient-ils pas lu en sa figure la beauté d'un caractère!...
Le chef d'escadron continua l'élégie.
Bernard ne l'écouta point.
Ils rejoignirent le peloton.
Cahujac insultait l'infanterie.
Ils reviendraient aussi avec des florins et des breloques de prix.
Il leur fallait seulement le courage de vaincre.
Flahaut encore s'indignait en abattant sur les fontes ses gros poings.
Ah! c'était une même fureur.
Tous évoquèrent leurs exploits.
Les Alsaciens vociféraient des injures allemandes.
Le colonel ne les calma point.
Lui invectiva l'état-major.
Le colonel injuria rudement chacun.
Corbehem menaçait les hommes, piquait du sabre leurs chevaux pour les faire courir.
Un boulet perdu l'arrachait.
Héricourt revint à la notion du péril.
Exaspéré, il galopa, désireux d'apercevoir.
La fourmilière des infanteries grouillait partout, crachant les éclairs de sa fusillade.
Les colonnes françaises, à plumets rouges, reculaient lentement.
Des compagnies revenaient en arrière parmi les clameurs des serre-files, aux sons des tambours.
D'autres quittaient l'escouade et s'asseyaient à terre, pour déboutonner leurs guêtres, découvrir la blessure.
Bientôt il joignit une bande de combattants.
Les poils des poitrines suaient entre les blancheurs de la chemise ouverte.
Tous parlaient ensemble confusément, riaient, jasaient.
Aux rainures de leurs baïonnettes l'huile rougie découlait.
On lui cria des ordures.
Il demanda vainement leur colonel, à défaut du général Lorges.
Ils haussèrent les épaules, en sautant comme des gamins joyeux, en dansant.
L'un toutefois rechargeait son fusil.
Alors ils s'empruntèrent leurs épinglettes et leurs tire-bourres, sans prêter plus d'attention au cavalier.
Plus loin, des prisonniers autrichiens se gardaient tout seuls.
Il offrit d'y conduire les dragons, si on lui prêtait une monture.
On côtoya deux compagnies de la trente-huite demi-brigade qui formaient réserve.
Dans les jardins du village la fusillade crépitait à toutes les haies, sur les murs.
Les plaques de cuivre aux bonnets autrichiens faisaient là de belles cibles.
On apercevait dans la rue des tonneaux en tas.
«La soixante-septe!» criait-on...
Bernard se retourna.
D'un fond la demi-brigade arrivait, au pas de course.
Elle monta, se rua, hurlante.
Elle crépita de ses feux.
La terre qui tremble fuit vertigineusement sous les sauts de l'escadron.
Les casques s'échevèlent.
Les chevaux rivalisent.
Le ciel se fracasse, l'univers tonne d'une seule colère.
Le ciel accourt.
Les maisons grandissent.
Le tonnerre éclaire.
Pourquoi le troisième dragon a-t-il une soudaine épaulette de sang sur son habit vert.
Un trait de sang raye le joufflu qui s'écroule.
D'un grand coup Bernard renverse un homme gros et la vaisselle bouleversée de ses armes.
Un fusil claque encore d'une fenêtre à volets rouges.
Hop! Hop! Les bois filent.
Le tonnerre s'éloigne.
Les senteurs des bêtes suffoquent.
Les dragons râlent.
Les fusillades lointaines pétillent.
La route gronde sous le galop.
Hop! Hop! Le sabre brûle la main, et le gant colle à la peau.
La selle rompt l'échine et les os.
Gare au vieux dont le regard malicieux chatouille l'aisselle.
Hop! Le cheval enlevé se dresse contre la claque du coup, et puis rue.
Hop! Hop! Les bois filent et s'abaissent.
Le sol se déroule.
Le pays qui tourne fait une couronne autour du galop, autour du cerveau en triomphe.
Le ciel brille.
Les faibles fuient.
Et la maison blanche luit dans les verdures.
Et la valeur des coursiers nerveux! Comme grandissent leurs dos, les chapeaux.
Leurs queues de cheveux sont comiques à ballotter en rubans noirs.
Il se retourne.
À la bouche, ce pli, le même, insulta les dragons.
Ton épée! Jamais! Pas de quartier.
Ça t'apprendra à te moquer.
Hop! Hop! La Nation couvre le pays d'un seul cri.
La lame est longue, et le seigneur avisé.
Allons-y du pistolet...
Ah! brute...
Mais ici...
Tu serais content.
Ton masque de sang sur ton nez cassé te rend laid, Monseigneur...
Tousse, va, tousse.
Tords ta bouche qui verdit.
Cahujac a fini le sien aussi.
La jambe remue avec l'éperon doré.
De sa douloureuse colère les soupirs heureux lui déchargèrent la poitrine.
Enfin il respirait sans honte, sans étranglement à la gorge.
Bernard ne pensait point à la bourse, tant il sentait en lui l'essor du bonheur.
Toute haine s'éperdait.
Les nerfs se détendirent.
Les muscles se débandèrent.
Il aspira la fraîcheur.
Un Gascon dépouilla, pour lui, le vaincu; et il reçut sa part de riches bibelots.
Des dragons tirèrent les bottes des morts et les enfilèrent à la place des leurs.
Ils dansaient, les bras en astragales.
Ils hurlaient des ordures.
L'excitation du combat ne s'atténua point.
Marius embrassait son cheval, qui s'effaroucha.
Les Marseillais empaquetèrent les tricornes et les habits blancs, trophées à vendre.
Ils dansaient avec leurs grosses bottes.
Le chef d'escadron seul restait à cheval et contemplait le sachet vert.
«Eh bien, la mort ne nous a point délivré?...» lui demanda Bernard.
L'homme sensible fit un geste de désespoir, glissa de selle.
Aux brigadiers réclamant de la boisson, il conseilla d'enfoncer la porte du grand mur.
Les langues cherchaient une salive absente.
Corbehem cassa la serrure.
Ce fut un jardin, une courte allée d'ifs.
Entre les battants rabattus, les chevaux entrèrent aussi.
Des cris de terreur s'évadèrent de l'ombre.
Vingt femmes à genoux se pressaient.
«Trinken!» dirent les Alsaciens.
Pitouët étreint une grosse servante qui l'insulte et le couvre de crachats.
Cahujac renverse et trousse celle dont se voient seules les jambes maigres.
Les cris allemands se croisent.
Sous son attaque, l'enfant fléchit, pâlit, s'affaisse.
Lui tombe à genoux près de la victime inerte.
Les voix se taisent.
Des rires répondent.
Pieusement presque, Bernard recouvre la petite blessée, qui s'éveille, en épouvante.
Il regarde les clairs yeux bleus.
Il recule et trébuche dans son sabre...
Que va-t-elle dire? Rien.
Dehors, les dragons se précipitent vers la clameur du trompette.
Tout le régiment se range sur la route.
Les ceinturons se rebouclent sur les culottes ensanglantées.
On coiffe les casques.
«À cheval! À cheval!» L'homme sensible décachette le pli de l'estafette et lit haut.
Personne n'a trouvé les caves ni la source.
«Tant pis! Par pelotons...
Au trot...
Marche!» Les sabots lèvent la poussière de la route blonde.
Les crinières sautillent.
Les bidons vides heurtent les crosses des mousquetons.
Comme les langues râpeuses grattent le palais sec; l'amour altéra les gorges davantage.
«C'est pour mon père!» pense Bernard qui raisonne malgré la torture de la soif.
Les Alsaciens gardent à la main leurs sabres tordus, tant ils tuèrent.
Pitouët propose à sa bête de le porter au jour de son sacre.
Elles se voûtent cependant les vertes épaules harassées! La poussière saupoudre les uniformes.
Les casques penchent.
Les chevaux bronchent.
Les bras s'étirent hors des manches crevées.
Le silence clôt les bouches sèches, et la salive colle les lèvres.
Les bois se déroulent.
Les fantômes des châteaux s'éclipsent dans le paysage enfui.
Au loin s'atténue l'orage de la bataille.
Les deux dents ternissaient sous la grosse lèvre béante.
La graisse enflait la chemise blanche entre la culotte et le justaucorps.
Et comme il ressemblait au capitaine insulteur, ce noble autrichien que le pistolet abattit.
Hé sa montre qui sonne! Quatre heures.
Le soleil décline.
Les florins de la bourse font mal à la cuisse endolorie déjà par la selle.
Gloire! Gloire! «Au galop!» Gloire! Abaissez-vous, collines.
«Gloire!» chante à tue-tête l'âme de Bernard Héricourt.
Les chevaux trempèrent leurs crinières.
On remplit les casques.
Gloire! Lui put boire au fleuve.
Délice de se rafraîchir avec l'eau de la terre conquise...
Ce l'avait très peu surpris.
Plus charnue, la bouche différait de la bouche allemande; le nez aussi différait.
Des cheveux très noirs chargeaient un front bas, grec, à la mode.
Cils noirs comme tous les beaux cils.
Yeux bleus, verts, gris, indécis.
Deux ans elle l'avait enlaidi.
Mais, depuis l'automne, il ne sentait pas le moindre picotis au long de la suture.
La cicatrice renforçait le caractère sec et grave de sa physionomie.
Enfin la vie s'évadait du souci constant.
En outre, il se jugeait maître du sort, passé toutes les mauvaises chances.
D'Aurélie était issue cette grasse poupée frétillante et rieuse.
«Hé bonjour, ma mie! ma petite mie!...
De grâce!...
Aussi, l'enfant venue, l'avait-on nommée de la sorte.
Hommage à Jean-Jacques, le petit garçon, âgé de dix mois, s'appelait Émile.
Il avisa la redingote olive de Praxi-Blassans, qui tournoyait entre les uniformes.
Hussards, cuirassiers, dragons, grenadiers, artilleurs, carabiniers, officiers d'infanterie légère, se coudoyaient, déclamant.
L'impudence de Buonaparté, qui se faisait offrir le pouvoir héréditaire, excusa leurs discours.
Réellement, certains apportaient du camp de Boulogne maintes nouvelles favorables.
L'escadre britannique noierait tout à deux milles des côtes françaises.
Plusieurs assuraient déjà qu'ils ne voueraient pas leurs régiments au désastre.
Héricourt se récria, comme l'y invitaient les intentions devinables du colonel.
Il ne s'agissait point de ramener aux Tuileries ceux de Coblentz.
Praxi-Blassans soutint qu'on pouvait d'abord faire cause commune.
Ensuite on débarrasserait Moreau des royalistes.
En cet instant, Moreau déboucha d'une galerie.
Les mouvements de sont chapeau gris, à la main, soulignaient les raisons transmises d'outre-mer.
Mais, Monsieur, on vous trompe, s'écria le général.
Ou bien ils auraient travesti mes paroles dans l'intention de faire rémunérer des services imaginaires.
On veut me compromettre et me perdre auprès des patriotes.
Que le général Pichegru agisse à sa manière.
Je ne me mêle en rien à ses espérances ou à ses manœuvres...
D'un rival, ricana Praxi-Blassans, d'un rival trop glorieux.
Vous pouvez le dire à qui vous envoie, Monsieur.
Tout pâle, interloqué, le voyageur s'inclinait en tournant son chapeau dans ses mains.
Moreau le reconduisit vivement.
Une berline à caisse jaune quitta le perron.
Le général rentra plus joyeux.
Ses yeux vifs dansaient entre les favoris rejoignant ses lèvres sensuelles.
Bernard Héricourt s'indignait de ce que Buonaparté, un soldat, fît mentir ainsi les gazettes étrangères.
Et l'honneur? Et la loyauté? On sourit.
Décidément, plaisantait Moreau, nous ne valons rien pour conspirer.
Mais je connais un conspirateur auquel Buonaparté n'échappera pas: c'est lui-même.
Il va se perdre dans ses folies.
Parbleu! il outrepasse la naïveté dans la haine.
Decaen a changé peut-être l'opinion de la conscience, non pas celle des paroles, insinua Praxi-Blassans.
Je le laissais ouvrir les voies.
Il les ferme à présent.
Peut-être! soupira Moreau, et il fit quelques pas en considérant les lueurs du parquet.
On se tut.
Bernard ressentit une crainte religieuse.
Bernard n'osa point respirer.
Il y fut représenté que la foule comprend mal ces belles abnégations.
Praxi-Blassans s'approcha de Moreau pour lui exprimer cet avis.
Me lier à lui?...
Mais je n'ai rien à lui demander, objecta Moreau.
Donnez-leur l'espoir de parvenir.
Un murmure d'approbation passa sur les lèvres rasées de l'assistance.
Certains finiront par s'adresser directement au Premier Consul, quand ils verront cette lassitude augmenter.
Vous continuerez donc à bouder? interrogea Praxi-Blassans, un peu rageur...
Moreau feignit de s'intéresser à la joie des visiteuses, et l'on se dispersa.
Autour d'elle les rires luisaient...
«Alors, voilà que rentre Buonaparté...
Il rentre...
hé! hé!...
Alors savez-vous comment mon gendre s'en est débarrassé, de l'impudence...
hé! hé! Il a répondu: «Je ne veux pas me marier, cela porte malheur.
Voyez Joubert...» Hé! hé!...
À présent, voilà le petit Corse qui crève de dépit!...
Ce n'était pas pour son Hortense que le four chauffait, mes bonnes!...
Pas du tout...
Général, vous seriez cousin des Borghèse, par la Pauline Buonaparté.
Merci, j'esquive les grandeurs.
Elle agita sa jolie tête alourdie de cheveux en coques.
Toutes deux étaient reparties sans la voir.
Et des suppositions fâcheuses furent insinuées.
Les innombrables aventures de Joséphine prêtaient matière à la médisance.
Par l'anse des brides, les capotes profondes restaient suspendues à leurs bras.
D'aucunes pinçaient élégamment la batiste de leurs mouchoirs.
Des odeurs tièdes émanaient des épaules, des gorges.
Ils demeurèrent tous trois contre le trépied d'acajou en marivaudant.
Moreau s'aperçut du manège.
Il parut s'attrister.
Les larges lèvres sensuelles s'écartèrent pour un soupir.
Il regarda plus attentivement le camée pendu au ruban de sa montre, et les quitta.
À la lumière de la haute salle, ils se virent presque isolés.
Lui poussa vite des galanteries.
Elle ne sembla point se déplaire à l'aspect du visage mâle.
Il mesura la capacité du corsage.
Un grain de beauté se soulevait avec l'oppression du sein.
Elle alla souple et grande, parmi les plis entr'ouverts de l'ample mameluk bordé de cygne.
Ses gestes vifs l'animèrent de toute une souplesse.
Le prétexte des paroles couvrait mal leur envie de se plaire.
Elle prétendit qu'il n'y avait plus à temporiser.
Ensuite il irait au camp de Boulogne.
À cette agitation, Madame Hulot répondait selon une attitude noble et un langage trivial.
Fidélia, Zélie, Florence! Que ne faisaient-elles point d'admirable! Bernard continuait à l'apprendre.
Elles savaient par cœur les romans.
De la voir rougir instantanément, il ressentit une forte gaîté.
Elle referma sur sa gorge d'ambre les bordures en cygne de son mameluk.
Vainqueur, il la plaisantait dans sa joie militaire, violente et assidue.
Elle se défendit gauchement.
Il apprit le petit nom: Virginie.
On les sépara pour les adieux.
Le colonel emmenait sa fille dans un cabriolet chocolat attelé d'une jument isabelle.
Au pas de course, Bernard eût suivi l'attelage jusque le bout du monde.
L'air lui sembla vibrant de son bonheur, car toute l'attitude de Virginie consentait.
L'orgueil éclairait en lui.
Bernard et Virginie passèrent dans ce domaine leur premier temps d'époux.
Il y dompta la belle stature et les mains rebelles de la jeune femme.
Elle riait fort en se congestionnant.
Elle n'était point souvent rassasiée d'amour.
À deux, ils regardaient luire la pluie.
Sentir ce grand corps chaud dans ses bras, prêtait à Bernard une certitude de force.
Leur vraie demeure était le lit blanc de la duchesse de Lorraine.
Ils aimaient y vivre, dans leur chaleur mutuelle, sous le petit dais rond.
De là les rideaux s'étalaient contre la muraille à la façon d'un manteau d'armoiries.
Jolis, rieurs, ils s'admiraient, les bras hors les manches.
La malice fraîche de son sourire invitait à toute la joie, sans réserve ou lassitude.
Câline, elle l'enlaçait de sa tiède tendresse.
Ils ne faisaient rien autre.
Leurs propos n'augmentaient pas la connaissance d'eux-mêmes.
Avide et docile, elle s'initiait aux mouvements de l'amour.
La gratitude de leurs extases augmentait chaque heure l'affection réciproque.
Comment se donnaient-ils tant de bonheur? Ils ne se l'expliquaient point.
Langoureux, ils se parlaient du regard pour se dire simplement, toujours, cette tendresse reconnaissante.
Elle l'attirait vers ses lèvres.
Sa convoitise muette réclamait des jeux nouveaux de volupté.
Ils étaient à eux seuls.
Les caméristes ne devaient gravir l'étage qu'à l'appel de la sonnette.
L'ariette se prolongeait en bas.
Cela s'étirait comme une femme paresseuse et nue.
Cela tremblait comme le feuillage que pénètre la fougue de l'air.
Cela dansait comme les chèvres ivres d'herbe.
Cela mourait comme le regret d'une émotion lointaine.
Le violon le lui chantait aux mains de l'orpheline.
Bernard et Virginie s'aimaient dans les ondes de cette musique.
Leurs râles de joie s'étouffaient.
Là encore il avait vaincu.
La rage de sa volupté, il s'étonnait qu'elle différât peu de la rage guerrière.
De lui-même il concevait, chaque jour, une opinion meilleure.
Alors la générosité de Dieu, envers lui, l'étonnait.
Ses mèches roulées en corne de faunesse mêlaient leurs lueurs bleuâtres aux sourcils noirs.
Il la contemplait.
Dis-moi, Virginie, ce qui t'a plu en moi?...
Mon allure? Oui, ton allure.
Mon caractère? Oui, ce qu'on voit de ton âme sur ton visage, tu respires l'honneur.
Tu es un vrai paladin.
Oui, oui...
Tu as deviné juste.
À Gros-Bois? À Gros-Bois...
J'ai eu peur de toi, mon grand guerrier, la première fois.
Et tu te cachais la figure derrière la petite Delphine, droite sur tes genoux.
Je ne voulais pas que tu devines...
Tu as un regard...
Aurélie pense aussi que tu as un regard qui...
Oh! Aurélie! Il crut rougir.
Madame de Praxi-Blassans vantait son frère depuis longtemps.
Seulement la malencontreuse balafre de Hohenlinden retardait alors les présentations.
Il semblait à Virginie que sa belle-sœur avait beaucoup désiré le mariage.
Elle te redoutait, je t'assure.
Tu lui faisais peur.
Je ne la vois point fréquemment.
Elle habite Paris, et mon régiment a fait les garnisons de Toul, Reims, Nancy.
Je suis sûre que tu l'impressionnes encore.
Vous n'êtes pas frère et sœur de même mère.
Je deviendrais facilement jalouse d'elle.
Elle t'évite comme si elle craignait tes entreprises.
Il l'eût voulue plus ignorante de la passion.
Il douta de la pureté enfantine qu'il s'était plu d'abord à lui attribuer.
Elle pleurait là d'émotion, sans commenter rien de ce trouble, lorsque la lune se levait.
Elle tressaillit à l'essor subit d'un oiseau, au passage furtif d'une belette sous le lierre.
Bernard devait aussi lui en conter d'autres.
Virginie épiait par-dessus son épaule l'approche imaginaire des fantômes.
Bien qu'il plaisantât, le capitaine suivait avec inquiétude ce regard.
De la cravache elle fustigeait la jument blanche.
Ils rivalisaient le long des routes.
Elle boudait si le capitaine, par crainte d'une chute, la rejoignait trop vite.
Pour ces brouilleries, ils renoncèrent momentanément à l'équitation.
Bernard prétendit la peindre.
Il fit venir des pastels, des couleurs, un chevalet.
Il la dessina sans compassion.
Oui: un moment de sa vie.
Ce n'est guère moi, critiqua Virginie qui se penchait.
Tes cils, tes yeux...
Ton front, tes cheveux...
Je semble petite fille.
N'étais-tu pas ainsi, il y a cinq ou six ans? On m'appelait «noiraude».
Là-dessus j'ai le teint blanc.
Quand tu boudes, ces deux rides se marquent entre tes narines et ta bouche.
Chez tout le monde aussi.
Tu ne te trouves point ressemblante à ta figure de quinze ans.
Un rien, vers les yeux et les sourcils.
La bouche? Non.
Il s'attarda, se garda de convenir qu'il évoquait, de ses crayons, l'image d'une autre.
N'importe, consola Virginie, c'est un joli dessin.
Peuh! Ils le conservèrent.
Ensuite Bernard réussit une miniature au goût de sa femme.
Ses cheveux aux boucles pendantes paraient de rêverie la tête inclinée, méditative.
Un cercle d'or encadra le chef-d'œuvre peint sur lame d'ivoire.
Elle aima davantage son mari.
Quand la température s'adoucit, ils revinrent à la ruine de la tour.
D'après leur désir, l'orpheline s'y cacha pour y jouer sur le violon des mélodies allemandes.
Virginie trouvait cela «poétique».
Le lierre tombait en rideau devant le jour limpide.
Virginie aimait l'univers, les bestioles, Bernard.
Le capitaine ne s'en effraya point.
Des accords se suivaient en sourdine qu'évoquaient machinalement ses doigts et l'archet.
S'ils la questionnaient sur son âme, elle répondait peu de chose.
Elle se disait heureuse ainsi, puisqu'on écoutait attentivement.
Un maître de chapelle lui avait appris l'art avant de mourir, lui-même.
«Je l'aimais bien, avouait-elle.
Envers cette malheureuse, Virginie affectait une sympathie tragique.
Ces allures châtelaines flattaient son mari.
Il approuva qu'elle fît construire sous le grand saule un tombeau de plâtre.
Il le séduisait moins, qu'elle lût Werther à haute voix.
Les histoires de cœur l'intéressaient mal.
Aux jours de lecture, il se rappelait mieux ses devoirs militaires.
On lui sellait un cheval.
Il courait jusque la ville pour échapper aux dissertations sur la vertu de Charlotte.
Pitouët, lieutenant, examinait les bêtes soumises au pansage.
Son sabre cherchait le pavage à chaque pas.
Vous le saviez, mon capitaine? Non.
Héricourt se reprocha son indolence.
Il avait parcouru les lettres récentes de Praxi-Blassans, du colonel Lyrisse.
Leurs prévisions avaient paru indifférentes à son bonheur d'amoureux.
Que savez-vous, Pitouët? Motus! Au Café des Nymphes, nous causerons.
La police du Premier Consul a l'œil sur le quartier.
Les poches bistrées de ses yeux indiquaient quel prix son âge mûr payait à l'amour.
«Heureux mortel! s'écria-t-il.
et moi je pleure l'infortune de mes jours.
Une maîtresse inconstante ravage ma vie...» Il narra ses malheurs.
Lui ne voulait rien savoir de la politique.
La nation délaisse ses défenseurs.
Moi, je m'étiole dans une paix oisive.
«La police guette, je ne tiens pas à perdre mes officiers...
Ils en jurèrent trop haut dans la salle blanche que les pipes enfumaient.
Les marchands de gazettes apportèrent le Moniteur.
On le déplia vivement.
Des bourgeois vociférèrent contre les traîtres en reposant leurs chopes de bière.
Le capitaine, pour les convaincre, déclara que la feuille mentait.
Buonaparté désirait se défaire d'un rival glorieux, le perdait par des accusations mensongères.
Ce sont deux têtes dans le même bonnet! Le général Buonaparté a raison.
Ils feignirent de parler entre eux, à l'écart des militaires, par crainte d'une querelle.
Héricourt, au contraire, dévoilait toute la machination du Consul.
Il se jugeait courageux de crier jusque sur les gens rassemblés devant la porte.
«Tu sais, Monsieur, remarqua le colonel, on t'écoute.
Et la police?...» Il dévisageait les hommes dans la rue.
Ils entrèrent et s'assirent, commandèrent de la limonade.
Mais les bourgeois éclatèrent de rire.
Ils jugeaient l'explication comique.
«Nous n'en voulons plus des Capets!...
Fini, mon capitaine!» Héricourt s'excita.
Fort de la vérité, il voulut la faire entendre.
Ni ses coups de voix, ni ses démonstrations ne les affectaient.
Allons, Monsieur, tu sais, il est l'heure de la manœuvre.
Je te commande.
Au quartier, je te prie!» Il les fit sortir.
Le capitaine obéit, en pâlissant.
Pourquoi Buonaparté, son rival, triomphait-il, contre la justice, l'évidence, contre le génie de Moreau.
il tapa du talon le pavé humide.
En lui tout se révolta.
Les larmes lui vinrent aux yeux.
Il interrogeait le ciel grisâtre où planaient les corneilles.
L'homme sensible lui murmura: «Votre sang généreux bout dans vos veines.
Une sainte fureur vous transporte, vous égare.
Modérez votre ardeur.
Souriez tristement à l'adversité qui menace la patrie.
Je vous dispense de manœuvrer ce matin.» Bernard refusa.
Il se voulait meilleur, rigide envers soi.
Il avait toujours trouvé dans la violence de cet exercice l'apaisement de ses colères.
Les petits plaisirs et les petites infortunes de ses soldats l'intéressaient beaucoup.
Les conscrits questionnés sans cesse l'informaient de même sur leur sort.
Il s'y promettait des voyages.
Ce matin-là, il n'épargna point les négligents.
Pied-de-Jacinthe épelait dans un livre relié en veau.
Ils économisaient sou à sou pour leur imprimerie.
Pied-de-Jacinthe apprenait aussi la composition.
Pitouët insulta les sœurs de Buonaparté, raconta des ignominies sur Pauline et sur la Beauharnais.
Pied-de-Jacinthe doucement se remit à épeler: «Cé-la-don-ché-ris-sait-la-ten-dre-Syl-vie...» Son gros doigt suivait la ligne...
Le lit de camp souillé de tabac servait d'étal à quelques pipes.
Bernard se dégoûta, sortit.
Celui-là serait comme la statue du stoïque romain.
Quant à lui-même, Bernard pressentit n'être plus que l'éducateur de cette force nouvelle.
Il désira tout à coup sa femme autrement.
Ce qu'elle lui avait donné jusqu'à ce jour de caresses, de beauté, ne compta plus.
Il comprenait autre chose.
Il se précipita; il foulait le sol par les quatre pieds sonnants de sa monture.
Les arbres s'égouttaient.
La voir! Avide de la voir, il serra les genoux contre la selle.
Le cheval s'efforça.
L'élan de l'amour était plus fort que l'élan de la gloire.
Elle l'interrogeait vainement.
Elle écarta peu les gestes et les lèvres.
Les couleuvres vermeilles des lèvres s'enlacèrent.
Leurs haleines s'épousaient.
Ils furent un corps, une âme puissante, une tiédeur passive et bienheureuse.
La pluie et les branches se jetèrent contre les hautes croisées.
La nature aussi fécondait la terre de ses eaux fertiles.
La semaine suivante, Virginie ne désespéra plus d'être mère.
Ce qu'elle acquérait de trop viril ne lui déplaisait point.
Or, un matin, une chaise de poste écrasa le gravier, puis s'arrêta devant le perron.
Ce fut l'apparition soudaine du père qu'Augustin aidait à descendre.
Caroline le chassait des Moulins.
Elle s'emparait de tout.
Il appelait la mort.
Sa vie sainte de laborieux, on la méconnaissait, on l'insultait, chaque heure.
On ne lui donnait plus l'argent.
Il n'avait sur le dos qu'un habit de velours ridicule pour la saison.
«Je ne cherche plus que la mort.
Je ne désire que la mort.
Je ne suis plus rien, rien, rien...
Et la mort ne vient pas!...» Bernard le conduisit devant l'âtre, le fit asseoir.
Le père avait vieilli.
Les rides blêmes plissaient davantage son front.
Son fils eut une compassion infinie.
Il se le rappelait jeune, poudré, en habit noisette et qui l'attendait sur la route.
De loin le père souriait; car il voyait alors.
Il s'avançait vers son fils en rendant le salut aux villageois.
Un bonheur évident illuminait son large visage affable.
C'était bien cela.
Dix ans...
Lui, simple sergent-major, ne pouvait offrir à l'aveugle les commodités indispensables.
Le vieillard gémit et se leva.
Il ne pouvait plus rester assis, sans douleur.
Le voyage et les cahots de la berline avaient accru ses maux.
De meuble en meuble, il se traînait.
Anxieuse, effarée, Virginie le regarda du bout de la pièce..., elle s'effraya des lamentations...
«Oh, gémissait-il, je souffre comme un enragé...
Il ne fallait pas te marier, Bernard.
Qu'est-ce que je suis maintenant? Rien...
Votre vie remplace ma vie.
Je vous gêne...
tous, tous...
Il n'y a plus qu'à mourir! C'est ma seule pensée!» Personne ne répondit.
Augustin se tenait coi, en tournant son bonnet de police dans les mains.
«Mon père!...
vous savez bien...
que nous vous aimons!» redit Bernard qui le conduisit jusqu'au fauteuil.
En une grande pitié, il se mit à genoux, baisa les mains osseuses.
Inexorable, le père le repoussa: «Non...
On transformait les moulins, les tanneries.
Il ne savait plus un coin de silence où calmer sa fièvre.
Un jour il s'était enfui jusque Cambrai, chez les Bénédictins.
Caroline l'avait accablé de lettres doucereuses.
Dépourvu d'argent, il avait fallu revenir.
Lui ne supportait pas cette humiliation.
Aurélie approuvait sa sœur.
Augustin protesta, mais le vieillard de crier: «Alors je mens!...
Je mens...
Dis que je mens, toi! Dis-le...» Sa couperose s'ensanglanta.
Les boules de ses yeux, couvertes de taies bleuâtres, saillirent plus fort.
De la salive mouilla ses lèvres déformées.
Il eût pleuré.
Le père flairait partout la mort.
Deux jours Bernard le rassura.
Le vieillard demandait le soleil.
Ses yeux savaient encore l'admirer ainsi qu'une ombre plus rouge, expliquait-il.
Il le percevait surtout par la tiédeur de ses joues échauffées.
L'adolescente joua du violon.
Il parla de sa fille Aurélie, qui touchait de la harpe avec science.
Bernard et Augustin les écoutèrent.
Quelque chose s'allégea de leur peine.
Quant à Virginie, un mal de dents la tint couchée avec une joue monstrueuse.
Humide de larmes, elle se plaignit sans qu'on la pût calmer.
Cela rendit de l'inquiétude à Monsieur Héricourt, qui blâma les mariages.
Il obtiendrait sa fortune par la loi.
Seul, il attendrait la mort, à l'abri de tous.
Il le jura en blêmissant.
Son notaire agissait.
Le capitaine ne différait point de sa timidité d'enfant à la vue de cette fureur.
Il s'imputait à crime de s'être marié.
Leur père les accusait justement.
Père, pourquoi ne l'avez-vous pas dit...
avant les fiançailles, pourquoi? Je vous aurais épargné cette peine...
Pourquoi ne pas l'avoir dit.
Tu le devinais bien! Ne voyais-tu pas mon irritation qui cachait mon chagrin...
Tu n'as voulu rien comprendre.
Ni Aurélie, ni Caroline...
Vous m'avez tué, tué...
Des pleurs durs sautèrent de ses yeux morts.
Ses pauvres lèvres blanchâtres tremblèrent sur le vide de la bouche.
Il ne blêmissait plus.
Ses regards imploraient le ciel en larmoyant.
Bernard souffrit cette souffrance, de tout son cœur.
Il se jugea parricide.
Sûrement leur père allait mourir de ce qu'ils avaient commis.
Augustin le consola difficilement.
«Oh! Oh!» gémit-il étranglé, en élevant son front douloureux.
L'orpheline restait assise sur un carreau, attentive à tout.
Vers le soir, Virginie moins malade vint protester de sa tendresse.
Elle le chérissait.
Ils couleraient tous trois une existence d'heureuse vertu.
À d'autres!...
Vous me détestez...
Moi j'ai détesté mon beau-père.
Vous me détesterez.
On ne peut que se haïr.
Ils se regardèrent atterrés, sans force.
Le vieillard condamnait ses bourreaux.
Ils comprirent bien qu'ils l'étaient.
De leur joie l'aveugle allait périr.
Aucune prévenance ne le persuaderait.
Aucune affection ne remédierait.
La mort chargeait déjà ses épaules.
«Je le tue, moi, je le tue!» se murmura Bernard.
Il eût voulu subir la torture du remords.
En lui une stupeur triste se perpétuait uniquement.
Je n'ai pas compris, se dit-il encore...
Augustin trouva un apaisement.
Bernard vous remet de l'argent sur ce qu'il vous doit.
Comptez vous-même!» Las, Monsieur Héricourt s'assit dans la bergère; ses vieilles mains effleurèrent les pièces.
Il les caressa.
De temps à autre il tirait ses bas jusqu'à la jarretière d'un geste encore vif.
À la faveur du silence, l'orpheline fit renaître l'âme du violon.
Les deux infortunés vécurent ensemble.
Le Moniteur annonçant la sentence et la mort du duc d'Enghien terrorisait la capitale.
Ma c.ère, ma c.ère, pleurait Aurélie...
au milieu de ses malles et de ses cartons.
Il le décrit comme ci et comme ça...
On arrête le duc dans sa maison.
Aussitôt la Commission militaire qui l'attendait l'interroge.
Elle le condamne à deux heures du matin.
À quatre heures et demie on le fusille.
Elle crie que l'honneur de son fils sera perdu à cause de cela...
Et puis le chien du duc, un amour de pauvre chien chéri!...
Il l'avait suivi jusqu'au terrain d'exécution.
C'est le seul vrai qui me reste.
Qu'on ait soin de lui...» Mais le pauvre chien ne veut plus quitter Vincennes.
À Paris...
on demeure stupide...
Talleyrand et le Grand Juge lui-même ignoraient tout.
Buonaparté a machiné l'abomination avec Réal et son Fouché...
Donnez-moi du café au lait..., un massepain...
Oh! je vais avoir un petit étourdissement...
Ils la soutinrent.
On apporta du vinaigre.
Son chapeau polonais de velours marron inclina de côté.
Les servantes lui frappèrent les mains.
Elle reprit ses sens et fondit en larmes.
Son mari allait être arrêté, fusillé.
Le Rival! Héricourt eût voulu contre lui porter la mort, ou la recevoir.
Augustin s'indignait aussi.
Au camp de Boulogne, la révolte se lassait.
Ne voulant rien recevoir du Corse, il compromettait l'avenir de ses amis.
Trop orgueilleux, il s'était tenu à l'écart.
Prêt à repartir pour le camp, Augustin promit à peine d'y protester.
Ah! Ah! fit Bernard étonné de son frère, et il lui saisit le poignet.
Tu passes à l'autre, toi aussi?...
Le grand garçon balbutia.
Il brossait les galons de sergent-major sur sa manche bleue.
Moreau avait-il donné des ordres? Lui ne savait rien, d'ailleurs.
Le général Junot le protégeait, Oudinot aussi.
Il suivrait ses chefs.
Alors il marcherait avec son régiment...
L'heure du départ, au reste, le pressait.
Secrétaire, provisoire à l'état-major de sa division, il ne pouvait plus prolonger son absence.
Écris-moi plus souvent.
Tu ne m'écris rien.
La présence d'Aurélie fit craindre un nouvel effarouchement du vieillard, une autre fuite.
Les lanternes jetaient deux rayons.
Ils éclairaient au passage les branchettes des haies, la mousse des arbres.
Auprès du père tranquille dans le pavillon du sud, Bernard se calma.
Le vieillard consentit à rire de ses petites habitudes, de ses boutades en les racontant.
Il avait rabroué celui-ci et molesté celle-là.
Il se jugeait impudent.
L'orpheline souriait aussi.
Elle, jusqu'alors muette, se mit à rappeler les menues espiègleries de son enfance, en s'animant.
Il croquait des pastilles avec elle.
Sans qu'il la vît, ils se connaissaient très bien, entre les lumières des quinquets.
Bernard le crut heureux et guéri.
Celle-ci, mignonne et agitée, ne cessa point de craindre le désastre de Praxi-Blassans.
Le capitaine veilla seul dans la haine de Buonaparté.
Il se retourna sous les couvertures.
Son pied frôla les jambes douces, chauffées déjà par le lit.
Il évita d'y toucher encore.
Deux braises achevaient se ternir entre les cendres des bûches.
Il écouta les soupirs rares et profonds d'une respiration contenue.
Que faisait Aurélie? Peut-être s'inquiétait-elle de Praxi-Blassans.
Il convenait de la rassurer.
«Virginie dort?, Elle dort.
Vous avez eu peur?, On a marché dans le parc!, Ne craignez rien.
Mon père m'inquiète.
Il refuse toujours de me recevoir?, Il faut lui éviter les émotions.
Demain je lui parlerai.
Aurélie, vous allez prendre froid., J'ai si peur, seule au milieu de cette grande chambre.
Delphine dort dans son berceau.
Derrière le paravent, la servante ronfle comme une brute.
Je me sens trop seule, Bernard.
Et ce vent qui secoue la maison.
Les portes gémissent.
Le bois craque.
C'est à mourir de peur.
J'ai poussé les verrous...
Virginie ne bougeait pas, roulée en boule, et ses hanches gonflaient le drap.
«Mon pauvre frère!» murmura l'autre.
Mais Aurélie tenait à son idée: «Elle dort toujours ainsi?, Elle dort beaucoup, répondit-il.
Les rages de dents la fatiguent.
Elle dort comme une enfant, comme Delphine., Moi je veille avec Gaétan.
Nous nous consolons ensemble.
Praxi-Blassans aimait ce «caractère romain» que le soldat cultivait en lui.
Elle-même l'avait toujours jugé d'une séduction dangereuse.
Aurélie baissa les yeux.
Ils demeurèrent sans paroles quelque temps.
Sa sœur haletait en silence.
Oui, ils s'étaient rencontrés comme des âmes étrangères, un jour, au tournant de l'enfance.
Il l'avait désirée.
Elle avait craint la force de ce désir.
Contre cela ils luttaient encore.
«Gaétan s'occupe de choses trop hautes, reprit-elle, et sa voix tremblait, s'étouffait.
Il ne m'appartient jamais.
Il ne partage pas mes peines.
Notre père me renie, à présent.
Il restait toi.
Et je t'ai marié.
Mais jusqu'au jour où mes enfants atteindront l'âge de savoir, je vieillirai solitaire.
Je te mariai.
Plains la pauvre Aurélie.
Plains-là...» Elle secouait la tête.
Lui ne sut dire.
Il comprit l'effort moral de cette frêle créature encore à demi zézayante.
Contre soi Aurélie avait héroïquement combattu, avant de vaincre sans bruit.
Elle n'avait pas discuté le devoir.
Elle avait grandi moralement.
Près d'elle, il estima tout amoindri son «caractère».
Depuis si longtemps il ne la désirait plus.
Et ce qui restait aimable en la sœur se distinguait entièrement de la beauté sensible.
Le contraire advenait pour elle.
Elle s'en troublait davantage que jadis.
Ces intuitions traversèrent l'esprit de Bernard, qui ne les fixait pas aisément.
Il s'effraya du crime entrevu.
Cependant les résultats de sa perfection l'attristèrent.
Il se crut fatal, selon la mode des personnages de romans.
«Vous lisez beaucoup, Aurélie.
Ces lectures vous tourmentent;» assura-t-il.
Elle secoua la tête.
Les imaginations des écrivains gâtaient l'esprit des femmes.
Dans ce livre-là, un inceste fraternel s'accomplit.
D'ailleurs tous les volumes racontaient des histoires aussi «fatales».
Le capitaine hésitait à mettre la conversation sur ce point.
Avec le sens d'effleurer le crime imminent, il cita le nom.
Aurélie détourna la tête.
Il pouvait donc la convaincre de leur pensée secrète.
Virginie remua, découvrit les bras, en soupirant.
Ils attendirent qu'elle les aperçût.
Sa grande figure coiffée d'une tignasse noire se retourna.
Ses regards s'effarèrent.
Elle chercha son mari près d'elle.
«Aurélie a peur...,» dit-il.
Elle eût voulu se rendormir; mais résista.
Sa tête retomba sur les oreillers: «Tu as eu peur, ma pauvre Aurélie...
Et de quoi, de quoi?» balbutia-t-elle.
Mais bientôt elle s'arracha du sommeil.
De cette scène, le lendemain, le capitaine Héricourt ne retenait rien qu'une joie vaniteuse.
Tout lui parut splendide et bon.
Son appétit s'enthousiasmait des sauces, de la volaille.
La soif vidait de grands verres.
Il fit défiler ses bêtes devant les femmes.
À travers son lorgnon d'écaille Aurélie examinait, haussant les sourcils délicatement peints.
En amazone de drap vert, Virginie fut maussade, parce que le médecin défendait l'équitation.
Il avait repris son occupation habituelle de peser les écus au trébuchet.
Son fils le crut momentanément guéri de l'humeur noire.
Il le promenait au soleil faible du printemps.
Il l'entourait de soins.
La fragilité de cette raison lui inspira beaucoup d'attendrissement.
Espoir qui valait le charme d'une émotion sincère.
Il entretint de cela les deux infortunés; il guettait leurs sourires.
La petite serrait la main du vieux comme si elle eût craint d'en être éloignée.
L'affection de cette enfant devenait touchante, à l'égard de Monsieur Héricourt.
Le silence de la compagne se défiait.
«Aurélie me poursuit dans les allées du parc, dit une fois Monsieur Héricourt.
Je n'irai plus.» Son fils le dissuada de cette imagination.
«Ta sœur me fait suivre...
J'ai reconnu un pas sautillant.
Ses rides se rassemblèrent entre les mèches blanches et grises.
De ces paroles Bernard avertissait Aurélie rompant le sceau des lettres parisiennes.
Les événements se précipitaient.
On attendait un sacre.
Les gazettes imprimaient les expressions Empire d'Occident et Empire des Gaules.
Il y avait aux Tuileries des «dames d'honneur».
Cependant l'entourage hésitait encore à requérir le titre suprême pour le vainqueur de Marengo.
On eût aimé que l'initiative vînt du Tribunat, compagnie réputée fort indépendante.
Quant à lui, Praxi-Blassans, il perfectionnait, avec Talleyrand, la surveillance secrète de l'Europe.
Depuis la mort du duc d'Enghien, les cours étaient dans la stupeur.
Lui croyait à une alliance entre la Prusse et la Russie.
Ces nouvelles étaient pénibles au capitaine.
Virginie, décidément grosse, vomissait, dormait, se défigurait.
Au quartier de cavalerie, le colonel imposait silence aux tentatives de propos politiques.
Officiers, leurs prises rémunéreraient mieux l'espoir de compléter l'achat de l'imprimerie.
De ces rustauds, le capitaine s'acharnait à faire des hommes audacieux, agiles.
Sévèrement, Héricourt les assouplissait, redressait leurs échines et déliait leurs membres.
Ils s'affinaient, plus mâles, s'ombraient de moustaches.
Le guerrier latin ressurgissait du paysan grossi par la glèbe.
Il se faisait un être de force, d'élégance, d'honneur.
Cette œuvre le rendit heureux.
Le régiment gagnait les routes, s'ennuageait de poussière.
La graisse enflait partout l'uniforme.
Ses bajoues retombaient sur le col rouge.
Dans une prairie, les autres escadrons se rencontraient.
Les centaures aux têtes lumineuses folâtraient.
Après ces manœuvres, Bernard rentrait, muni de bonne fièvre.
Fine et mélancolique, Aurélie parcourait un roman de Ducray-Dumesnil.
Des larmes d'émotion ruisselaient sur ses grandes joues.
Deux ailes à la craie parèrent la petite figure joufflue, ses cheveux d'or léger.
Ils s'extasiaient ensemble sur les ressemblances.
Aurélie étouffait sa fille de baisers.
Tu trouves, toi?, Tu étais plus forte, plus grande.
donne-le moi., Donne-lui donc, appuya Virginie.
De Virginie? Non.
À d'autres, ma sœur! En voilà des inventions! Je le sais; je le sens.
Tu aimas cette figure, cette attitude.
Il haussa les épaules, et se mit à rire.
Son esprit travailla.
Il se rappelait mal l'émotion d'alors.
Elle criait, elle se débattait.
Car il aurait eu pitié et remords pour cette faible que sa force dévastait.
Pitié, remords, consolation...
répéta sa sœur quand il eut avoué.
Sans doute: un peu de pitié, un peu de remords, le désir de consoler...
Oui, j'ai ressenti, un court instant, le désir de la consoler.
Tu l'aurais aimée si tu l'avais consolée.
Vous brodez, ma sœur.
Aurélie, les romans vous gâtent l'imagination, ma chère...
Elle continua de faire se lamenter les sons.
Delphine, ma petite mie!...
Maman! Tu as fais mal à ta fille...
L'enfant rejeta loin la marionnette détruite, tandis que sa figure joufflue marquait un dédain impérieux.
Bernard médita sur ce qu'Aurélie prétendait comprendre de cette aventure.
S'il était demeuré, consolant la vierge profanée, peut-être une liaison eût suivi, un amour.
Cependant aucune passion n'avait eu d'empire sur le caractère.
Il attribuait l'amour à une faiblesse d'esprit dont il s'estimait incapable.
Il lui semblait difficile d'admettre qu'il se fût changé en faveur de l'enfant niaise.
Aurélie répliqua paisiblement: Tu étais l'acteur.
Ah! ma pauvre sœur, vous rêvez pathos...
Il se remit à ses dessins.
Son père gisait, mort, suicidé.
Et l'orpheline? Que devenait-elle? Virginie tâchait de sortir du sommeil et de comprendre en bâillant.
Il la laissa, descendit l'escalier de pierre, quatre à quatre, courut le long des vestibules.
Il redouta de forcer la porte, de se trouver seul devant les cadavres...
Il appela, en passant, son jeune beau-frère, Edme Lyrisse, arrivé depuis dix jours.
Ses ordres maîtres criés avec rage réclamèrent la seconde clef du pavillon.
Le jeune homme frappa du pied, manœuvra le heurtoir.
Il en voulut à cette lumière différente de son deuil.
Ses dents claquaient.
Le vieux, selon lui, voulait qu'ils s'inquiétassent, pour récriminer, pour dire tout son grief.
«Non, non!» murmura Bernard.
Les domestiques arrivèrent avec la clef.
Edme passa devant et fut à la chambre où l'aveugle s'enfermait.
La porte céda.
Le lit était vide, non défait.
Les domestiques se répandirent dans les pièces.
Monsieur Héricourt était parti.
Bernard s'assit, en respirant.
La sueur mouillait son front.
Oui, le vieillard était parti, tout à coup.
Le manteau de Monsieur Héricourt manquait aussi, comme les pièces d'or du trébuchet, les écus.
«C'est moi qui ai dû le faire partir, avouait Edme.
Il ne m'aimait pas.
La détermination du départ avait été subite et fébrile.
Virginie qui survint, traînant les pieds, blâma ce désordre.
Tu ne goûteras donc point le repos.
On fit des recherches dans le bourg, à la ville.
Elles furent vaines.
Le même chagrin unit davantage le frère et la sœur.
Virginie souffrait à la denture.
Edme emplissait la maison de fureurs.
Ses longues mèches flottaient sur sa redingote de velours.
On déboucha du Champagne.
Le jeune homme déclama des vers, faisant tinter les rimes.
Virginie vomissait fréquemment.
Bernard et Aurélie se rapprochèrent.
La petite, elle, doit tenir à la vie.
Mon Dieu! il meurt en ce moment peut-être, au bord d'une route.
Il aimait Praxi-Blassans autrefois.
Il aimait Virginie de même.
Il a toujours détesté Cavrois.
J'aurais dû ne pas me marier.
Vous, ma sœur! Ce qui accroît l'âme des uns meurtrit celle des autres.
Ils ne se consolaient pas.
Des fils, des filles, des sœurs, des frères avaient donc aussi pleuré ceux-là.
Une telle réflexion lui parut indigne d'un homme.
Il voulut l'écarter.
Aurélie la devina et la dit.
Il la jugea présomptueuse.
Mais leur pareille tristesse les rendit indulgents.
Aurélie se blâma de n'y avoir point pensé.
Ils en conclurent qu'il habitait le port.
C'était une menace de ruine.
On s'arrangea pour lui envoyer, à tout hasard, dix mille livres.
Virginie s'en indigna plusieurs jours.
Praxi-Blassans engagé dans les restaurations de son château, en Comtat-Venaissin, ne disposait pas d'argent.
Il fallut avancer la part d'Aurélie.
Or Edme dépensait beaucoup.
On dut indemniser une servante totalement dévêtue au milieu du jardin, par gageure.
Ses lévriers mordirent un enfant qui fit payer la blessure.
La peine de savoir le père en souffrance redevint sa préoccupation unique.
La protestation de Carnot parut inutile contre la chance fatale du Corse.
Sans pouvoir rien changer aux choses, Bernard déplora cet avilissement.
À peine si quelques-uns contredirent quand Pichegru fut assassiné par les gendarmes dans sa prison.
Héricourt craignit pour Moreau.
Il tâcha surtout de revivre la douleur que souffrait le vieillard.
Il se condamnait.
Il haïssait la lourde Virginie, cause partielle de ce mal.
À cheval, courant les routes, par le travers des pluies, il se résigna peu.
La fraîcheur de l'air ne délassait pas ses tempes.
Bernard fit un détour qui l'écarta de l'adolescent, de ses amis.
Mais il regretta davantage son union avec les Lyrisse.
Toute exubérance de vie navra ses heures.
Le petit Émile, fils d'Aurélie, arriva sevré, dans les jupes d'une Bourguignonne.
Pâle et lourd, il s'étonnait peureusement.
Et Aurélie se désola.
«C'est le châtiment.
Le père condamnait avec justice.
L'effort d'une jeunesse était brusquement démenti.
En outre un sénatus-consulte conférait à Buonaparté le titre d'empereur.
Cela dépourvut Bernard de son énergie.
Recevant, un jour plus tard, la lettre qui brisait sa carrière, il cacha son trouble.
Le capitaine se satisfit presque d'un châtiment qui rachetait, devant le sort, son irrespect filial.
Buonaparté triomphait définitivement de lui, parce qu'il était criminel envers le vieil aveugle.
 deuxième DIVISION  À Monsieur Dessling-Héricourt, adjudant-major, capitaine au vingt-troise  régiment de dragons.
 Vous voudrez bien vous conformer à cette disposition et vous  retirer dans vos foyers.
 Je vous salue._  _Signé:_ BERTHIER.
 Pour copie conforme:  _le Sous-Inspecteur aux Revues_,  Bon Leduc.
Le destin rayait la vie.
Ah! Ah! Il saisit son chapeau, le jeta contre terre, et le défonça.
Mais il ne put refuser d'ouvrir à Virginie, qui sut pleurer à la porte.
Entre ses larmes elle insinua des reproches.
Le colonel Lyrisse gardait son grade, lui! bien que Moreau l'eût favorisé.
Bernard ne répondit rien.
La colère de sa femme s'acheva dans les vomissements.
L'autre courrier apporta une lettre du diplomate, qui rassurait.
Le capitaine Héricourt avait eu l'imprudence de soutenir ses opinions dans les cafés.
Mais plusieurs radiations ne devaient être que temporaires.
Praxi-Blassans le savait.
En récompense Junot avait été choisi comme aide de camp, puis nommé général.
Virginie décida que son mari partirait le soir même pour Arras.
Bernard la poussa dehors et s'enferma jusque l'heure de la chaise de poste.
Son frère brûlait des lettres.
D'abord il restait silencieux, marchait, bousculait les choses.
Elle dormait, mangeait, souffrait des dents et de sa grossesse.
Outre cela, que valait-elle? Il ne comprenait plus le caprice de son mariage.
Il y pourvoyait de sa propre bourse, avec l'espoir de regagner la faveur du Corse.
Bernard referma si violemment le cylindre du secrétaire que le thuya se fendit.
Je ne te l'avoue pas maintenant pour la première fois.
Elle baissait encore les yeux.
Il la jugea vicieuse.
Brutalement, il affirma: Les meilleures valent la pire! Aurélie ne put s'empêcher de pâlir.
Il ferait la route à cheval et gagnerait ainsi quinze heures.
S'évader de la famille et fuir les habitudes de Virginie, lui semblèrent heureux.
Il méditait de partir au loin, peut-être en Amérique, d'y reprendre du service.
Et l'idée de ne plus appartenir à l'armée soudain le désespéra.
Lui-même ne serait plus l'honneur!...
Il tapa du pied.
Il fut à la fenêtre chercher un conseil dans l'aspect du parc.
Les allées d'eau se ridaient autour des feuilles de lenticules.
Les façades des charmilles se doraient de lumière.
Un paon traînait sa robe autour d'un bassin.
Des boutons d'or et des marguerites se mêlaient aux champs de gazon.
Les profondeurs des chemins finissaient dans une ombre bleuâtre, qui ne lui suggéra rien.
«Mon père me maudit, me fuit.
Les chefs me rejettent de l'armée.
Mon caractère! ah! ah! mon caractère!...
Je compromets la fortune de la famille en indisposant les sicaires du Corse.
Il pensa se tuer, quand il aurait atteint une autre ville.
Mais le colonel et Pitouët furent annoncés.
Ils peuvent me rayer, aussi, s'ils osent.
Je suis venu, moi-même, et le lieutenant...
Embrassez votre capitaine, lieutenant Pitouët...
Nous sommes le même cœur sur la même main...
Eh bien voilà...
Il but un grand verre de bordeaux qu'on apportait avec des biscuits sur un plateau.
Cela le remit.
Il voulut écrire directement à Junot.
Héricourt vit bien qu'il exprimait l'opinion commune.
Tout le monde accusait le vaincu, afin d'excuser la soumission au vainqueur.
Le colonel annonça que Pitouët, proposé comme capitaine, prendrait le commandement de la compagnie Héricourt.
Un orgueil brilla dans les yeux du folliculaire.
Cependant il affecta la modestie: il n'acceptait qu'à titre d'intérim la fonction.
Courageux, Bernard vida son verre à la santé des trois galons neufs.
Bernard récupéra de la confiance.
Le voyageur se rappela ensuite le costume civil de Pitouët, revêtu à cette occasion.
Il en sourit.
La route fut charmante à parcourir.
Les blés grandis ondoyaient jusque les bois de l'horizon.
Aux villages, l'éclat des jardins égayait les yeux.
Les maisons neuves éclairaient tout de leur crépi blanc.
Quatre ans de paix intérieure avaient rendu l'aisance aux campagnes.
Les lourds percherons traînaient des charrues neuves.
Le bétail affluait autour des abreuvoirs.
Bénissant le Concordat, ils vantaient leurs nouvelles cures.
Les dévots des villages leur donnaient chair lie.
Une aise générale parait les figures.
Dans son habit de printemps, toute la France en éveil riait à sa richesse.
Le vent doux de Prairial caressait les tiges d'avoine et de seigle.
La face des bois s'égayait du frisselis des feuilles.
Dans les herbes chantaient les insectes.
Pareils à des montagnes de neige, les gros nuages s'étageaient dans l'azur.
Mille traces de pas actifs marquent la poussière de la route.
«Salut, ville de mes pères! murmura-t-il...
Les gueules des canons s'inclinent dans les embrasures des glacis.
Salut, ville...
Je reviens à toi, chargé de plus de douleur...
Et cependant ton carillon m'accueille avec la même ariette des cloches...
Les visages de tes maisons ont à peine jauni.
Mon cœur a vieilli bien plus...
Arrête, pauvre cheval las, modère ta hâte.
Laisse mon esprit s'attendrir.
Les sauterelles jettent leur dernier cri hors du gazon.
Ah! batailles, gloires, drapeaux conquis!...
Nous t'avons montrée à l'Europe, Espérance de la Liberté!...
Le marteau d'une maréchalerie battait encore le fer par grandes stridences, derrière la poterne.
Le cavalier s'engagea le long du pont-levis, dans l'eau marécageuse, les grenouilles coassèrent.
À tire d'aile un vol de corbeaux rentra des champs.
Et, hors de l'ombre, ce fut un essaim d'enfants joyeux autour d'une branche.
Les clairons ensuite embouchèrent leurs cuivres.
Maintes exclamations en patois s'échangeaient.
L'enfance de Bernard sonnait en lui avec toute cette joie publique.
Les boutiquières rabattaient les auvents contre les devantures.
Des vieux se saluaient à grands coups de tricornes.
Il a épousé une demoiselle de Paris...
Comme ch'a pousse, ma mère!» Il salua en souriant.
En sa dentelle de pierre la maison de ville dressait la tour du beffroi.
De partout les cloches sonnèrent une demie...
La flamme d'un réverbère clignota.
Il y avait de la paille à la porte d'un mort.
Au coin de la rue des Trois-Visages, le veilleur lança son premier cri nocturne.
De fait, la ville s'apprêtait déjà pour s'assoupir.
Des gens bâillaient sur les seuils; des amis se quittèrent à la porte du cabaret.
Avant qu'il eût gagné la porte Méaulens, le silence berçait déjà les sommeils.
De dernières lampes s'éteignaient.
Un chien flairait le ruisseau.
Bernard pensa coucher à l'auberge et reculer l'heure de voir Caroline.
On ne l'attendait pas encore aux Moulins Héricourt.
C'était une sorte de palladium que les générations successives des Héricourt respectaient pieusement.
Enfin des pas craquèrent sur le sable.
Le beau-frère rassura de suite sur l'état de Monsieur Héricourt.
«Mais, toi, toi, reprit Caroline, tu as perdu ton grade...
Comment as-tu fait? Ah! mon Dieu! Et ta femme?...
Défais ton manteau.
Tu coucheras dans ta chambre...
Lise, mettez des draps dans le lit de mon frère...
Augustin a vu le général Oudinot...
Cavrois a vu Junot qui donnera un papier aussi...
Veux-tu des œufs et du jambon; c'est cela...
Approche du feu...
Joseph, fais descendre le tire-botte!...
Tu aurais dû penser à nous autres.
Si le général Junot avait eu peur et nous eût enlevé les fournitures?...
Di, avertite omen! Mon Dieu, écartez ce présage!» Elle se signa.
On y puisait au moyen d'une petite pelle de vermeil.
La moutarde remplissait la hotte d'un bonhomme en porcelaine bleue.
Il réconciliait l'ancien régime et le nouveau.
Cavrois le loua beaucoup.
Aux Relations Extérieures, il s'occupait du personnel des ambassades.
Ses opinions étaient précises.
Le lendemain on présenta Dieudonné Cavrois, âgé de deux ans, à son oncle.
Dieudonné engloutit en silence.
Bernard ne sut que dire.
Tout le froissait de cette économie.
Les peintures en grisailles des murs s'effritaient.
Des lézardes traversaient le plafond.
Les dorures des bols subsistaient à peine.
Par les fenêtres il aperçut des hangars nouveaux, édifiés jusque le milieu du jardin.
Caroline accaparait le transport des charbons.
Caroline prêtait sur les dépôts de charbons qui attendaient dans ses hangars leur transport.
Muet, calme, Cavrois l'admirait, bien qu'elle eût enlaidi davantage.
Cependant elle était bien la sœur d'Aurélie, une sœur massive et dolente.
«Mon Dieu! tu as perdu ton emploi, Bernard!...» Elle rappela d'autres preuves anciennes d'insubordination.
Quelle vie triste alors! personne ne connaissait, aux Moulins, la cachette de l'argent.
Bernard se souciait bien de ça!...
Parmi ces plaintes, il retrouva les intonations de sa femme.
Chacune le méprisait.
Et quels tracas il donnait à tous.
Humant son tabac, avec science, Cavrois lisait la protestation des officiers, le certificat du maire.
Et il se leva, se mit à marcher.
Ses escarpins de fabrication grossière criaient sur le carrelage de la pièce.
Il prisa plus énergiquement.
Héricourt se jugea non moins odieux que le bébé goinfre.
Dans le jardin, le charbon noircissait les sentes et craquait sous la botte.
Il s'élevait en monceaux partout.
Les plants de rosiers n'existaient plus.
En outre les hangars cachaient la prairie.
Bernard comprit la fuite de son père.
Leurs souvenirs s'échangèrent.
Héricourt cacha sa disgrâce.
Il dit quitter le service parce que sa femme allait devenir mère.
Plutus pourrait-il prêter cinquante livres à l'amant malheureux de Bellone?» Bernard s'exécuta.
Ils sortirent ensemble et gagnèrent la promenade des remparts.
«Tu te rappelles, le tambour dans la forêt, à Hohenlinden, le matin?...
L'ambition le dévorait.
Il enviait Buonaparté.
Il a cherché un appui au dehors pour obtenir le consulat.
Des officiers les croisèrent.
On se saluait.
Bernard échauffé déclara son admiration pour Moreau, puis avoua sa radiation provisoire, vengeance du Rival.
«Pourquoi?...
Tu as conspiré avec les brigands, toi! toi!...
Et on nous a rencontrés ensemble!...
Si on fait un rapport, je suis cassé...
moi! Et je n'ai pas de fortune, moi! Scélérat...
Vous avez menti, Monsieur, d'abord.
Quant à votre argent, le voici...
je ne veux rien d'un brigand, d'un traître à la Nation.
Demi-tour!...» Suffoqué, le capitaine se raidit.
Aussitôt la stupidité de cet homme, la menace de son geste l'exaspérèrent.
Un brigand de Georges qui m'a offert de l'argent pour me corrompre!...
La foi de ces gens démentait sa vie.
Des cannes s'interposèrent: «Messieurs!...» Dix hommes les entouraient, militaires, civils...
Lanthérol se taisait, droit, les poings fermés, la lèvre tremblante.
«C'est un ancien capitaine de dragons...
balbutiait-il enfin...
Je n'abandonne pas ceux que frappe le malheur ou l'injustice...
Je me nomme Bernard Héricourt...
Il connaissait le colonel Lyrisse, savait le mariage.
Un lieutenant de grenadiers les assista...
Deux capitaines acceptèrent de représenter Lanthérol; et le quatuor entama des pourparlers.
Il gravit la banquette d'infanterie et arpenta le gazon.
La campagne claire frissonnait au loin derrière le rideau de peupliers.
«Enfin,» pensa la colère du jeune homme.
Malgré ses efforts, il eût voulu frapper de suite.
Il percevait une telle fureur dans son âme que, sûrement, elle vaincrait, irrésistible.
Ses dents inférieures essayaient de broyer les supérieures, tant elles se serraient.
L'indignation et la rage secouaient ses muscles frémissants.
Lui, lui, accusé de corruption, de traîtrise, lui!...
Lui, lui, un traître!...
Ah! Il croisait les bras.
Il ne le pourrait plus bientôt..., certainement.
«Le sabre, oui, répondit Bernard, à ses témoins.
C'était un terrain plan, solide...
Ces détails l'intéressèrent.
Au reste, les deux places étaient bonnes.
Il essaya un moulinet avec sa canne.
Lanthérol parut entre ses témoins, et s'assit sur une pierre, en affectant de bâiller.
Les sabres n'arrivaient pas.
À coups de pied les artilleurs chassaient les pierres et les tessons, écrasaient les mottes.
L'arène devint nette.
Bernard étudia sa respiration, expira l'air, l'aspira, en mesure, régla le souffle.
La théorie des feintes et des coups de banderole occupait toute sa mémoire.
Il remarqua cependant les boutons d'or et les marguerites dans l'herbe.
L'autre, un fantassin, saurait peu manier l'arme de cavalerie.
Il le vit qui se débarrassait de son ceinturon, de son épée.
Il ouvrait son habit aux parements blancs, son gilet.
Les armes arrivèrent dans une serge que portait un adjudant d'artillerie.
Un chirurgien suivait.
Le vieillard ami du colonel Lyrisse mesura les lames fraîchement affûtées.
Autour les témoins s'assemblèrent.
Lanthérol dépouilla son habit et sortit de son linge pour laisser voir un torse poilu.
Bernard retira sa redingote, détortilla sa cravate noire, enleva sa chemise.
Quand il en sortit, chacun tenait sa place réglementaire.
Ses yeux s'impatientaient de l'attente.
Enfin il reçut le sabre, l'empoigna, l'assura dans sa main.
Ce lui parut d'une légèreté fabuleuse.
Son adversaire essaya trois moulinets faciles qui n'étaient pas d'un incapable.
Mais Héricourt se sentit plus haut que le chef de bataillon, plus alerte aussi.
Vaincre, il le désira de tout lui-même.
Il avait suffisamment pâti, jusqu'à ce jour, du Rival.
Il vit l'homme, chanceler déjà, le crâne ouvert.
Ils accoururent et s'accroupirent devant le blessé, qu'ils retournèrent sur le dos.
Le sang commença de rougir la fêlure, au front partagé.
«Peste! Monsieur, murmura le vieillard, vous faites vite.» Bernard contint son bonheur puéril.
Il eût dansé.
Maintenant il allait réussir en tout.
Le soleil était beau, les arbres gracieux, l'air frais, les fleurettes resplendissantes.
Il se sentit libre, bien qu'il se garrottât le cou dans sa cravate.
Le chirurgien réclamait une civière.
Héricourt et ses témoins saluèrent avant de partir.
Les duels, fréquents parmi les militaires, n'émotionnaient point outre mesure.
D'ailleurs Lanthérol, au dire du chirurgien, pouvait guérir; le cerveau n'était pas entamé.
Il n'économisait rien.
Elle le devinait.
Le colonel Lyrisse ne versait pas la dot.
Praxi-Blassans arrêterait nécessairement la reconstitution de son domaine héréditaire en Vaucluse.
Talleyrand avait promis de descendre en Vaucluse, à l'automne.
De cette visite à Blassans, un bien considérable résulterait sans doute pour la famille.
Du casier, elle tira ses livres.
Ils espéraient de bonnes prises.
Cela ne lui inspirait aucune confiance.
Jusqu'à cette dernière plainte, Bernard n'avait écouté que de l'attitude.
L'orgueil nourrissait la fièvre de son esprit.
Quel lucide courage! Et l'autre écroulé sans vie! Comme sa volonté tuait vite.
Comme elle avait tué à Engen, à Mœsskirch, à Hochstedt, à Hohenlinden!...
Caroline avait toujours récriminé ainsi.
Bonne, elle veillait pour les autres, soignait le bien, pourvoyait aux dépenses, tranquillisait les créanciers.
Les chats griffaient l'étoffe des meubles délabrés.
Si vous allez jusqu'au camp d'Ostende, dit Cavrois, vous devriez, Bernard, vous arrêter à Dunkerque.
Monsieur Héricourt vous souffre mieux que ses filles ou ses gendres.
Peut-être se laisserait-il convaincre d'arrêter la procédure.
Nous ne sommes pas dans une situation à risquer tout.
Tout de même, mieux vaut patience que violence...
Voilà ce que je leur prédis...
Tu entends, Bernard? Elle cita quelques vers d'Horace qui blâmaient l'imprudence des marins.
On servit le souper.
Tu sais, les bouteilles du troisième rang, dans le caveau...» Dieudonné se barbouilla de graisse.
Bernard eut envie de partir immédiatement.
Il comprenait que rien, dans cette maison, ne changeait plus.
«Repassez à Paris, au retour.
Il sera bon de nous voir, au cas où vous n'obtiendriez pas la réintégration.
Praxi-Blassans vous trouverait peut-être quelque chose, une mission.
Moi, de mon côté, je cherche.» Il ne s'expliqua point davantage.
Caroline parlait des mines d'Anzin et d'Aniche où elle engagerait des fonds.
On creusait de nouveaux puits aux environs de Béthune.
Dieudonné renversa son assiette et s'inonda de panade.
On dut fuir au salon.
Les meubles disparaissaient sous des enveloppes de serge.
Le lustre restait voilé.
Des fruits mûrissaient à terre, le long des plinthes.
On servit de l'eau de pomme à Caroline et du vespetro.
«Bonsoir, dit le capitaine.
À Dunkerque, il s'installa dans l'auberge.
Ses frères aînés lui étaient des âmes étrangères.
Ce qu'ils pratiquaient dans les voyages, leur cadet ne le savait point.
Bernard méprisait leur ignorance et leur gêne devant les visiteurs.
Ils gardaient le roulis dans les jambes.
Souvent ils s'étaient aperçus de l'antipathie que marquaient envers eux les sœurs, Bernard et Augustin.
Fils du premier lit, ils n'aimaient guère les filles du second.
Ils se prévalaient sans doute de le soutenir contre l'ingratitude des autres enfants.
Pour ces motifs, Bernard jugea prudent de ne point se rendre droit chez eux.
D'abord sa présence eût pu effaroucher le vieillard.
Ils le renseignèrent.
On armait la goëlette, décidément.
Ses narines aspiraient l'odeur salée de l'air et des eaux.
Derrière, munis d'un levier, d'autres gens aidaient la besogne.
«Bonjour, mon frère., Tiens, c'est toi!...
Attention, les garçons...
tire à bâbord...
à bâbord...
hooo, hiss...
Tu vois, on est au travail...» Il s'arrêta comme à regret...
«Alors?...
Tu viens manger un morceau par ici?...
C'est vrai...
On rassemble des cent mille hommes sur la côte.
Le petit gris croit qu'il va passer la mer à cheval...
Toi aussi, tu passes la mer à cheval?...
hein, mon fieu?, Et le père?, Il ne va pas bien.
Tout ça le secoue, tu comprends.
Je crois pas qu'il aimerait te voir...
Il est chez nous avec une petite fille.
Il ne manque de rien, ni la petite.
La petite le garde.
Il se fait moins de bile...
Tu ferais bien de lui f...
la paix, mon garçon...
Voilà mon avis...
hein?» Il se frappait les mains pour en secouer la rouille et la poussière.
«Allons voir La Belle-Ariadne.» Bernard protesta contre l'idée de son frère.
Ces façons l'accusaient d'ingratitude.
Les calfats goudronnaient l'extérieur, suspendus à des cordages.
On enchaînait le canon à l'avant; le bronze fourbi reluisait.
Aux premières ouvertures que fit Bernard afin de partir avec ses frères, Joseph le dissuada.
«Tu sais, pour la course, il faut de vrais matelots.
Le père marchait mal; il portait une redingote bleue que gonflait son ventre flottant.
Bernard avança vite: «Père, comment vous va?, Aussi bien que...
possible...» répondit Monsieur Héricourt, mais il ne put se retenir de pleurer.
Il le comprima, s'arrêta pour trouver un mouchoir dans sa poche et s'essuya les lèvres.
De toute cette douleur, malaisément contenue, le fils ressentit les affres.
Sans que Monsieur Héricourt prononçât un mot, Bernard prévit ce qu'il dirait de lamentable.
«Ne parlons point de ces choses.
Ne parlons point de ces choses..., mon père.
Laissez-moi seulement vous répéter que mes lettres étaient véridiques.
Je vous aime, Virginie vous aime, et tous nous vous aimons.
Rien ne peut contre cela!» Ils se prirent les mains.
Va, va, retourne à tes chevaux, à ton cher argent, à tes folies.
Laisse-moi dans ma nuit comme tu m'y laissais hier.
On se marie parce que ma vieillesse répugne à votre joie.
Vous cherchez des figures agréables qui rient et qui voient.
Caroline amasse par peur de ma vieillesse, qu'on croit inhabile à gérer le bien.
Va, mon fils, va.
Et ma nuit ne vous comprend pas.» Cependant ils l'apaisèrent.
«Invitons le frère à dîner, pria Joseph., Non, non, pas aujourd'hui.
Ne me fais pas mentir si vite à mes idées.
Puisqu'il doit repasser ici, je le reverrai à son retour.
Lorsque Caroline aura rendu mon bien, je jugerai si je puis vous comprendre.
Son fils craignit de ne le revoir plus; mais Joseph consola.
Le père semblait heureux dans leur maison.
Il reprenait des couleurs.
Il pouvait suivre l'étendue des jetées sans fatigue; et chaque jour il allongeait la promenade.
Pourquoi contrarier sa manie.
Alors on se réconcilierait tous.
On pourrait le conduire à Paris chez un médecin célèbre, qui peut-être guérirait ses yeux.
Il fallait seulement attendre l'automne.
Au revoir embrasse-moi...
mon fils...» Bernard mit les lèvres sur la vieille joue toute fraîche de l'air marin.
Par une petite rue latérale, Monsieur Héricourt et Joseph disparurent, les adieux faits.
Ils lui laissèrent une immense tristesse, le remords d'un crime.
À Ostende, il apprenait ceci d'Augustin.
Dès lors il sembla difficile d'obtenir une apostille au certificat des officiers.
Ils s'exaspérèrent ensemble.
Leur avenir militaire dépendait d'une lubie sénile.
Ils incriminèrent les marins qui auraient pu raisonner le vieillard.
Augustin emmena son frère chez des amis flamands aux environs de la ville.
Dans son frais habit bleu à revers blancs, Augustin se fit valoir.
Il avait de beaux yeux gris, une taille de fille, des jambes droites.
Le bicorne convenait à son profil étonné de jeune garçon fiévreux.
Pour en témoigner, elle n'acceptait pas d'argent.
Héricourt, suffoqué, lui représenta la bassesse de cette conduite.
Mais Augustin n'admit pas le blâme.
Ses camarades agissaient de même.
Les dragons en usaient comme les fantassins, apparemment.
Le capitaine se récria.
Dans les garnisons de la côte, tout le monde reconnaissait le crime de Moreau...
Pâle de colère, l'enfant crachait des injures.
La folie du père, la conspiration de Bernard embarrassaient son destin.
Il ne le voulait pas.
Quant à sa conduite, elle n'intéressait que lui seul.
Le bruit des voix fit monter les femmes qui entrèrent sous prétexte d'apporter quelques boissons.
Petite, grasse et brune, la plus jeune s'effara: «Mignon, qu'est-ce qu'il te fait...
L'aînée tenta de conquérir Bernard, dont elle comblait l'assiette de viande et de pruneaux.
Cette gorge vivait comme deux visages frais et joviaux.
Sans doute eût-il obéi aux instincts si la servante n'eût apporté des lettres.
La seconde était la réponse d'Oudinot à la demande d'audience.
Ce refus d'audience marquait le résultat des épîtres adressées au général par Monsieur Héricourt.
«Ah non!...
C'est trop, criait le jeune homme.
Écris-lui que tu n'iras pas à Dunkerque, qu'il brise notre carrière.
Nous avons usé de douceur.
Usons de sévérité, maintenant.
Ce vieux fou nous perdrait tous deux.» Ils discutèrent les termes.
Ils fixèrent ceux-ci.
«Mon père.
Souffrez que ma visite soit retardée.
Votre fils respectueux, Bernard Dessling-Héricourt.» Ils hésitèrent un peu avant de cacheter.
L'un et l'autre attendirent de leurs bouches le conseil de ne pas expédier.
Bernard le comprit; mais il n'osa le prétendre.
Augustin refusa de se départir de sa première attitude, par amour-propre.
«Ce lui donnera sujet à réflexions.
Envoyons la lettre».
Du moins, si je pouvais vous rejoindre.
Nous ne sommes pas riches.
Votre régiment va, dit-on, rejoindre le dépôt à Bapaume, en Flandre.
Praxi-Blassans écrit à votre sœur qu'il convient que vous demeuriez sur la côte.
Pardonnez-moi, je vous en prie, mes paroles de colère, au moment de votre départ.
Caroline lui envoyait un peu d'argent chez le banquier de Boulogne.
Aussitôt Héricourt pensa rédiger son mémoire à Oudinot.
Des éclats de rire, des cris de femmes chatouillées l'attirèrent en bas.
Les femmes riaient aux larmes.
Un hussard éteignit les chandelles.
Bernard profita du tapage pour s'esquiver à la faveur de l'ombre.
Augustin, auparavant, lui avait répondu: «Achève ton sermon, va.
Le père blâme nos manières, dis-tu.
J'ai vu les reçus.
Ne te fais pas de bile, mon pauvre grand! Adieu.
Je remettrai moi-même le mémoire au général...
Ne te fais pas de bile.
Soyons de joyeux garçons, sapristi!...
Lorsque passait un escadron revenant de manœuvre, il s'arrêtait, et ses yeux se mouillaient.
Oudinot gardait un silence sévère.
Nulle réponse n'arriva, d'abord.
Mais Héricourt ne reprochait plus rien à son père.
Il se haïssait plutôt à cause de la lettre cachetée par Augustin.
Une autre écrite de Boulogne à Joseph n'obtint pas de nouvelles.
Et cela fit plus accablante une tristesse qui attendait.
Il espéra son régiment.
Il ne le pouvait voir avant des semaines.
Ce furent de longues promenades sur la plage.
Peut-être les marins sont-ils partis.
Notre affection eût choyé sa vieillesse.
Comme il doit craindre tout, dans cette maison de Dunkerque.
Une seconde personne s'installait en lui qui l'accusait toujours.
Il écrivit encore, implora une entrevue.
Un vrai désespoir le navra.
Le canon tonnait à midi.
La retraite sonnait le soir.
La diane, au matin, ébranlait les minuscules carreaux quadrillant sa fenêtre.
Jusqu'au loin sur les dunes, il grouillait un peuple en armes.
Les ivresses des artilleurs insultaient les rues proches du rempart.
Les plumets des colonels les rendaient hauts comme les Titans.
Les baraques des officiers étaient peintes de couleurs fraîches.
La joie goguenarde des figures magnifiait encore le bruit des hommes.
Il examina ses pistolets.
Bernard, au cours du procès, avait conquis l'espérance de l'acquittement, puis d'une indignation populaire.
Les Parisiens s'étaient agités.
Il avait fallu menacer le jury.
Tous avaient cédé devant le Rival.
Ce fut une autre ruine de l'esprit d'Héricourt.
Le fils enfouit sa tête dans les mains et sanglota comme un enfant.
«Mon père! Mon père!...
Et rien, rien ne venait plus.
Il y eut un crépuscule atroce, certain jour.
La mer de mercure s'alourdissait autour de la cité pleine de voix triomphales.
Un bandeau de nuages bâillonnait le ciel.
Vers la forêt des mâtures, cela retentissait lugubrement.
La retraite se rapprocha.
Les gamins chantaient la Marseillaise.
Les trompettes éclatèrent.
Les vitres tremblaient.
Le tumulte secoua la maison.
Le capitaine laissa courir un sanglot dans le bruit formidable.
Soudain il parut qu'on heurtait la porte de la chambre.
Sans doute la servante apportait une lettre.
Comptant sur la nuit pour cacher son désordre, il se leva, fut ouvrir.
J'ai bien senti que je t'aimais...
Tout me disait, là-bas, ta peine.
Aurélie me le disait aussi.
Alors je suis venue...
Pourquoi pleurer? Bernard! Bernard! Je t'aime, moi, moi! moi!...
Qu'est-ce que ça fait, puisque je t'aime et que je pleure aussi...
Elle l'entourait de sa chaleur.
Elle sanglotait...
Elle l'aimait, Virginie! Ils s'aimaient certainement.
Il cherchait la comparaison de sentiments anciens.
Cet amour-ci naissait de pitié envers lui, de reconnaissance envers elle.
À travers ma douleur tu souffres de sa peine...
Comme il est doux de savoir que ton cœur sensible m'appartient à cette heure.
Il est bon de s'attendrir, n'est-ce pas? Oui...
Oh! nous nous aimons...
Nous nous aimons...
Elle cachait sa tête entre l'épaule mâle et la joue penchée.
Ses cheveux se dénouèrent et les enveloppèrent de leur tissu doux.
Non, rien n'égalait, parmi les amours, cette heure de passion.
Oui, les symptômes de la même émotion l'avaient envahi.
La nuit allait finir.
Elle se rappela sa malle, le postillon et sa chaise restés à la rue.
Tu es venue en poste? Oui, je désirais te voir vite.
Qui t'a donné l'argent du voyage? Aurélie.
C'est elle qui m'engageait à partir.
Ta sœur nous aime bien, tu sais.
Quand on a connu la condamnation de Moreau, elle ne m'a plus laissé de répit.
Elle a emprunté sur ses bijoux et les miens.
Elle disait: «Je t'assure qu'il est malheureux, mon frère!...
Va, va, tu es aimé, mon Bernard!...
Il remarqua: Tu as presque la voix d'Aurélie, maintenant.
Tu trouves? Légèrement vexée, elle feignit de rire.
Héricourt, qui se défiait des croyances chimériques, écarta l'image d'Aurélie.
Ils regardaient l'appareillage des bâtiments.
Toute joie réside dans l'amour.
Elle le prouvait.
Ils mâchaient la même fleurette et suivaient du même regard le vol des oiseaux.
Pour leurs bonnes heures, ils regrettaient le grand lit ducal, au château de Lorraine.
Ils aimèrent Jean-Jacques, la nature, leur petite maison à contrevents bruns.
Hors la ville, ils en louèrent une pour quelque temps.
Le propriétaire naviguait.
La vieille servante tricotait en silence, l'œil attentif derrière ses besicles rondes.
Là Bernard et Virginie parlèrent de leur fils.
Leur amour resplendirait sur la beauté de sa face.
Il accomplirait ce que son père ne rêvait plus d'accomplir.
Afin de participer à cette gloire certaine, ils souhaitèrent une vie longue; car lui commanderait.
Ni l'un ni l'autre n'en douta.
Nulle opinion ne les divisait.
En imitant ses mines anciennes de fillette grondée, Virginie était sûre de l'attendrir.
Le charme d'une faiblesse féline et puérile l'attirait de suite aux bras de l'épouse.
Il embrassait les sombres cils et les yeux clairs, au souvenir d'une autre faiblesse violentée.
Riant, il avait envie de tristesse; et ce mélange d'émotions était un délice d'amour.
Une lettre arriva: «Mon frère, le médecin sort de la maison.
Le père est très malade; mais il ne lui convient pas encore de te voir.
Je te préviendrai quand le moment sera venu.
C'est moi qui le tue, moi..., mon pauvre père! Ne répète pas cela, Bernard...
Lui ne voulut que s'anéantir dans la douleur.
Tout le château des fibres nerveuses s'ébranlait en son crâne, autour de ses os.
Son père ne le demandait pas! Il pensa courir à Dunkerque.
Vous m'avez renié, écarté.
Des ombres étrangères ont surgi entre vous et moi...
Pourtant j'aurais pu vivre encore.
Mes membres étaient robustes; aucune maladie n'affectait mes organes.
J'aurais pu vieillir longtemps entouré de vous que j'aime...
Oh! vous me repoussez de l'existence que j'encombre, impotent, aveugle, radoteur...
Eh bien! c'est fini.
Triomphez, assassins qui étouffez mon chagrin avec le poids de l'ingratitude...
Ah! je vous aimais...
je vous aimais, moi!...
Il entendait le sanglot gloussant sous les fanons de la gorge flasque.
Un poing d'homme ébranlait la fenêtre du dehors...
«Mon capitaine!...
Votre père n'est pas bien...
Enveloppé d'un manteau, le voyageur attendait.
«Je suis le second de M.
Ça ne va pas chez lui à cause de votre père.
Voilà sa berline...
je vous attends...» Le fils glacé chercha les mots d'une question.
Il sentit que son père était mort et que le marin ne le disait pas.
Virginie ne comprenait rien, croyait à des voleurs...
«Mon père, mon pauvre père! Oh! mon pauvre père!» répondit-il.
Le vent fit reclaquer le volet.
La mer était mugissante.
Bernard introduisit l'annonciateur.
«C'est fini? Oui...
non, non!» L'homme ne voulait rien dire...
On le laissa.
«Je l'ai tué.
Je l'ai tué,» murmura Bernard cherchant ses habits qu'il ne trouvait plus.
Mais il remerciait le sort de ne pas comparaître devant la sévérité du vieillard vivant.
Il sanglotait, par saccades; elle pleurait doucement sur cette détresse.
Il s'étonna lui-même de tant de chagrin.
Son père était vieux et dément, après tout.
La lumière se filtrait par les fentes des contrevents, entre le passage des ombres.
Il sut là que Monsieur Héricourt vivait encore.
Puisque son père discutait ainsi la visite, la mort ne l'attaquait pas.
On avait voulu effrayer.
Ses frères peut-être servaient le caprice du vieillard, qui imposait une épreuve.
Les mains derrière le dos, Joseph hochait la tête.
«Il est si faible! si faible!...
Il ne peut plus se lever.
Pourtant hier je lui ai encore lu la gazette.
Il a ri.
Le médecin ne sait pas; il dit que ça peut aller quelques jours...
Il n'ose rien promettre.
La petite veille, avec Calebasse, notre négresse, que nous avons ramenée des Guinées...
Virginie ne savait quelles paroles fournir.
Robert avoua que l'orpheline excitait le père contre ses filles et ses brus.
En un coin de la pièce, l'escalier tournait vers les solives du plafond.
On entendit marcher, en haut, et des plaintes de voix inconnues.
Les marins se balançaient sur leurs jambes en regardant le carrelage du sol.
Une négresse dégringola les marches.
Inquiète, l'Africaine rôda, dans les coins, à la recherche de vaisselle.
«Allons Gri-Gri, commanda Robert, salue Madame...
Ah! elle est rusée! Et ta sœur Banane? Elle est là-haut.
ah! ah! Dents blanches! Vilaine tignasse: là-bas, elles y mettent du suif...
Bernard eût voulu qu'on se tût ou qu'on parlât du malheur, uniquement.
Les marins ne pensaient pas de même.
Cela fit que Bernard crut moins à la proximité de la mort.
Ses frères auraient-ils ainsi joué? Soudain les négresses regrimpèrent à la vis de l'escalier, disparurent.
Le gros Robert monta lui-même pour prendre des nouvelles.
Bernard craignit que son père ne le demandât.
Il se jetterait au pied du lit et lui baiserait la main.
On se réconcilierait.
On guérirait l'aveugle.
Quels bons jours d'affection ensuite...
Mais Robert revint, l'air hébété: «Il a passé!...
La chair se tordit, fut secouée de sanglots, s'écroula sur les genoux.
Virginie le soutenait.
Il était une chose endolorie, secouée de spasmes.
De nouveau sa chair s'écroula sur les genoux.
Ses mains cachèrent le trouble de la figure déformée par l'expulsion pénible des larmes.
L'intelligence se résignait, sereine.
Mais le corps ne se résignait pas.
Il était une autre personne que la raison.
Allons, frère, bois un bol de grog.
Ça remet un homme...
Non? Tu as tort.
Frère, tu devrais boire du grog.
Ça te donnerait courage.
Mange un morceau toujours.
Le corps souffrait trop.
Au contraire l'esprit avait épuisé sa peine.
Il s'attristait davantage, avec philosophie, sur la brièveté de l'existence.
Ces dernières semaines, tout le chagrin s'était exténué en prévisions.
Une navrance acceptée persista seule.
L'esprit plaignait le corps et s'étonnait presque de la torture.
Elle pleura sur lui, doucement, parmi des paroles consolatrices d'amoureuse.
La descendance le justifierait.
Frère, il ne faut pas rester ainsi, l'estomac vide Pourquoi? ...
Jusqu'aux funérailles Bernard tâcha de consoler sa chair fiévreuse et son cœur sanglotant.
Ensuite l'on partit silencieusement vers une autre vie, que l'image du vieillard n'occuperait point.
Quelques matins encore, les réveils furent sinistres.
L'épouse consolait le pauvre corps recueilli dans sa douce chaleur.
Peu à peu, elle cachait la mort avec la fraîcheur de son sourire.
Au château de Lorraine, ils préparèrent l'existence pour la venue de l'enfant.
Thermidor, puis Fructidor brûlèrent les feuilles.
Praxi-Blassans avait rejoint Aurélie malade de sa maternité attendue.
Tendrement il la soignait, lorsque sa correspondance énorme lui laissait du loisir.
Il recevait le soir des espions qui surveillaient l'esprit des petites cours allemandes.
Ils allaient sous la charmille.
Praxi-Blassans gagnait alors la Suède, muni d'instructions pour empêcher l'alliance entre ce pays et l'Angleterre.
Mélancolique, la jeune femme se plaignit de rester seule, quelques mois encore.
Et nous? Oui, sourit-elle.
Et moi? Elle ne répondit que par le même sourire; elle s'avoua lasse.
L'écharpe orange qui cachait sa taille n'empêchait point les frissons.
Son petit visage, tiré des narines aux lèvres, portait une teinte laiteuse.
Des taches rousses cernaient les yeux.
Chère Aurélie! plaignit le frère, qui la soutint...
Ils restèrent un peu sans parler.
Les oiseaux se chamaillaient à travers les ramilles.
De gros dahlias pourpres achevaient de se flétrir.
Les pommes d'or brillaient aux branches alourdies.
On accueillerait mieux la mort en automne, ce me semble, dit-elle.
Ce me semble aussi.
Mais pourquoi parler de la mort? Oui: pourquoi?...
Nous avons tué notre père...
Que reste-il de remords à nos amours? Peu de chose.
La nature poursuit son œuvre en nous donnant l'oubli.
D'autres vont naître.
Nous n'avons pas la pitié longue.
Vous en avez eu beaucoup pour moi, Aurélie, cet été...
Il retira sa main qui soutenait la jeune femme entre les épaules.
Je vous en remercie, ma sœur.
Je l'ai envoyé l'amour?...
Oui, je pressentais d'ici la douleur.
Oui, je te l'ai envoyée, Bernard; et tout mon cœur aussi.
Virginie m'apporta votre voix, et votre cœur battait dans son cœur naïf.
Je l'ai bien compris.
Merci, mon frère, merci de m'assurer que tu l'as bien compris...
Et alors il regarda directement le soleil.
Silencieux, ils demeurèrent ainsi.
Nul de leur geste n'effleurait l'autre.
Notre père m'avertissait par la vertu mystérieuse du sang que lui doit notre race.
Sans doute, nous sommes le même sang.
Deux heures ils furent, consciemment, l'univers et la joie de son automne doré.
Leur silence ne se rompit pas.
Leurs regards ne se cherchèrent point.
Au dix-neuf brumaire de l'an treize, Virginie mit au monde une fille.
Elles s'embrassèrent, le cœur gros d'un bonheur obscur.
Remises de couches, l'une et l'autre rentrèrent à Paris.
Bernard n'aima guère la petite Denise, dont les cris emplissaient l'hôtel de la Cité d'Antin.
Héricourt préféra les heures passées dans le cabriolet du colonel.
L'élan du cheval perçait le rideau de neige fondue.
Ainsi connut-il le baron de Cavanon moulé dans son costume vert de chasseur à cheval.
Sur les cuisses, un sextuple trèfle tracé par des galons d'argent, la pointe en bas.
La tête massive s'appuyait aux broderies métalliques du haut col éraflant les bajoues.
Lui avait conquis ses grades, avec Joubert, Masséna, Desaix, en Italie, d'Arcole à Marengo.
C'était son orgueil.
Elle supportait mal les assiduités du colonel Chabert et du commissaire ordonnateur Hulot d'Ervy.
Praxi-Blassans l'aimait mieux.
Attentif à la séduire, il devenait considérable.
Talleyrand s'appropriait cette théorie.
Le cardinal Fleury n'avait-il pas failli l'obtenir pour Louis quinze.
Sans l'opposition de la Prusse, c'eût été chose conquise.
On poursuivait la négociation.
Cela satisfaisait les gens raisonnables.
Ce titre d'Empereur-Roi, les diplomates désiraient beaucoup l'établir.
Il s'agissait de faire couronner Napoléon à Milan, comme roi d'Italie.
Ils y travaillaient.
Ils tenaient des Pontifes leur titre et le domaine de Vaucluse.
Leurs relations de famille liaient Paris à Rome, où quelques-uns servaient encore.
Depuis lors, Praxi-Blassans menait bien des choses, et, en particulier, l'affaire de l'Empereur-Roi.
On n'entendait plus le rythme irrégulier et lourd de son pas.
Alors l'inquiétude des Italiens amusait les jeunes femmes.
Admirons les agencements et les surprises du drame.
Manions même quelques ficelles.
Mouchons les chandelles, s'il nous plaît de voir les coulisses et les dessous.
Mais ne sifflons point comme le butor du parterre.
Rions entre nous dans l'arrière-salon de la loge.
Notre cher Praxi-Blassans ne prend-il pas un plaisir délicat, s'il prépare, pour M.
Arrangeons-nous afin d'entrevoir et de sourire...
C'est le meilleur de la vie.» De fait, le pauvre homme ignorait les autres plaisirs.
Caroline refusait de joindre des subsides aux maigres appointements.
Il la laissait agir avec sa curiosité malicieuse de spectateur suivant le jeu d'une marionnette.
Il l'appelait «La Fourmi».
Celui-ci non plus ne vivait d'autre chose que de labeurs.
Dès six heures du matin, il travaillait à des rapports, dans sa bibliothèque.
Les plaques d'ordres nombreux illustraient déjà son frac, les jours de gala.
Il ne s'intéressait pas aux maladies des enfants, ni aux pertes pécuniaires.
Les combinaisons du cabinet de Vienne le détournaient de craindre la coqueluche de Delphine.
Vers quatre heures, il commençait le repas en silence, tant l'absorbaient encore ses préoccupations.
Insignifiant, aimable, le colonel Lyrisse offrait une opinion sur l'élève des chevaux en Devonshire.
Les choses de son régiment lui donnaient beaucoup de tracas.
En outre, Aurélie discutait joliment sur la mode.
Je voudrais que Gaëtan trouvât toujours chez lui un petit chef-d'œuvre de cabinet d'estampes.
Je le trouve, Aurélie! Je le trouve, répondait le diplomate en lui baisant les doigts.
Vous me flagornez, mon c.er.
Ils riaient ensemble.
Aurélie n'était point triste, à l'exemple des femmes fatales que les romans décrivent.
Cependant elle ne se dispensait guère d'une mélancolie qui seyait à son charme frêle.
Les grandes conceptions de son mari l'isolaient un peu.
Les deux familles s'arrangèrent de cette vie commune à l'abri des fâcheux.
Et ce furent de très bons soirs jusqu'au printemps.
Les Héricourt la gageaient.
Nous avons, nous autres, un besoin plus grand d'aimer et de savoir.
Nos enfants s'aimeront davantage et se pardonneront plus.
Oh! oh! ricana Praxi-Blassans, ne croyez point cela.
Des siècles passeront avant.
Des siècles et des guerres, ajouta le colonel Lyrisse.
En se tuant, les hommes apprennent à se connaître, eux, leurs idées.
Il faut des lauriers...
Voilà mon avis, soutint le sévère Bridau.
Travaillons à empêcher la guerre, conclut Praxi-Blassans, et il se rapprocha des papiers.
Travailler! Les deux hommes voyaient là le but unique de vivre.
Ni les plaisirs, ni les amitiés, ni l'amour ne gagnaient sur leur travail.
Entre eux, Héricourt éprouvait quelque honte de son inutilité.
Il leur servit spontanément de secrétaire.
Il allégeait les besognes de Praxi-Blassans, dans l'espoir de contribuer à la réussite.
Mon c.er, lui demandait Aurélie, pourquoi te démènes-tu et cours-tu partout? Repose-toi.
Tout à l'heure tu devras partir pour les camps.
Jouis de ton loisir.
Elle comprenait le mobile de son effort.
Mais il sortit tout de suite.
Dehors, son caractère pensa: «Défends-toi contre la tentation du crime.
Ces bruits vinrent aux oreilles de l'Empereur, qui gronda Talleyrand.
La situation de Praxi-Blassans parut fâcheuse.
Les mémoires de ses plans étaient tous aux mains du ministre et en voie d'exécution.
On pouvait, sans péril, le casser aux gages ou l'expédier en quelque mission désagréable.
Or l'affaire de l'Empereur-Roi était celle qui devait lui assurer l'avenir.
Très contrit, Héricourt fut trouver le baron de Cavanon.
Bernard demanda quelques heures pour réfléchir.
Avant ce jour-là, il s'était refusé à toute démarche personnelle.
L'idée de prendre une attitude humble devant Buonaparté le révoltait trop.
Il sauta dans un cabriolet, rentra chez lui.
Que faire? Mon pauvre, mon pauvre Bernard!...
Et Aurélie! Elle aime tant son mari.
S'il perdait sa position!...
Ah! Elle en ferait une maladie...
Mais toi, toi...
Moi je t'aime, tu sais.
Pense à nous d'abord.
L'amitié, le patriotisme et la gloire, la reconnaissance envers les sentiments d'Aurélie: tout plaidait.
Il ne s'endormirait pas dans la mollesse de l'existence.
Il ne resterait pas le seul inactif de la famille.
Le Rival!...
Le soldat se roidit.
Donc il se soumettrait.
Margaret Tréheuc portait Denise quand ils sortirent.
Virginie donnait le bras à Bernard.
Ils parcoururent d'abord la Chaussée d'Antin.
Du fond de vastes capotes en velours, les femmes distinguaient mal.
Cela lui valut de l'impatience.
Seul il marchait plus vite, plus à l'aise.
Il chercha une raison de laisser Virginie.
La lenteur de la promenade exaspérait sa colère intérieure de vaincu.
Car il était vaincu par le Rival.
Il mourrait sans doute pour Napoléoné Buonaparté, Empereur et Roi.
Et il en serait ainsi.
Le voyant énervé, Virginie préféra le retour à l'hôtel.
Elle s'affalait, l'embrassait, tout aimante.
Le colonel Lyrisse encourageait à la démarche.
Vainqueur d'Arcole et des Pyramides, l'Empereur était, après tout, un général, un supérieur hiérarchique.
La discipline, seule force des armées, ordonnait au soldat la soumission.
Cette servitude consentie était une grandeur.
Virginie emmena Bernard dans leur chambre.
«Tu ne m'aimes plus.
Je ne suis rien pour toi.
À quoi penses-tu lorsque tu m'embrasses.
Où es-tu? Loin de moi?...
Bernard?, Virginie?, Dis à quoi tu penses.
Tu réponds à mes caresses, sans y songer.
Je le sens bien: je te fatigue de mon affection.
Elle ne te fait pas plaisir.
Tu serais content de la guerre qui te dispenserait de feindre un peu d'amour.
Mais je ne peux plus t'aimer, ni m'aimer., C'est injuste, Bernard; c'est injuste!, Sans doute.
Innocente, tu expies le crime de la destinée.
Il y a le visage de la mort entre nos visages.
Et vois: tout va mal.
Moreau exilé! Le Corse triomphant! Mon beau-frère et sa famille compromis par mon attitude.
L'escadron multicolore des Mameluks occupait la longueur d'une allée encore humide de la pluie matinale.
Les hausse-cols brillaient sous les mentons ras.
Des bicornes vastes chargeaient des têtes maigres et pensives.
Cavanon en désigna plusieurs.
À la fin de leurs noms, c'était la sonorité célèbre d'une victoire, l'évocation d'un héroïsme.
Bernard ne pouvait-il pas les imiter, avec une âme pareillement saine.
Le colonel Lyrisse le lui répétait.
Le capitaine se résigna.
Tout à coup ils rejoignirent les talons avant l'ordre que grognait une voix rude.
Les baïonnettes se redressèrent d'un bout à l'autre, sur la terrasse des Feuillants.
Une explosion de joie triomphale sortit des bouches d'airain.
On battait aux champs.
Bernard l'examina parmi les officiers, d'état-major et quelques fonctionnaires en habits brodés.
Trapu, l'air inquiet, il s'avança vite vers le groupe des généraux.
Ses bajoues s'enfonçaient dans le col qui serrait la courte nuque.
Le vent retroussait sur sa culotte blanche la doublure en soie grise de sa redingote.
Plus près, il fut un simple bonhomme engoncé.
L'œil scrutait à droite, à gauche.
Il éleva les doigts à la hauteur de son bicorne sans galons.
Les généraux et les colonels formèrent le cercle.
Il murmura quelque chose.
Un colosse casqué d'argent leva la main.
Les tambours se turent.
Les claironnades expirèrent.
On a levé soixante mille hommes.
Il faut les instruire promptement...
Vous allez rejoindre vos corps...
Il faut être en mesure, cependant.
Que tous les hommes aient leurs épinglettes, et chaque caporal son tire-bourre.
On oublie trop les petites choses...
Les cavaliers manquent de gants.
Je n'aime pas cela...
Il faut des gants.
On trafique sur les chevaux.
J'ai donné des ordres pour que cela n'arrive plus...
Bernard le vit arriver sur lui, la tête en avant, comme une pierre lancée.
L'Empereur le dévisagea, passa.
Derrière son dos, ses mains nues et potelées se tripotèrent.
Il continua, la voix basse: «Tout le monde trafique.
Je n'aime pas ça.
On trafique sur les fourrages, sur les selles et sur les brides.
On trafique des réquisitions.
Il n'y a plus une voiture dans le Milanais.
Lannes aime l'argent.
Augereau aime l'argent et s'en procure par des moyens que la probité ne peut approuver.
Vous aimez tous l'argent.
On rançonne les municipalités.
On indispose les populations.
J'y mettrai bon ordre...
Au camp de Boulogne, les soldats pillent les navires naufragés...
Je ferai restituer, tout, tout...
On accepte que les fournisseurs corrompent les commissaires...
Tout le monde vole.
Ces hommes chamarrés, glorieux, qu'il traitait de voleurs, ne bronchèrent point, ne s'étonnèrent pas.
Fixes, ils regardaient droit devant eux, immobiles comme de simples grenadiers.
L'Empereur songeait à une autre chose très lointaine.
Il regardait le ciel où coururent des nuages grisâtres et que traversèrent des pigeons.
Une de ses jambes tremblotait.
Il ne sembla point mécontent des attitudes.
Il récita son mémorandum: «Le major général reçoit les rapports des commandants de division...
Les inspecteurs aux revues sont responsables des mutations et de l'avancement...
On n'a point assez d'aides de camp dans les états-majors.
Choisissez des jeunes gens instruits pour cette fonction.
Il faut des capitaines instruits dans la cavalerie pour le service des reconnaissances.
Achetez des chevaux à l'Étranger plutôt que chez nous.
N'épuisons pas les réserves de chevaux en France...
Il faut être en mesure...
Retournez dans vos garnisons.
Soignez mes conscrits...
Il faut toujours être en mesure, comme si nous devions entrer demain en campagne.
Bientôt j'irai en Italie passer des revues, et ensuite sur les côtes de l'Océan...
Je veux de la probité...
je vous dis au revoir.
Partez tous le plus tôt possible.
On a réformé beaucoup de vieux officiers.
Elles présentèrent les armes.
La horde des généraux et des colonels suivait, sans un murmure, impassible.
Elle longea les haies d'hommes, leurs poitrines bleues, les bandoulières blanches des fusils.
Les tambours battaient aux champs.
Statues immuables, les soldats regardaient devant eux un point de mystère.
Bernard craignit que la mauvaise humeur du Buonaparté ne desservît sa cause.
Ni Cavanon ni Lyrisse n'osèrent le rassurer.
Aimez-vous toujours les peaux de tigres? Oui, Sire...
Et c'est ce jeune homme, Colonel, votre gendre? Oui, Sire.
Où êtes-vous né, capitaine? À Arras.
Vous êtes marié? Oui, Sire.
Combien d'enfants? Une fille, Sire...
Quelle dot eut votre femme? soixante.000 livres.
Vous avez de la fortune? Oui, Sire: les moulins Héricourt.
C'est bon.(L'Empereur sourcilla.) Le général Oudinot garde votre frère dans son état-major.
Vous avez fait campagne? Stockach, la campagne du Danube.
Une blessure à Hohenlinden.
(L'Empereur grogna.) On dit que vous êtes une mauvaise tête.
Je n'aime pas les mauvaises têtes.
Le général Moreau était coupable.
J'aurais voulu le sauver.
La preuve écrite...
Je l'avais lorsque Decaen est parti pour l'Inde.
J'ai voulu attendre.
Moreau fut averti...
Napoléon parlait sourdement.
La fossette de son menton remuait.
Certes il regrettait toute cette affaire fâcheuse.
Il contempla ses bottes, haussa les épaules, comme s'il accusait le seul hasard.
Il sourcillait toujours, l'esprit ailleurs.
Brutalement il dit: Vous promettez d'avoir une bonne conduite politique? Oui, Sire...
(L'Empereur n'entendit pas la réponse.
Il admirait l'uniforme extraordinaire de Cavanon.) C'est bon...
Notez cela pour Caulaincourt, dit l'Empereur à un secrétaire...
Et vos peaux de tigres, général...? Je veux que vous m'en donniez une...
ah! ah!...
Vous me devez ça...
Je suis confus de cet honneur, répliquait Cavanon.
Votre Majesté aura sa peau de tigre.
Napoléon continua de rire en s'éloignant.
Bernard respirait à l'aise.
L'Empereur continuait de satisfaire aux suppliques de ses «voleurs» et de rire à leurs réponses.
Entouré d'eux, il traversa tout le jardin jusqu'au perron des Tuileries.
La horde bruyait à ses basques.
Cela mettait cette confiance entre les autres et lui.
Que voulez-vous? on agit comme on peut.
Ce n'est pas si commode.
Je ne suis pas un dieu.
J'emploie des moyens de pauvre homme.
Je ne suis pas la vertu.
Voilà tout...
Je suis le résultat des forces, l'instrument du hasard...
Les grenadiers évoluèrent, accomplirent des changements de direction, et des mises en ligne.
Au camp de Boulogne, Héricourt emporta cette indulgence.
Nouveau, le régiment achevait sa formation.
D'anciens officiers rappelés, plusieurs nobles revenus d'émigration le commandaient.
Bernard s'en arrangea fort.
On soigna l'uniforme, les gants.
La peau des culottes et du gilet devint l'objet de discussions minutieuses.
Chacun posséda des bêtes de race.
On cantonnait dans une petite ville de la Somme, groupée vers l'abbaye de Saint-Leu.
Le colonel Corvin de Brumières avait en or les armatures de son fourreau de cuir.
On parfumait à la bergamote la crinière des casques.
On dînait dans la salle de la meilleure hostellerie, et de façon succulente.
Les officiers de grades différents ne frayaient pas.
On les envoyait à la promenade.
Bernard menait sa compagnie en bonnet de police et en veste, à travers la campagne.
Au bout d'une décade, la fièvre de son art l'avait ressaisi.
La tâche était facile.
Quatre Parisiens étonnaient les autres, parce qu'ils avaient vu passer Buonaparté au carrousel.
Une dizaine de Lillois écoutaient, non sans vénération, ces vantards.
Ils regrettaient de n'appartenir point à un régiment déjà célèbre par ses exploits.
À cause de sa balafre, Héricourt les eut confiants et assidus.
Ils s'efforçaient de le comprendre.
Leurs chevaux furent les mieux tenus.
Ils eurent le pelage limpide.
Bernard commanda de bons centaures rapides et adroits.
Cavanon parut, montant un cheval noir, muni d'une étoile blanche au front.
Sa selle était sanglée sur une peau de tigre aux griffes dorées.
Le colonel et lui se plurent beaucoup.
D'après leurs instances, le capitaine d'armes rédigea d'excellentes notes concernant Héricourt.
L'inspecteur apostilla les notes.
Dix jours après, Bernard reçut un brevet de chef d'escadron.
L'influence de ses beaux-frères lui fit reprendre place dans son ancien régiment.
Sans doute l'Empereur voulait-il témoigner qu'il ne gardait pas rancune à ses adversaires amendés.
Des figures inconnues s'encadraient parmi les anciennes.
Le colonel l'embrassa.
Il soufflait fort en parlant, la lippe dehors.
Et ce pauvre Pied-de-Jacinthe! On lui fend l'oreille.
Il s'établit imprimeur à Tours.
Nous formons brigade ici.
Et l'inspecteur aux revues, donc! Il paraît que je ne sais pas écrire mes rapports.
Il me flanque un poil, à moi...
Acceptez un verre de champagne, Monsieur...
Et ça met le nez partout, dans les fourrages, dans les cuirs.
On rectifie mes comptes...
Pitouët est un bon homme, heureusement.
Il m'arrange ça.
Je le ferai passer à la compagnie d'élite...
Allons, je suis plus content...
On taillera l'Anglais, tout à l'heure?...
Suffit, pas un mot.
Si on dit ci, si on dit ça,...
bing! un poil de l'état-major!» Il secoua sa grosse tête qui s'argentait.
Dans la culotte de peau son ventre ballonnait.
«Je suis bien content, Monsieur.
Si tu veux, tu m'aideras...
Moi je ne comprends rien à leurs comptes, à leurs manières...
Enfin j'aurai moins de tracas, si vous voulez, major...
Immédiatement ils se divisèrent la besogne.
Le colonel s'occuperait de la remonte, Pitouët des fournitures, Héricourt du soldat.
Le sang des provinces s'exalta.
Il sentit la Nation frémir d'impatience, et d'audace.
Les voix d'airain claironnèrent leur désir de triomphe.
La famille vint prendre du loisir aux Moulins Héricourt.
Les chemins et les sentes restaient noirs de houille.
L'odeur acide des tanneries attaquait l'air.
Abrutis par la fatigue, des meuniers dormaient au fond du saut-de-loup.
Il entra dans la cour.
Aucun d'eux ne reconnut l'oncle; effrayés, ils s'enfuirent en pleurant.
Il la jugeait grossie, encore.
Elle dégageait un parfum de beurre et de caramel.
Plusieurs effusions conjugales les réconcilièrent dans la modeste chambre aux boiseries lézardées.
Deux lambrequins de vieille soie s'élimaient aussi devant les impostes des fenêtres quadrillées.
Les dossiers en médaillons des fauteuils retenaient un cannage déteint.
Enfin Virginie, rassasiée de plaisir, ronfla, les paupières battues, la hanche en l'air.
Son mari eut, avec dégoût, de la pitié.
Avivé par les habitudes reprises au camp, son désir d'action s'irrita.
À pas de loup, il redescendit.
Elle attira Bernard contre le secrétaire taché d'encre et lui montra les livres.
Il fallut qu'il vérifiât.
Elle compulsa des actes, additionna.
Dans deux ans, si nulle catastrophe n'advenait, elle aurait rendu décuple l'héritage du père.
Mais il fallait de l'argent, tout l'argent.
Que chacun économisât, que chacun demandât le moins possible à la caisse commune.
Virginie dépensait trop, en allées et venues, Aurélie en toilettes.
Une cornette de deuil enchâssait sa figure blême, au parler prudent, plein de citations latines.
Les écus gonflaient, autour d'elle, les petits sacs de toile à voile noués d'une corde.
Le brick la Méfiance appareillait pour leur recherche.
Vraiment elle prolongeait leurs vies par sa vie inquiète et rapace.
Tout à coup il craignit que Denise ne lui ressemblât plus tard.
De les reconnaître ainsi, chauves, frais, les yeux pareils aux yeux d'autrefois, le père s'émut.
Ils sont beaux, nos enfants! dit Aurélie.
On dirait frère et sœur, hannon? opina la paysanne.
Aurélie ne répliqua rien.
Elle blêmit soudain, se mordit les lèvres.
Seules ses oreilles demeuraient rouges.
Bernard entendit le tocsin de son propre cœur aussi.
Des corbeaux croassaient dans les profondeurs du ciel.
Une cloche d'église sonna l'Angélus.
Aurélie se signa.
«Vous voilà content, Monsieur le chef d'escadron?...
Ah! nous avons eu quelque peine à vous remettre le pied dans l'étrier!...
Vous y voilà, néanmoins.
Trêve de remerciements.
Je vous dois aussi quelque chose.
Je sais ce que vous a coûté la démarche aux Tuileries.
Je ne l'oublierai point, parole d'honneur...
Ah! ah! Eh vous croyez descendre bientôt en Angleterre?...
Monsieur? Nenni! Allez voir si j'y suis.
Il balbutia: Les fleurs des pommiers tombent déjà.
Oui, déjà...
L'été, maintenant...
Et ce sera une année près de finir...
Il faut vivre pour les enfants et le siècle à venir.
Pour soi, aussi.
Oh! pour soi!...
pour soi!...
Peut-on jamais vivre pour soi?...
jamais vivre pour soi...
Elle ravalait un sanglot.
Il serra doucement la main menue dans le pli de son coude.
Aurélie! Ils se regardèrent, des larmes noyaient leurs yeux.
Ils se détournèrent ensemble.
Aurélie! Bernard! Nos enfants...
Sa voix chevrotait.
Elle lui serra le bras et redit.
Oui, oui, nos enfants...nous marierons nos enfants.
Promettons-le! Nous verrons s'aimer Édouard et Denise...
Nous les verrons..., un jour, le jour de notre bonheur.
Dieu pourrait-il ne pas donner cette consolation?...
Non, il ne le pourrait pas, Aurélie..., ou il ne serait pas la justice.
Ah! je n'ai plus confiance..., moi...
Et pourtant la Providence n'est pas sans faveurs pour nous.
Certainement, mais...
Ne parlons pas davantage..., supplia-t-il fiévreux.
Ils se turent.
L'âme d'un violon pleurait derrière le bocage, C'était un nocturne que le père aimait.
Depuis le départ des marins, Caroline avait recueilli la jeune fille.
Ils l'écoutèrent jusqu'à ce qu'on les appelât du perron.
Autour de la table les enfants gazouillaient.
Tout le monde m'aime, déclara-t-il, les dents découvertes.
Comme une jolie femme, dit le moqueur Praxi-Blassans.
Augustin rougit et s'indigna.
Augustin, lui, allait être titularisé comme lieutenant adjoint à l'état-major.
Oudinot lui confiait, tout.
Il exagéra cette familiarité du général envers lui.
Elle lui refuserait tout argent et mettrait dans la gazette un avis aux usuriers.
Cela lui parut plaisant.
La conversation tournait aux affaires.
Les marchandises anglaises ne pénétraient plus en France.
Il importait de ravir aux maisons de Londres la clientèle des objets en cuir.
L'abondance nouvelle du charbon justifiait aussi l'entreprise d'une fonderie.
Praxi-Blassans y poussait Caroline.
Il croyait à la guerre.
L'État aurait besoin de fer, surtout de fers de chevaux pour l'artillerie qu'on augmentait.
Virginie se l'attacha pendant tout le reste du séjour.
L'occasion d'une rencontre avec la sœur, seul à seule, ne se présenta plus.
L'effarouchement de leur vertu les empêcha de se prévenir.
Il comprit l'avertissement.
Il se remit à chérir sa femme pour l'amour de l'autre.
Ainsi n'auraient-ils point à se reprocher le soupçon même d'une chose vilaine.
Il n'emporta de ce temps que la fraîcheur d'âmes exquises.
Des ordres arrivèrent.
On se mit en route à travers les moissons blondes.
Les escadrons s'enveloppèrent de la poudre des chemins.
Messidor fît éclater les teintes des coquelicots et des bleuets.
Les pavés des routes sonnèrent sous les fers du régiment.
Les trompettes crièrent de la gloire aux villages réveillés.
Et puis ce fut sur les dunes le fourmillement rythmique des foules militaires.
La force de la France s'assemblait sur les collines de sable.
Les plumets de cent mille schakos fleurirent l'air.
Il papillonnait des hussards à pelisses roses, à pelisses blanches, à pelisses rouges.
Il trottait des escadrons de chasseurs verts aux omoplates brodées.
Il galopait des régiments de dragons aux casques de bronze, aux buffleteries blanches.
Il s'alignait des brigades de cuirassiers lumineux.
On vidait maintes bouteilles de bière en louant sa vigueur, en attestant son nouveau courage.
Les tambours annonçaient au monde la puissance des hommes levés pour une moisson de lauriers.
Chez le baron de Cavanon, qui tenait table ouverte, Héricourt racontait ses batailles.
On tirait au sort les champions des régiments rivaux.
L'honneur de l'escadron dépendait de lui.
Il traîna le long des rues un sabre tumultueux.
Les étages de voilures inclinaient les corvettes anglaises sur l'horizon.
Il accueillit le présage.
Sincère, l'enthousiasme éclatait aux mille clameurs des trompettes.
Napoléon trotta vers une éminence, s'y arrêta, profil équestre inscrit sur le versant des eaux.
À la suite, l'escadron d'état-major se massa, soutenu par les jambes fines des montures.
Alors les divisions s'ébranlèrent, généraux en tête, toutes musiques chantant leurs gloires.
Les aigles neuves luisaient au bout des hampes.
Les schakos évasés des voltigeurs s'enguirlandaient de tresses blanches, comme les coiffures bestiales des grenadiers.
Entre eux et la musique l'intervalle s'élargissait.
Cet acte émut les officiers.
Ils le jugèrent magnifique.
Il dénonçait l'énergie nécessaire à qui prétend commander.
Il portait bonne mine à la surface de ses joues remplies.
Superbe, elle-même invitait au passage en Angleterre, ce jour-là.
Déjà les troupes avaient fini leurs essais d'embarquement.
Certaines couchaient à bord des péniches.
Il fallut qu'il usât de son influence auprès du colonel.
Edme, ivrogne et insolent, déplaisait.
On craignit la ruine.
Caroline arriva, folle, à Boulogne, les joues enflées, et grelottant de fièvre dans son écharpe.
Augustin la veilla, tandis que Bernard partait à franc étrier pour Dunkerque.
Il y trouva le gros Robert couché, la tête dans les linges.
Un coutelas ennemi lui avait crevé la joue, lors de l'abordage du vaisseau de Plymouth.
Après, il visita des manteaux et des vestes qui recélaient aussi quelque chose.
Du tout il remplit un portemanteau de cuir.
Jamais Bernard n'aurait cru ses frères si riches, dans ce taudis puant la cannelle.
«Prends ça, et puis ça...
On le gâcherait ici.
Tu sais, quand on est à terre, on tire sa bordée.
Ils le paieront, les brigands...
les mylords!...
Cet argent, compté devant Caroline, lui rendit de la force, malgré l'abus des poudres purgatives.
«Ne riez pas de moi.
On a commandé aux Fischer des quantités considérables de fourrages.
J'ai livré les marchandises.
Nous serions ruinés, tous, tous.
Allons mes frères, tuez, triomphez, démenez-vous, devenez colonels, adjudants, généraux...
Prenez de l'influence.
Il est temps..., grand temps..., je vous assure.
Fervet opus!...» Maintes citations latines terminaient ses discours qu'ils fuyaient pour les fêtes du camp.
Les convives écoutaient facilement le major, fourni par ses beaux-frères de nouvelles fraîches.
Sa femme lui devenait une étrangère lointaine, une aventure parmi les aventures.
Les sabres sonnaient contre les auvents des boutiques closes.
Des rires barbares faisaient fuir les rats d'égouts.
Au milieu de cette cohue dorée, tumultueuse, rieuse, Bernard vivait.
Et la voix de la mer berçait le rêve de triomphe.
Et tout à coup l'ordre vint.
Les trompettes sonnèrent le boute-selle.
Les roues d'artillerie retentirent sur les pavages.
Les escadrons s'enveloppaient de poussière.
On buvait les ruisseaux.
L'élégiaque chef d'escadron l'attirait à soi.
Gresloup regrettait qu'on se détournât de l'Angleterre.
Héricourt et le colonel l'avertirent que tout marchait vers l'Autriche.
On se battrait encore sur les rives du Danube et dans les forêts bavaroises.
«Tu verras, mon cousin, les jolies filles.
Il chercha des raisons singulières qui le satisfissent.
Un jour, Edouard aimerait Denise.
Les yeux clairs se promettraient aux yeux clairs.
Il créera de sa force le paradis dont les palmes s'inclineront sur le couple passionné.
Il se concevait robuste, maître sur les hommes dont la chanson peuplait l'air.
Il se raffermit en selle, planta la main sur la hanche, sourit à son rêve.
Quatre hommes portaient le cinquième sur un brancard composé de fusils et de capotes.
À tour de rôle ils se soulageaient ainsi.
À ceux qui se conduiront bien...
Je le dirai à ta tante., Ça me profite le bon air.
Nous voilà tous conscrits, Najac., Comment va le métier?, Pas trop mal à mon nez.
Des charrettes de paysans louées par la bienveillance de quelques-uns portaient les charges de havresacs.
Les sergents à chevrons avaient des figures sévères devant la turbulence du troupeau.
Mais les jeunes soldats affectaient la crânerie.
À mesure que se multipliaient les rencontres, la joie des hommes sonnait plus fort.
Le soleil séchait la terre battue par cent mille pas.
Les drapeaux roulés dans leur gaine dépassaient les compagnies d'élite.
Des chiens tiraient la langue au flanc des colonnes en bonnets de police.
Les mules entraînaient les cahots lents des charrettes.
Un brouillard de poussière s'élevait au ciel.
Car la soif devenait grande.
En route, vous autres.
Faites attention à ma peau.» On laissa les plaines sèches, les coteaux ornés de pampres.
On aspira les fraîcheurs dans la forêt des Vosges.
L'infanterie fut dépassée.
Les états-majors trottaient autour des berlines emmenant les généraux.
Corbehem mangea des fromages succulents, et Flahaut but de la bière forte.
Les soldats dormirent dans les granges.
Les conscrits saluaient l'aube de leurs cris gamins.
On étrillait les croupes.
On brossait les queues.
On sanglait les selles.
On coiffait les chevaux de leurs têtières.
Les Bretons achevaient leur pain.
Tréheuc bousculait les retardataires.
L'adjudant Cahujac criait ses reproches et forçait les Provençaux à fourbir leurs casques ternis.
Les Tourangeaux, méthodiques, coupaient leurs croûtons dans la vapeur de la marmite.
De toutes les portes sortaient des hommes enfilant l'habit vert et bouclant leur ceinturon.
Quels souvenirs funèbres s'accorderaient mieux avec l'état de mon âme.
Gresloup baissait la tête.
Edme Lyrisse se désespérait avec eux de ses orgueils méconnus.
Cependant il apprit à se servir de la trompette.
Il remplaça près de Bernard un collègue.
Avec le colonel bonasse et taciturne, ils constituaient le groupe précédant la colonne.
En peu de temps ils connurent leurs espoirs.
L'élégiaque cherchait la distraction du péril pour calmer ses chagrins.
Il voyait cela sûr et proche.
Les temps couleraient vite.
Les canons tonneraient, de fleuve en fleuve.
Les villes ouvriraient leurs portes.
Les généraux caracoleraient.
Les peuples vaincus défileraient.
La Révolution soumettrait le monde.
Il chevaucha dans une atmosphère dorée, riche en parfums pris aux gazons et aux arbres.
Il se glorifia d'entraîner à ses éperons le bruit du régiment.
Un concours immense de peuple venu des campagnes comblait les rues.
Les voix de la cathédrale annonçaient la liesse des citadins.
Les drapeaux tricolores pendaient aux fenêtres pleines de figures jolies ou amicales.
Héricourt logea dans une demeure vénérable.
Minuscules et verts, les carreaux s'enchâssaient entre des chimères sculptées dans le bois des fenêtres.
Elles attendaient la venue de l'Empereur.
Dehors aussi, partout, on nettoyait les façades.
Au faîte des échelles, maints artistes redoraient les bêtes héraldiques des enseignes.
Pour les saluts militaires, les mains s'élevaient à la hauteur des bonnets de police.
Des bandes de gamins mal culottés admiraient la magnificence des soldats, heureux et trinquants.
Les vétérans menaient les autres aux bons endroits connus de leur mémoire.
Ils préféraient le souvenir des compagnes laissées aux boutiques de France.
Il semblait que la joie de ce monde revînt déjà victorieuse des champs de bataille.
Personne ne doutait.
On faisait bombance aux frais du Strasbourgeois ravi.
Devant ces victuailles, on supputait, le verbe haut, les chances de la carrière.
Les appétits, excités par les manœuvres matinales, absorbaient les viandes, dépouillaient les carcasses de volailles.
Le sang et la sauce mouillaient les bouches.
Ils ne délaçaient point leurs cuirasses par fanfaronnade de vigueur.
Défendre que l'on stationne sur les routes.
Elles ne doivent être occupées que pendant la marche.
Pour consolation, on lui versait à boire.
On lui souhaitait du bonheur, rasade par rasade.
Les nouveaux promus louèrent fort l'esprit de cette mesure.
Héricourt et son colonel regrettèrent l'ancien système de fraternité bourrue.
Le capitaine Pitouët adopta tout de suite l'arrogance prescrite envers les soldats.
Murat prit alors le commandement de la réserve de cavalerie.
Il imposa cette attitude, complètement.
En polonaise de velours vert garnie de torsades d'or, il parada.
Ses jambes vigoureuses s'enfonçaient dans des bottes à cœur.
Cavanon l'accompagnait partout, muni lui-même d'un énorme cimeterre engainé de cuivre doré.
On n'eut guère le loisir de se mieux connaître.
Il fallait recevoir les animaux, les estimer et en lotir certains dragons à pied.
Les aiguillettes et les tresses d'or neuf s'enroulaient à son épaulette.
Eh bien, mon frère, c'est moi qui te transmettrai des ordres, bientôt.
Je les attends, mon garçon.
Pourquoi n'essaies-tu pas d'entrer à l'état-major.
Oudinot pourrait te proposer à Murat.
Tu me protèges, donc? Caroline m'y engage.
Nous avons besoin de surveiller, à son intention, l'intendance des corps.
Praxi-Blassans espère que tu vas en gagner rapidement quelques-uns.
Songe que tu as vingt-huit ans, Bernard.
À ton âge, Buonaparté était général.
Les jambes noblement croisées, Augustin continua la mercuriale.
Il ne voulait pas remarquer l'irritation de son frère.
Tu sais, Buonaparté, ton Rival, comme dit finement Aurélie...
Il prolongea le sourire, afin de marquer mieux la distance qui séparait Bernard de Napoléon.
Mais cela marque assez combien tu peux faire fond de ce côté-là.
Et puis? Et puis? Voici.
Sur ma prière, Oudinot parlera de toi à Murat.
La gloire de l'un éclipse celle de l'autre.
Mais, à cette heure, ils affectent les embrassades et le dévouement.
Plus tard, l'Empereur interviendra.
Il les terrifie, tous; et il est partout...
Or je désirerais..., la famille désire que tu obtiennes une situation dans l'état-major de Murat.
Le baron de Cavanon conseillera.
Le colonel Lyrisse est dans les bonnes grâces du général de Nansouty.
Ne fais pas de fautes, mon frère.
On ne te demande que cela.
Ce n'est point difficile.
Par toi? Par les autres.
Tu es un très brave homme; mais tu manques de discernement.
Pourquoi te froisser? Chacun a ses qualités.
Toi, tu es honnête, précis, l'homme du devoir.
Ce sont les plus belles.
Moi je n'ai qu'un grain d'intelligence, et quelque pratique des hommes.
Ce sont les pires.
Je ne suis pas jaloux de toi, cependant.
On m'a chargé de t'avertir.
Abordons un autre entretien, maintenant: les femmes.
As-tu pratiqué ces grosses Alsaciennes? Quelle mollesse de chair, hein?...
Bernard marchait à grands pas.
Il sortit de la salle en claquant la porte.
On l'estimait imbécile.
Caroline et Praxi-Blassans le lui faisaient apprendre.
Bernard se pencha sur la relique argentée et l'effleura de ses lèvres.
Ce lui communiqua du courage.
Que lui importaient les injustices ou la moquerie de ce blanc-bec? Il accomplissait le devoir.
Il parait son caractère d'une résignation plus haute.
Il finit par rire d'Augustin.
L'après-midi, l'Empereur et Murat passèrent la revue de la réserve de cavalerie.
Une foule illimitée assista.
Les bateaux du Rhin avaient conduit des gens de Coblentz et de Bâle.
L'Alsace entière acclamait.
Des vieillards tremblants agitaient leurs tricornes; et les larmes scintillaient sur leurs figures.
«Je ne serai pas mort sans l'avoir vu,» se disaient-ils, contents, rajeunis.
Les femmes ressentaient une stupeur.
Elles l'auraient cru plus grand.
Les enfants demandaient à leurs mères s'ils deviendraient empereurs aussi.
Des jeunes gens discutaient sur sa ressemblance avec César et sur la résurrection latine.
Le soleil brûlait ses épaules.
La crinière du casque chauffait sa nuque.
La température du cheval dégageait de rudes parfums.
Mais, avant la nuit, Bernard reçut l'ordre de franchir le Rhin avec son régiment.
Je ne pense pas que vous reveniez, cette fois, vainqueur.
Le général Mack vous attend sous Ulm avec les Autrichiens.
De la Pologne, les masses russes descendent en Moravie; leurs avant-gardes dépassent Vienne.
sud Monsieur l'empereur de Russie décide le roi de Prusse à l'alliance.
Il a les points cardinaux contre lui...
Vous assisterez à de belles batailles...
Voici des lettres que j'écrivis à votre intention.
Prenez-les, je vous prie.
Vous voilà remis en selle, par bonheur.
J'espère, Monsieur, que vous apporterez moins de chaleur dans vos discussions publiques, à l'avenir...
Il obtint d'être sacré par le pape et va rétablir le calendrier grégorien.
Le roi maintiendra les grades des bons officiers qui servent la France.
Il l'a solennellement promis, Monsieur, je vous en donne ma parole...
Virginie vous embrasse.
Votre Denise est adorable...
Le baron de Cavanon vous fera nommer colonel...
Regardez si votre frère a la mine d'un garçon qui se laissera tuer...
Son orgueil pensa: «Elle m'aime.
Si je ne simulais pas l'indifférence, elle serait incestueuse.
C'est une pauvre femme.
Je devrais la haïr; et cependant je souhaite aussi ce qu'elle attend de moi...
Mais mon caractère saura rester vertueux.» Le cheval attendait à la porte.
Or l'on parlait de marches forcées à travers les routes de la Forêt-Noire.
Fiévreux, Gresloup expliquait le plan général qu'il venait d'apprendre.
Le souci du devoir militaire effaça la tristesse du major.
Il galopa vers le colonel des dragons descendus au fleuve.
Là ce fut une querelle, avec les autres chefs d'escadron, à cause du biscuit.
Le capitaine Pitouët, ayant communiqué les ordres, s'en lavait les mains.
Il fut décidé que l'escadron, mal muni de pain, resterait en arrière.
Ceux qui n'auraient point leurs rations entières serreraient le ceinturon.
Il imposa silence, et la colonne s'ébranla pour passer le fleuve à son tour.
Les deux partis s'arrêtèrent.
On arma les carabines.
Vingt houzards se détachèrent aussi de leur escadron.
Comme ils se trouvaient plus loin, ils n'arrivèrent pas les premiers.
Un petit enfant cria sur le même ton qu'Édouard de Praxi-Blassans.
Quatre détonations successives interrompirent la voix frêle.
Les dragons tiraient.
Les houzards s'arrêtèrent.
Un d'eux, les mains sur la figure, toussait en se tordant.
Il bêla dans le cuivre.
Les conscrits effarés tendirent le cou.
Ils commencèrent à emmêler leurs brides, en dépit des semonces du lieutenant Corbehem.
C'était une habitude copiée sur celles du major Héricourt, son exemple.
Bernard compta ses deux cents hommes «Dragons!...» Il dégaina.
De tout jeunes se roidirent.
Il attendit que les cimiers des casques fissent une seule ligne de cuivre.
Autour de la maisonnette, les coups de feu crépitèrent.
Les houzards en approchaient, tiraient.
Les huit hommes de Nondain lâchaient coup sur coup.
Il convenait de les secourir.
On en vit quatre mettre pied à terre et pénétrer dans la maison.
Les cris de l'enfant retentirent quand ils eurent commencé le feu par les volets entr'ouverts.
Deux autres les rejoignirent, puis un.
Une bête échappa, blessée, dans, les bois.
Les autres furent abritées derrière le mur.
Héricourt cherchait le moyen de rompre la ligne ennemie.
Il regarda ses hommes coagulés en une seule force muette, roide, plastronnée de rouge, palpitante.
Le vent d'automne éparpillait les crinières des chevaux et les crinières des casques...
Edme épiait ses gestes avec angoisse.
Vous prendrez votre temps.
Vous viserez bien...
et ils s'en iront...
Dragons: en avant!...» Le bruit de sa voix impérieuse lui rendit l'audace.
Les hommes serrèrent les genoux, avalèrent leur salive.
Parvenu contre la maison, Héricourt, aussi, commanda la halte.
Il recueillit Nondain et ses hommes.
L'un avait le coude disloqué par une balle.
On banda la blessure.
Le dragon jurait que cela se remettrait tout seul, par crainte évidente de l'amputation.
Il refusait le chirurgien.
Les houzards ne bougèrent plus.
Les cavaleries s'observèrent, sans un coup de feu.
L'une et l'autre avaient l'ordre de ne point s'engager inutilement.
D'ailleurs le terrain valait peu pour la charge.
Le sang recolora ses lèvres.
Au loin, des dragons trottaient, s'assemblaient.
Peloton par peloton, elles remontèrent les pentes du val et s'effacèrent dans les bois.
Derrière un bahut, elle se dissimulait peureusement.
Bernard reconnut les yeux que son souvenir avait imaginés tant de fois, qu'Aurélie avait conçus.
Il s'enorgueillit, la plaignant.
Les soldats vidèrent leurs bidons, et la gaieté se communiqua le long du rang.
Centre des escadrons, il lançait ainsi la vie française à travers la forêt germanique.
Les bois s'animaient de toute une chasse prudente.
Le soir on bivouaquait autour des chevaux, devant d'énormes feux qui trompaient les reconnaissances ennemies.
Toute une semaine, la réserve de cavalerie manœuvra de la sorte.
À la faveur de ces démonstrations, Héricourt affermissait le courage des conscrits.
Edme se réconciliait avec l'art tactique.
L'élégiaque lui contait ses amours difficiles.
Gresloup le prévenait de ne pas croire au bonheur.
Bernard devint fier de l'avoir près de lui.
Murat étant survenu, un midi, s'arrêta pour complimenter.
Les longs cheveux châtains du maréchal flottaient sur la polonaise écarlate couturée d'or...
«Ah! dit-il, voilà donc le turc, major, dont le colonel Lyrisse vous fit présent.
Parbleu, c'est une belle bête.
Quelle encolure et quelle finesse d'attaches!...
On va fendre l'air avec un animal pareil...
Et c'est là le fils du colonel?...
Très bien, jeune homme.
Là, n'ayez pas la mine d'un bossu, je vous prie.
Allons, demain ou après-demain, nous ferons boire vos chevaux dans le Danube.
J'espère que les conscrits égaleront la gloire de leurs anciens.
Souvenez-vous que votre étendard a été à Hohenlinden.
Les trompettes sonnèrent le ralliement.
Les sentiers rendirent les patrouilles accourues, réunies, alignées.
Les colonnes se composèrent en un bruit d'airain.
La Forêt Noire retentit de cette chevauchée plus formidable que celles des légendes.
«Ah! Ah! disait l'élégiaque.
Comme les morts de la ballade, nous allons vite.
Le vent gronde entre les ifs, les feuilles mortes fouettent nos visages essoufflés.
Oh! Oh! ces cadavres de feuilles sèches, lieutenant, toute la vie...
À ses capitaines, il laissait le soin de conduire les soldats.
Il trottait en tête du peloton que dirigeait son ami.
Jusqu'au loin, on voyait des régiments accourir des vallées, descendre des crêtes, issir des clairières.
Un mouvement tumultueux passait, informe, dans les colonnades de sapins.
Les pieds des bêtes martelaient la route, dont les cailloux rejetaient les étincelles.
Cela s'arrêtait devant les convois de l'artillerie à cheval cherchant leurs divisions.
Il y avait déjà des blessés accroupis sur les avant-trains, avec un membre emmailloté.
De toutes parts, les dragons débordaient le bois et dévalaient par les pentes.
En cette terre fructueuse, Turenne et Condé, jadis, avaient vaincu.
Héricourt renouvèlerait leur gloire.
Dans sa lunette, le colonel reconnut les pelisses des hussards attachés à ce corps.
L'armée posséda la plaine.
Les sabots des chevaux foulèrent le sol spongieux des prés.
Il y avait des lignes de peupliers grêles, des saules étronçonnés au bord des ruisseaux.
Et les pies s'envolèrent.
Il semblait à chacun que son effort triomphait.
Tout le jour on se hâta.
Les chevaux balançaient leurs crinières.
Murat courait le long des colonnes; le plaisir de l'action illuminait sa longue figure brune.
Il expliquait aux majors ceci: Mack se laissait surprendre.
Edme et l'élégiaque enchantaient les capitaines par le récit de leurs frasques.
Et le rire aigu, le rire féminin d'Edme chassait les oiseaux des arbres.
«Bon! pensa Bernard, les obligations des receveurs généraux vont gagner de la valeur.
L'argent d'Autriche alimentera bientôt les caisses du Trésor.
Caroline pourra mieux accroître le crédit des Moulins Héricourt.
Édouard, Denise s'aimeront dans la richesse.
Aurélie et moi nous assisterons à ce bonheur.» Il s'attendrit.
La nuit, le régiment s'arrêta dans un grand bourg.
On savait déjà que Bernadotte et Marmont le ramenaient vers sa bonne ville de Munich.
Le bourgmestre avait fait préparer une table énorme, sur des tréteaux dans sa grange.
Les officiers y prirent place avec leur trompette.
Ce fut bombance.
Les sauces coulèrent jusqu'au gilet blanc du colonel.
Bientôt on aperçut le large cours de ses eaux glauques embarrassées de roseaux.
L'infanterie de la division Vandamme campait là.
En habits blancs, les prisonniers de la veille grelottaient autour de grands feux.
C'était le troupeau de l'ennemi, qu'on accommodait pour la ratatouille française.
Quand il reconnut le piquet précédant l'escadron, il cria qu'ils arrivaient trop tard au fricot.
Comment, on ne passe pas? Ordre du maréchal Soult et du général Vandamme.
Le pont est réservé au défilé du IVe corps.
J'ai ordre du prince Murat de faire franchir le Danube à mes deux escadrons.
On ne passe pas, mon commandant.
J'observe la consigne.
Le sergent empoigna son fusil, et, délibérément, il se posta dans le travers du chemin.
Quelques minutes plus tard, un chef de bataillon confirma l'ordre.
Or un général de brigade, attiré par les cris des fantassins, arrêta son cheval.
Il en avertit le général.
Je vous dis de partir, major...
J'ai l'ordre d'attendre ici le prince Murat, mon chef direct.
Que m'importe! Partez, ou je fais piquer vos chevaux par les baïonnettes.
Aux faisceaux! crièrent les lieutenants.
Les fantassins se levèrent et boutonnèrent les capotes en courant à leurs armes, qu'ils saisirent.
Une compagnie s'aligna.
Mon général! protestait Bernard.
Arrière! major, arrière! Faites faire demi-tour à vos dragons.
Permettez-moi, mon général, d'envoyer une estafette au prince Murat.
En attendant la réponse, mes escadrons doivent rester ici.
À votre aise; mais reculez, reculez...
Je ne veux pas de communication entre les deux troupes...
Oh! fit Edme dont la colère rougissait la figure.
Mais, objecta Héricourt, l'urgence de notre mouvement est évidente, mon général.
Et après, Monsieur? Le moindre retard peut faire échouer la manœuvre.
Cela vous regarde...
En tous cas, ce ne sont pas vos deux escadrons qui s'empareraient d'une ville.
Mais ils en reconnaîtraient les approches.
Nous avons de l'artillerie à cheval derrière le régiment.
Murat! Voilà le maréchal Murat! annoncèrent les dragons.
Furieux, il brandissait une houssine.
Cavanon galopait auprès de lui, botte à botte...
Qui donc refuse le passage? questionnèrent-ils, en arrêtant leurs bêtes.
C'est vous, général? glapit Murat.
Les ordres du maréchal Soult...
Je m'en f...
Vous êtes un sot.
L'empereur veut que la cavalerie occupe de suite les routes de la rive droite.
Retirez vos hommes et faites débarrasser le pont.
Je ne puis le faire sans ordre.
Je vous le donne, moi, l'ordre...
Au surplus, voici le pli du major général, dit Cavanon.
Le général Vandamme...
Murat soufflait de colère.
par le flanc gauche...
Dragons, en avant, marche!...
Les lieutenants hésitaient; mais ils répétèrent l'ordre, en voyant les soldats l'exécuter d'eux-mêmes.
Silencieux, le général porta la main à son bicorne.
Les dragons passèrent.
Devant eux, Cavanon balayait la route en trottant contre les fantassins.
À la voix du major enorgueilli, Edme sonnait le signal des mouvements.
On trottait dans un pays plat, semé de métairies à toits de chaume.
Edme s'énerva, l'œil mobile et la parole prompte.
Bientôt il s'échangea des coups de feu autour des fermes.
Les dragons ripostaient.
Il commença de pleuvoir.
Excité Cahujac emmenait sa compagnie à la découverte.
Le capitaine Corbehem contenait la réserve.
Quand on aperçut le reste du régiment sur la rive gauche, on marcha plus vite.
Des chevaux s'abattirent dans le peloton de Tréheuc.
On descendit le cours du fleuve.
Edme se trémoussait sur la selle: deux balles avaient sifflé.
À la troisième, le jeune homme enfouit sa tête entre les épaules.
Son beau-frère le réprimanda, s'offrit en exemple, l'échine droite.
On tirait de trop loin.
Il fit remarquer comme les projectiles passaient à distance.
«Je sais bien, je sais bien, répéta l'adolescent...
Je suis stupide!» Son dos frissonna.
Maintes bandes d'hommes en habits blancs jouaient, semblait-il, aux barres dans une vaste éteule.
Cinglés par la pluie, ils clignaient des yeux.
La terre salissait leurs guêtres noires, leurs habits courts et leurs culottes collantes.
De la gauche, le sous-lieutenant Flahaut amenait du renfort.
Un cheval sans cavalier trotta, ralentit, s'arrêta et se mit à brouter l'herbe.
Ils sursautaient en selle.
L'un culbuta par-dessus sa bête écroulée, et aussitôt se releva sur les mains.
Ceux-ci débouclaient leurs havresacs et les jetaient; ceux-là lançaient leurs fusils dans le buisson.
Certains, essoufflés, s'assirent à terre.
Cependant des groupes plus nombreux d'infanterie autrichienne se dirigèrent vers la ferme que cernait Tréheuc.
Deux patrouilles s'assemblèrent, qui en recueillirent une troisième grossie bientôt de soldats isolés.
Un officier à cheval gesticula.
L'escadron qu'il commandait, ayant débordé la position de l'ennemi, attaquait maintenant à revers.
Edme, l'avant-poste est à nous! dit la joie de Bernard.
Voyez, voyez...
Notre ligne de cavalerie se referme sur eux.
Le deuxième escadron qui rabat sur nous va les enfermer dans un triangle.
La compagnie Cahujac, remarquez-le, est le sommet de l'angle formé par nos deux escadrons.
Et Tréheuc bloque le lieu de ralliement, la ferme, où tiraille leur gros.
Voyez comme ces gaillards-là courent.
Leur colonel ne mérite pas les galons de caporal.
Comment auraient-ils pu faire? Ils ne pouvaient rien faire.
Nous sommes trop nombreux.
Heu! heu! Les fuyards viennent sur nous...
Faut-il dégainer, Bernard?...
Restez tranquille...
Celui-là, le premier, il court.
Un blessé...
«Trompette; ne saluez pas les balles...
Évidemment les hommes de chasse s'affolaient.
Il faut leur dire de se rendre, Edme.
Trompette, sonnez au parlementaire, pour le lieutenant Ulbach.
Quelques coups partirent encore isolément.
Les trompettes de dragons se parlèrent.
On arrêta les chevaux.
L'officier autrichien parut considérer l'angle de cavalerie qui l'acculait au fleuve.
Un clairon s'attachait à la chabraque pour suivre en boitant le pas de l'animal.
Héricourt prit une noble attitude et défendit à Edme les moqueries.
La pluie noircissait les habits blancs des deux vaincus, crottés en outre jusqu'aux épaules.
Voici mon épée.» Il eut quelque peine à la tirer du fourreau.
Veuillez me donner votre brevet, Monsieur, ou un papier confirmant votre grade, demanda Bernard.
Vous appartenez bien au corps du général Kienmayer? Oui, Excellence.
En ce cas, veuillez vous rendre au pont de Münster.
Capitaine Corbehem, faites escorter Monsieur; je pense que le prince Murat l'entendrait avec plaisir.
Mais les termes de la capitulation? demanda l'Autrichien.
Vous êtes prisonniers, armes et bagages, je pense...
La résistance ne vous servirait pas.
Il haussait les épaules et soufflait.
Dites à votre clairon de sonner au rassemblement, pria Bernard.
On gagna la ferme devant laquelle un junker alignait ses fantassins.
Là ils restèrent debout, silencieux, embarrassés de grosses mains sales.
Quelques-uns allumèrent leurs pipes, enhardis par la figure bénigne du sous-lieutenant Nondain.
C'étaient donc ces quatre-vingts rustres pacifiques encroûtés de boue et sentant la vase des marécages.
Aucune honte de leur défaite ne les troublait.
Entre eux ils rirent et s'étirèrent, délassés.
«Nous allons en France, à Paris? demandaient-ils en allemand à un dragon alsacien.
En France, il y a des fontaines de champagne au coin des rues.
L'un annonçait qu'il allait écrire à sa tante la «chance» de sa capture.
Ils escomptaient les joies promises du voyage en France, avec animation.
Ils interrogèrent sur les jours de marche et les points d'étapes.
Plusieurs coupèrent en tranches un pain noir et les couvrirent de saindoux qu'ils salèrent.
Un appui devenait indispensable.
Ils sont contents, les scélérats, de se trouver pris, dit Edme à l'élégiaque.
Ah! Monsieur! Tu as fait déjà des prisonniers, major!...
Murat nous ordonne de courir...
La fusillade...
C'est la compagnie Cahujac...
Je ne crains rien pour elle.
Un lieutenant y est avec une partie de nos Alsaciens, et les Gascons...
Ces gaillards-là enfonceraient à cinquante un régiment d'Impériaux!...
Et la compagnie Corbehem, qui la commande, à cette heure? Notre adjudant-major Marius.
Ses Marseillais animent le flegme des Tourangeaux et des Flamands...
Ce sont des rangs solides.
Cahujac chasse et traque.
La compagnie Corbehem enfonce ou résiste.
Très bien, Monsieur le bon major.
Vous connaissez les hommes.
La compagnie d'élite? Des lapins, tous! major, Pitouët sait lire la carte.
Il a de l'intelligence pour eux.
Nous le verrons à l'instant, mon colonel...
Trompette, sonnez au deuxième escadron.
Tu as raison, major.
Il y en a, cette fois...
Les fumées des fusils flottaient partout, enflaient, se délayaient.
De meule en meule des hommes courbés coururent.
Des officiers agitèrent leurs chapeaux en proclamant des ordres...
Les pelotons de Cahujac piaffaient inutilement à distance des meules...
L'audace de cette compagnie comptait pour rien devant un feu soutenu.
Le colonel expédia ses ordres.
Il ralentit sa course, se fixa.
La salve creva l'air au-dessus des chevaux effarés et piétinants.
On souffla, bienheureux.
Le général autrichien Kienmayer fuyait sur Munich, emmenant le corps d'arrière-garde.
Reconnaissantes, les bêtes s'ébrouaient.
Augustin profita de la concentration à l'est d'Ulm pour venir voir son frère.
Il parla d'un mariage probable.
La dame possédait d'importants domaines aux colonies hollandaises.
La veuve s'entendait mal, croyait-il, aux grandes affaires.
Il venait d'apprendre que Murat préférait le major Héricourt au colonel, d'esprit trop inférieur.
À Strasbourg, les Praxi-Blassans s'en occuperaient.
Les adjudants-majors galopèrent.
On vit passer Murat.
La boue frangeait son manteau vert et la chabraque de peau de lion.
Tout le mouvement de cavalerie s'arrêta.
On piétinait un large chemin, empli de flaques d'eau.
Anxieux, le major dressa la tête pour deviner le sens de l'engagement.
Une herse abandonnée, loin, servait de perchoir aux corneilles.
Les capitaines vinrent aux renseignements.
Il tournerait sans doute la position.
Tu crois, Monsieur?...
fit le colonel, effrayé de leur audace et de leur fièvre.
L'état-major le houspillait tant qu'il finissait par se croire dépourvu de bon sens.
Il n'osait plus la moindre initiative.
Le vrai colonel était Bernard, que cette fonction flattait.
Il marcherait en arrière et sur le flanc.
Le vicomte chargeait à part, tout seul, en chevalier errant, à distance des dragons.
À gauche, les régiments inclinèrent.
Les fers claquaient les flaques.
Un premier feu de salve craqua; un autre.
Héricourt repassait dans sa mémoire les instructions transmises.
L'escadron du vicomte prendrait les devants.
Le sien pousserait avec la compagnie Corbehem sur la gauche.
L'élégiaque terminerait l'avalanche.
Surtout il voulait voir.
Soudain, parmi les casques en avant, bien des casques se mirent en profil.
Les premiers escadrons se déployaient.
Vers la gauche et vers la droite, des masses s'éclaircirent, se tendirent, s'élancèrent.
Des voix répétaient les cris des ordres.
Les trompettes signalèrent les mouvements.
Un coup de canon tonna.
Un bourg et un double clocher surgirent, au loin, entre les dragons divisés.
Un dernier rideau de cavalerie s'envola vers la droite.
Le bronze des canons bayait aux angles.
Des escadrons prolongeaient en dehors les faces d'infanterie.
Poitrails lumineux des cuirassiers, lances des chevau-légers.
Près de là s'agitèrent le grand schako de Cavanon, son plumet rouge.
«Dragons!» hurla le major.
Les sabres glissèrent hors des fourreaux.
Murat se précipitait.
La compagnie d'élite bondissait, inclinant ses bonnets à poil, derrière ses lames.
Les adjudants-majors jalonnèrent le terrain, en avant des premiers escadrons; ils élevaient la main.
Des secousses convulsives déformèrent la pâleur des visages inscrits dans les jugulaires de cuivre.
Bien qu'aphone, Cahujac insultait les soldats assourdis, qui éperonnèrent au hasard.
Vertigineusement le sol coula sous l'élan des pelotons.
Les boîtes à mitraille lancèrent une grêle lourde qui fustigea de plomb les bêtes écorchées.
Cependant les Français pénétrèrent la nue fumeuse.
Les bêtes ruèrent.
Des fontaines de sang jaillirent de leurs ventres.
Son deuxième rang mit en joue et se couvrit d'un éclair rouge.
Mais il ne put secourir l'enfant.
Fous de peur, de courage et de bruit, les cavaliers continuèrent de s'entasser.
C'était une confusion titanique.
Mille duels se jouaient partout.
Les Français perdirent la force de l'élan.
On ne cria plus.
On lutta, silencieux.
Tel dragon, en rampant, dégageait sa jambe du poids de sa monture en agonie.
Le souci de rétablir la communication du régiment avec la brigade inquiéta surtout le major.
Il n'apercevait que les gens de ses escadrons.
Corbehem accueillait au milieu de la réserve les éclopés, les démontés.
Le capitaine montra ses pelotons qui évoluaient en arrière pour la maintenir.
Une cohue d'Autrichiens cherchait le passage entre eux.
La plus grande masse d'hommes était certainement l'autrichienne.
«Mon cousin! Major!...» Le sous-lieutenant Gresloup trotta.
Il avait la botte déchirée par une balle.
Une basque de son habit vert manquait.
Cahujac l'envoyait pour savoir que faire.
Partout les compagnies d'Impériaux se reformaient, bloquant la compagnie d'élite et l'étendard.
Les chevaux n'en pouvaient plus.
Les hommes s'énervaient.
Fallait-il sonner au ralliement? Edme n'était plus là.
Bernard piqua des deux.
Essoufflé, las, Gresloup ne put en dire davantage.
Il leur parut que le carré s'agrandissait énormément.
L'élégiaque et son escadron devenaient tout petits dans la fumée de leur tir.
Ceux-là ne tremblaient point.
Tous les chevaux renâclèrent.
Le sang tombait goutte à goutte des naseaux.
À cinquante pas, les Autrichiens coupèrent la cartouche; ils rechargeaient, rapides...
Bernard Héricourt se porta devant deux compagnies.
Le suivraient-elles?...
Il vit les Autrichiens verser la poudre.
À moins d'entraîner l'escadron avant la décharge, c'était la retraite, ou même la panique.
Des conscrits hagards regardaient si, derrière eux, l'espace demeurait libre.
Regardez à droite.
Rejoignons-le en passant sur le ventre de ces gens-là...
Ils n'ont plus de gargousses pour leurs canons!» Lui ne comprenait pas qu'ils hésitassent.
Une rage énorme excitait ses nerfs.
La fortune lui serait arrachée s'il n'enfonçait pas la deuxième ligne.
Il eût aussi bien chargé ses hommes qui rassemblaient, en tremblant, les rênes.
Les souffles enflaient les poitrines.
«Marche!» Bernard pesait sa lame légère au poing.
Il se dressa, se retourna.
Les Autrichiens croisèrent la baïonnette, hâtivement.
Bernard rendit la bride et enfonça d'un coup double les éperons.
Son cheval fit un saut qui les emmena loin de terre et lui coupa l'haleine.
Les sabres se relevèrent rouges, tordus.
«Dragons!...
Hohenlinden!» hurlait toujours la voix rauque du colonel.
Ne tapez plus...
Jetez vos fusils...
À quoi bon se faire du mal...
C'est fini, c'est fini.
Jetez vos fusils...
«Hardi, dragons!...
Contre eux parut en outre le retour de la compagnie d'élite.
Elle rapportait son aigle intacte au milieu des bonnets d'ourson à plumets rouges..
Pitouët fouetta du sabre les fuyards.
Il y eut un remous, un moment terrible.
Ils levaient au ciel leurs grimaces de mort et leurs mains crispées.
Réunis, les dragons s'arrêtèrent.
Les Autrichiens survivants tombaient assis dans la boue, devant les chevaux écorchés des vainqueurs.
«Mon trompette?...» demanda Bernard.
Le major le crut pris ou mort, ce garçon si joli, si farceur.
Comment l'aller redire à la division Nansouty, où le père bivouaquait? D'ailleurs, le colonel appela.
Un coup de baïonnette avait crevé sa bandoulière et froissé l'une des côtes.
Tombé de cheval en voulant éviter le horion, il s'était, de plus, luxé le bras.
Les replis du ventre débordaient la culotte.
Son brosseur lui frictionnait le bras avec du cognac.
Ce n'est pas digne de porter l'uniforme! On les gâte trop aussi.
Le régiment n'est pas une nourrice! Tonnerre de sang!...
Ils m'ont perdu vingt-deux chevaux.
Ils se cachent derrière.
Ils appuient sur le mors pour se faire un bouclier de leur monture...
Ah! je vais leur en faire voir, moi, du pays...
Major, faites donner l'avoine, et je passe la revue des fistons...
Gare au premier qui...» Bernard le laissa.
Il ne jugeait point très mal ces jeunes gens.
Mais la compagnie d'élite vivait en liesse.
Les vétérans se distribuaient les pièces d'or et les bagues.
En certains endroits, le piétinement des soldats avait défoncé la terre.
Des chevaux abandonnés agonisaient, relevaient leur lourde tête qu'ils laissaient ensuite retomber avec résignation.
Tout auprès, en sa crinière écarlate, l'enfant restait étendu.
Les mouvements respiratoires animaient le corps, certainement: «Edme!» appela-t-il.
L'adolescent sortit de ses bras une figure en pleurs...«Eh bien! Edme?...
Vous êtes blessé, mon petit?.., Je ne sais pas., Où souffrez-vous?, Partout, je suis tombé.
Je croyais qu'on me laisserait là...» Il se mit debout.
Ses reins et ses jambes lui faisaient mal.
Il boita, et, tout à coup, se reprit à pleurer, sanglotant.
«Edme! Voyons! Vous êtes un homme, mon garçon, de l'énergie! saperlotte...
je vais descendre de cheval, vous le monterez...
Où avez-vous mal?, Partout., Alors ça va bien.
Il l'affermit en selle, et ils regagnèrent les lignes du régiment.
Le major ne demanda jamais d'explication sur cette crise de faiblesse.
D'ailleurs le chirurgien dut panser les épaules du trompette bleuies par les coups de crosse.
L'enfant s'était évanoui après la chute de cheval.
Huit jours, le régiment s'embourba, par les chemins unissant de petits villages pauvres.
Une seule grange y abritait cent hommes.
Les uniformes s'abîmèrent; les manteaux s'effrangeaient et pourrissaient à cause de la pluie.
Lannes et Ney acceptèrent mal de passer aux ordres de Murat.
Les divisions bataves de Marmont laissèrent leurs chaussures dans la glaise.
Napoléon vint et visita les bivouacs, les positions.
Il paraissait triomphant.
Le général Mack et ses quatre-vingt mille hommes nous appartiennent.
Le maréchal Soult est sur l'Iller devant l'ennemi.
Ici la division Mahler a enlevé les trois ponts de Gunzbourg.
Ma garde est à Weissenhorn.
Vous êtes des soldats victorieux.
Montrez à l'Europe que les Français savent venger promptement les injures faites à leurs drapeaux.
Des insensés vous provoquent pour une guerre injuste.
Mais, en son regard fort, les soldats lisaient la certitude de vaincre.
D'autres bataillons arrivaient contre l'empereur.
D'un coup d'épaule, ils rehaussaient la bretelle du havresac sur leur dos en voûte.
Lui galopait plus loin.
La silhouette engoncée diminuait vite parmi l'essaim d'état-major aux manteaux ruisselants que les chevaux secouaient.
Ah! lançait Cahujac, quel homme, tout de même, celui-là.
Il n'a pas peur.
On perd son «quant-à-soi», dès qu'il parle, ajoutait le colonel.
Il vaut bien tous les rois, jugeait Corbehem.
Il les joue.
C'est un plaisir.
Moi, avouait Tréheuc, sa parole m'entre par le gosier et me descend jusque l'estomac.
Et puis il nous aime.
Et que de gloire il donne à la République, mon bon! riait Marius.
La Nation grandit tant depuis qu'il la mène.
C'est un homme dur, condamnait l'élégiaque, C'est la mort qui fauche...
Le sous-lieutenant Gresloup restait immobile dans la contemplation de la silhouette presque disparue.
Je regarde, murmura-t-il.
Pourtant il a trahi ses croyances, les nôtres, en vue de son ambition.
C'est un pauvre esprit, contesta Bernard.
Il continue l'œuvre de Robespierre.
Il abaisse les monarques et les tyrans, protesta Pitouët.
C'est un fier soldat, dit Cahujac, en tous cas.
Et qui sait commander aux peuples, dit le colonel.
Il est la force de la Nation, assura Corbehem; le bras de la Liberté.
Il est la mort; et nous l'aimons parce qu'il finira peut-être nos douleurs, soupira l'élégiaque.
Il vous grandit à vos yeux.
Il est la chance, dit Bernard; et nos intérêts le suivent.
Il est l'exemple, dit Ulbach.
On veut l'imiter.
Bah! fit Gresloup, cherchez tous! Vous ne trouverez pas.
Il est le Destin, et nous roulons dans le torrent qui le mène aussi.
Le fatalisme, c'est la philosophie du soldat...
Au dehors les bataillons défilaient toujours, la nuque basse, le dos chargé.
Avec les chefs d'escadrons, le colonel faisait une partie de bouillotte.
Il aimait peu parler, en méfiance de son esprit rustique.
Le vicomte perdait souvent.
L'élégiaque avait de la veine.
Le colonel jouait très bien.
Bernard compensait les pertes en forçant les mises.
Ce fut leur grosse occupation en dehors du service.
Pendant ces heures-là, les bottes suspendues à des ficelles séchaient devant les feux de paille.
Mais le soin des chevaux accaparait presque toute la vie.
On manquait de fers.
Les caissons qui en contenaient n'arrivèrent pas, à cause des mauvais chemins.
Il fallut en acheter dans les fermes et les rétrécir.
Sous les hangars, la forge de campagne s'installait au premier moment de la halte.
Or l'humidité des étables abîma la corne des sabots.
Autour des bêtes, chacun s'employait, instruit par la faconde du vétérinaire, un ancien herboriste.
Pitouët s'adonnait à l'étude des cartes et y contraignit Marius, l'adjudant-major.
Mais ceux-ci exceptés, tout le monde soignait les «jambes du régiment», comme disait le colonel.
L'ordre de marche arriva le soir, au beau moment de la partie de bouillotte.
Le colonel jura, formidable.
Ainsi la moitié d'un escadron au moins se trouvait sans montures.
On laissera les sapeurs..., dit l'élégiaque.
Il y a un fleuve à passer, Monsieur...
Tu as du bons sens...
Mon cœur! va...
Si je me doutais qu'on passerait ce fichu fleuve...
On devait se battre ici, sur l'Iller.
Napoléon a changé d'avis.
Il faut arriver avec les sapeurs et la compagnie de pont.
Notre brigade passe la troisième.
Le pont sera construit à ce moment-là.
On peut en commander un autre.
Et alors? Les hommes malades? On les évacuera sur Augsbourg.
Les chevaux des voitures n'ont plus de fers.
Faites marcher la forge toute la nuit, s'il le faut.
Qui a l'état des escadrons, capitaine Corbehem? J'ai celui de mon escadron, pas les autres.
Ce n'est pas ma faute; l'empereur s'est trompé sur le mouvement des Autrichiens.
Il me faut un ordre écrit, mon colonel.
Je ne suis plus colonel, alors, mais gratte-papier.
Major, écrivez l'ordre, je le signerai.
L'empereur et le prince Murat...
J'ai huit hommes sans bottes dans ma compagnie...
Qu'est-ce qu'ils en ont fait, ces bougres-là.
Ils les ont mangées? Non, ils les ont brûlées en les oubliant près du feu.
Bon, alors je deviens savetier, moi? Trouvez-les, vos bottes, où vous voudrez.
S'ils n'ont pas de bottes, je vous flanque quinze jours d'arrêts, Monsieur; ça t'apprendra.
Pitouët, son capitaine, la surveillait peu; le service des cartes et des plans l'occupait davantage.
Le lieutenant Mercœur y commandait surtout.
C'était l'ancien hussard qui avait combattu jadis aux côtés de Bernard Héricourt.
Duelliste formidable, il décimait les compagnies des régiments rivaux.
Au sien même, nul n'osait lui tenir tête.
Cela rendit le colonel furieux contre la compagnie d'élite et contre Héricourt, chef de l'escadron.
Mais Bernard aimait le courage de Mercœur.
Derrière, toute la division se rangea.
Le jour se levait mal.
On était au milieu de Vendémiaire.
Cependant la pluie cessa.
On entendait l'eau clapoter.
Les hommes appuyaient le menton sur leurs fusils en songeant.
Peu à peu le jour éclaira l'autre rive.
Le village y échelonnait des rues en gradins.
À mesure que la lumière croissait, on distingua les fenêtres des maisons.
Des lignes humaines se déplacèrent.
Ils allumèrent les lances à feu et restèrent à leur poste, immobiles.
Un vent léger retroussa les plumes de leurs tricornes.
Seule, l'eau limoneuse et lourde les séparait du tertre où les dragons attendaient.
Tu sais, Monsieur; on en laissera des braves gens ici.
Tous hochèrent la tête, en souriant par ironie à leur possibilité de vivre.
Gresloup s'enfermait, dans son manteau.
Il était vert.
Bernard le lui dit.
Oui, répondit le jeune homme, je ressens, pour la première fois, la peur.
Le silence de ce peuple de grenadiers et de dragons me terrifie.
Tous ces gens pensent à la mort, comme moi.
Ils se donnent des raisons pour se résigner.
Ils affectent une mine de deuil grave.
Le vent froid les glace.
Nous, au moins, nous espérons de la gloire, des honneurs.
Aussi bien, la mort terminerait nos maux imaginaires.
Oui, je suis curieux de me voir agissant contre tous les instincts de la conservation.
Moi, qui ai déjà combattu, j'ai sur vous un avantage.
Pourquoi cette certitude est-elle en moi? Je l'ignore.
Je demeure presque sûr de ne pas mourir ici, quel que soit le destin.
Me voici tout à fait calme, soucieux seulement de bien conduire les escadrons.
Cela me satisfait.
Et puis vous allez voir, lieutenant, cria Cahujac, comme c'est beau l'ivresse de la gloire.
Vous galoperez avec nous, sans autre raison que le plaisir de vaincre.
Sans doute, on revit la joie des vieux ancêtres qui se précipitaient sur la proie.
Mon Dieu, dit Edme, je ne rêve jamais de ma mère.
Elle est morte il y a si longtemps! Cette nuit elle est entrée.
Je couchais au château de Lorraine.
Elle m'a dit de lui ouvrir sa chambre, parce qu'elle voulait revêtir une robe neuve.
Je l'entendis dans sa chambre aller, venir.
Elle dépliait la robe, elle la mettait, elle approchait du miroir qui garnit le trumeau.
Comme elle s'épouvantera!...» Je m'épouvantais à l'avance de cette épouvante.
Cela veut dire que je ne mourrai pas aujourd'hui non plus.
«Mon père n'occupe jamais mes songes...,» pensa Bernard; et il fut très triste.
Trompette, tu resteras dans ta peau! Il éclata de rire.
Mais une rumeur s'éleva des champs d'hommes alignés.
Les guides de l'Empereur parurent, sous les vols de leurs pelisses écarlates.
Ils trottaient large, le pistolet au poing.
Leurs bêtes frôlèrent les dragons.
L'Empereur s'avançait très vite.
Ney chevauchait à sa droite.
Murat fut au-devant de Napoléon, qui, arrêté, regarda dans sa lunette les hauteurs fourmillantes d'Elchingen.
L'Empereur calcula le nombre des adversaires.
Bernard n'entendit guère ses paroles.
Conciliant, Lannes souriait à l'un et à l'autre.
Ney se rapprocha de lui, botte à botte, et lui saisit le bras.
Spectateur ironique, Napoléon les examinait.
Ils se parlèrent dans la figure.
Les plumes blanches de leurs chapeaux s'emmêlaient.
Le cheval de Murat tâcha de finir la dispute en polkant.
Le rictus convulsif tordait la bouche méchante de Ney.
Ney tenait toujours Murat par la manche.
À peine y fut-il que les pièces autrichiennes flambèrent, tonnèrent.
Cent fantassins couchés le visèrent de l'autre rive.
Les balles traçaient des sillons dans l'eau entre les jambes de son cheval.
Un adjoint d'état-major et un sapeur tâchaient de mettre la première planche sur le chevalet.
L'officier grimpa le long de la poutre à la manière des singes.
Il appuyait sur les clous ses bottes à l'écuyère.
D'autres gens entrèrent aussi dans le remous qui rejaillissait sous l'éraflure des balles.
Il lâcha son bonnet à poil pour s'affaisser dans la vase.
Il y eut une bousculade.
Des soldats hésitèrent et se débattirent, se refusèrent au péril.
L'eau submergea ses bottes.
Mais deux caporaux encore s'affaissèrent l'un sur l'autre, en râlant.
Leurs schakos seuls dépassaient la surface liquide.
Ce geste du maréchal sauva tout.
La compagnie entière se rua dans le fleuve, bouscula les peureux.
Quelques-uns le frappèrent.
Des poings patriotes mirent en sang les figures timides.
Ce fut une agitation héroïque.
Les travailleurs s'insultaient, besognaient, repoussaient les cadavres de ceux atteints; les tireurs chargeaient en hâte.
Presque tous furent frappés.
Ils montraient le poing aux ennemis, dont le tir ne se ralentit pas.
Hein, l'honneur? disait Gresloup à Bernard.
Pour un pauvre grade ou une décoration, les voilà deux cents qui affrontent la mort.
Et dire que nous restons ici sans bouger, nous autres, gronda Mercœur.
Bernard aussi frissonnait de contenir sa fureur.
Il s'empêchait à peine de crier des encouragements aux voltigeurs du sixième léger.
Il eût voulu bondir au milieu d'eux afin que la rapidité de la besogne triplât.
Tout le monde parlait, au mépris de la discipline.
Les soldats discutaient entre eux.
La plupart prétendaient franchir le fleuve à la nage.
Son audace enchanta.
Je serais plus vite cornard., Aïe donc; il a baissé la tête à temps.
Voici l'autre qui tombe., Les canailles! Ils tirent sur son hausse-col.
Aussitôt un seul cri de fureur jaillit des poitrines.
Tous les fusils tonnèrent aux mains françaises.
Le pont se noya de fumée.
Elle s'élançait du pont où l'activité devint démence dans le nuage opaque.
Elle émut les innombrables figures des bataillons.
Tous les plumets s'agitèrent.
Toutes les voix hurlèrent.
On ne sut quel clairon sonna la charge.
Cette vivante avalanche ébranla les poutres, qui craquèrent sous son poids roulant.
Certain du succès, Napoléon répondit insolemment à Lannes que la fureur des hommes gagnait aussi.
On entendit qu'il traitait de «pantin» et de «sauteur en liberté» le beau-frère de l'Empereur.
Mais le cours impétueux des bataillons ne s'arrêta plus.
Il cacha le groupe d'état-major, où l'on se menaçait en s'insultant.
Dans la fureur de tous, l'altercation demeura secrète.
La cavalerie de Ney martelait les bois du pont, aux mugissements de ses mille colères.
Elle prit terre, elle s'engouffra dans les carrés autrichiens de gauche, et balaya la prairie.
Bientôt les hauteurs d'Elchingen pétillèrent d'une fusillade illimitée.
La montagne soufflait les tonnerres de sa nombreuse artillerie.
Impatient, Héricourt assista de loin.
Murat demeurait introuvable.
Pour un liard ou deux, les Autrichiens les arrachaient aux jambes raidies des cadavres.
Vaguement ils redoutaient un servage qui se prolongerait, toute la vie, sous une autorité féodale.
On ne les détrompa guère; ils s'en alarmaient.
Toute la nuit, elle rôda dans les environs des bivouacs.
Edme voulut lui adresser un coup de carabine.
On la voyait boiter dans l'ombre.
Couvertes de leurs grands manteaux, les sentinelles veillaient sur le repos fiévreux des hommes.
On dormit peu dans les manteaux.
Les voix du canon se répondaient sur les hauteurs.
La faute de Murat et de Napoléon compromettait l'excellence du premier avantage.
Le colonel s'indigna.
Hein, Pitouët, le voilà ton empereur, mon garçon...
Il ne couvre même pas ses bagages, et il laisse couper sa communication...
Nous voilà bloqués au milieu de la Bavière à cette heure...
C'est la théorie de la manœuvre d'armée enlignes extérieures, expliqua le major.
Hé! Je m'en f...
bien de sa théorie, et de ses lignes extérieures, Monsieur!...
Voilà où nous en sommes...
à présent...
Des rats pris dans une ratière.
C'est mon avis.
Praxi-Blassans me disait à Strasbourg que nous trouverions ici la fin de nos triomphes.
Il m'a l'air d'un malin, tu sais, Monsieur, ton beau-frère.
Leurs chevaux d'armes, derrière la voiture, trottaient aux mains de chasseurs d'élite haut panachés d'écarlate.
Deux fourgons clos suivirent.
On entendit à l'intérieur un bruit de vaisselle dansante.
Aussi les quolibets partirent de tous les rangs.
Ne cassez pas les bouteilles, les marmitons, ça gâterait la volaille.
Colonne, en avant! Les chevaux mâchèrent le mors, et la division s'ébranla...
On gravissait la pente d'Elchingen.
Les prisonniers avaient seulement rejeté les morts sur les côtés des rues tortueuses.
Bien peu avaient encore leurs uniformes; plus un n'avait de chaussures.
Les détrousseurs de cadavres étaient passés.
Des culottes et des basques d'habit, toutes les poches sortaient à l'envers.
Nulle âme vivante ne se montra.
«Tiens, mon vieux, voilà comme sera ta viande tantôt!» se disaient les dragons.
Plus haut, les Guides de l'empereur se tenaient à la tête de leurs chevaux bridés.
Lugubre, il tonnait par coups distincts.
On resta là beaucoup de temps.
On trottait d'heure en heure pendant une demi-lieue.
La réserve de cavalerie s'assemblait.
Le soleil finit par percer les nuages.
Il éclaira les casques d'un peuple de dragons en ligne.
«L'idéal d'un peuple! L'eau-de-vie et les filles, le rêve et l'amour,» dit l'élégiaque.
On avança davantage l'après-midi quand le canon se fut mis à gronder par devant.
Cela rendit toutes les inquiétudes.
Le major prit la tête avec son escadron.
Le colonel trottait ensuite devant la compagnie d'élite et les sapeurs.
La troupe de l'élégiaque fermait la marche.
Edme gardait le silence, soucieux de la bataille qui les entourait sans qu'ils vissent rien.
Aux monts dominant Ulm, l'artillerie aboyait, furieuse, derrière la gauche.
Ces hommes annoncèrent qu'on tiraillait depuis la veille contre le corps isolé du général Werneck.
L'ennemi semblait alors vouloir se retirer par Nordlingen.
Ils étaient là pour observer la route.
Les pauvres gens se battaient depuis six jours contre des forces cinq fois supérieures.
Ils n'en pouvaient plus.
Quatre dormaient dans l'herbe et ne se réveillèrent pas.
Les dragons offrirent de l'eau-de-vie pour tremper le biscuit qui cassait les dents des autres.
Il y en avait quelques-uns de blessés.
Des mouchoirs à carreaux bandaient leurs mâchoires sanglantes et des mains crevées.
Ils profitaient cependant de la halte pour nettoyer leurs fusils et redresser leurs baïonnettes.
Plus loin, on reconnut les pelisses blanches au dos des vedettes du premier hussards.
Ils allaient doucement, selon le pas de leurs petits chevaux poilus, le long des arbres.
Il indiqua la route, et la direction.
Ses chefs tâchaient de déborder légèrement la droite ennemie.
L'approche du péril rendit à Bernard cette fièvre guerrière dont il aimait souffrir.
Rien ne lui sembla plus mériter son attention.
Gresloup resta près de lui avec vingt chevaux.
Ulbach et ses Alsaciens filèrent droit sur un village afin d'interroger les habitants.
Les habits verts eurent vite diminué dans l'encaissement du chemin creux.
Songez à ce qui se passe aujourd'hui, à la grandeur de ce jeu.
Ces pauvres diables avouèrent que l'archiduc les précédait à peine de trois heures.
Ils s'étaient attardés peu de temps pour recommander aux paysans leurs moribonds.
Ils tendaient la main, désireux qu'on y plaçât l'argent d'abord.
Un vieux dételait les chevaux morts afin d'obtenir le bénéfice de l'équarrissage.
Un enfant jeta du crottin à la figure d'un prisonnier.
Ses camarades éclatèrent de rire et l'imitèrent.
En une seconde, les blessés furent couverts d'épluchures, contusionnés par les tessons.
Les moribonds hurlèrent.
Rasée de tous ses doigts, une main rouge protestait.
On dut aussi employer la force pour obtenir des logis.
L'élégiaque écrivait des lettres.
La journée du lendemain fut une promenade joyeuse.
Autour des noirs sapins, le soleil d'octobre illumina les bois d'or et de cuivre.
Sous le chaume des villages, les balcons de bois contenaient des femmes.
Elles souhaitèrent le triomphe de La France, qui châtierait les incendiaires.
On s'animait à cette chasse vaine.
Ses joues s'empourprèrent.
Mais les bêtes disparurent vite.
Les soldats reprenaient l'hymne national qui avait conduit au combat les armées du Directoire.
Les Gascons de Cahujac enlevaient des grappes aux ceps.
Roses et fangeuses, sanglantes, les brutes désespérées grognaient avec des voix d'enfants ronfleurs.
Car les maréchaux des logis pressaient la hâte.
Plusieurs soldats glissèrent de selle.
Tous les bidons se remplirent.
On allait toujours.
Les dragons refoulèrent devant eux toutes les bêtes de la terre.
Voyez, major! dit Edme, nous rabattons le gibier pour l'épervier qui plane.
Tenez le voilà qui s'élève avec sa proie morte! Tous les yeux humains regardèrent.
La soif râpait la langue.
Les crinières dansaient sur les encolures des chevaux, au bout des casques.
Le soleil redescendait à l'occident, lorsque Augustin et son joli cheval rejoignirent les dragons.
Il reliait à leur division la brigade de cavalerie Treillard du corps Oudinot.
Les grenadiers allaient paraître.
Nous ne ramassons que des blessés et des prolonges vides, nous autres.
Bernard s'informa des opérations.
Ney, Lannes tenaient les hauteurs qui dominent la citadelle d'Ulm.
Jaloux de leur victoire, Murat jetait les colonnes aux trousses de l'archiduc.
L'amie d'Augustin ne pouvait pas suivre le mouvement.
L'espoir de son mariage ne le quittait point.
On avait échangé les bagues.
Il montra le brillant énorme qui chargeait le mince anneau d'or.
Ayant admiré, l'élégiaque cita des phrases de Gœthe sur l'amour.
Plusieurs dragons réussirent à cerner un lièvre qu'Edme poursuivait.
L'animal fut se tapir entre les sabots de son cheval.
Il le cueillit.
Tenue par les pattes de derrière, la bestiole se débattait.
Il l'assomma contre sa botte en lui heurtant le crâne.
On passa les odeurs fraîches d'une forêt.
Les chevaux trébuchèrent dans les sentes montueuses.
Une harde de chevreuils bondit, aux premiers dragons aperçus.
Edme piqua des deux, avec les Gascons de Cahujac.
Les chevreuils sautèrent une souche; le cerf rejeta sa ramure sur le dos et fila.
Des chevreuils et du cerf, les croupes s'éclipsèrent entre les sapins.
Ahuris les uns et les autres, ils s'empressèrent de dégainer, de saisir les fusils.
Stupide, le bœuf bavait au milieu du chemin.
Edme finit par tirer son sabre.
Il serrait la bride...
Il cria: «Bernard!...
Bernard!» Son cheval dansait, encensait, ruait...
Le Tyrolien visait l'un des Gascons.
Ses camarades s'adossèrent à la crête pour tirer aussi.
Au bout du chemin, toute une bande d'hommes verts surgit, cria, descendit, l'arme au poing.
Le jeune homme ferma les yeux.
Du rouge gouttait précipitamment du ventre de la bête.
Rageuse, elle se dressa sur les jambes de derrière.
Edme lâcha la bride, car son gilet aussi s'ensanglantait.
«Mon Dieu!...
Mon Dieu!» Il craignit de voir sa blessure.
Si elle lui paraissait mortelle?...
La peur lui gela la face.
L'air alors se troubla.
Les dragons vibraient à ses yeux comme la lame du diapason qu'on éprouve.
Cahujac, le trouvant ainsi, le crut mort.
Les roues jetèrent la fange sur la figure du trompette, qui ne remua point.
Les Tyroliens rentraient sous bois.
Il eût fallu de l'infanterie pour les y forcer.
Mais, que vois-je? Ton sein palpite.
Tu respires! Tes yeux s'ouvrent, étonnés de renaître à la lumière.
Edme reprit ses sens.
Le fer a seulement transpercé la chair extérieure...
Il ôta son casque et sourit.
L'on vint dire que les Tyroliens disparaissaient sous le couvert.
En selle, Edme se déclara brave.
La blessure cuisait à peine.
Il prétendit rejoindre le major Héricourt au sommet du terrain.
Grâce à lui, Edme put regagner la tête du régiment à la lisière des futaies.
On ne tira plus.
Les escadrons dépassèrent les bois, partout.
Les batteries à cheval cahotaient sur les ornières des chemins.
Il dominait une petite plaine d'éteules.
Les bois roux recommençaient plus loin, après une ondulation que l'arrière-garde ennemie occupait.
Près la ruine d'un antique château, s'installait une batterie de huit pièces.
La cavalerie ne pouvait guère l'aborder.
Sous leurs sabots, plusieurs vols de perdrix prirent un essor lumineux.
Des lièvres sautèrent du gîte et coururent le long des ornières.
Les échines fauves des renards s'aplatissaient.
De partout elles s'attroupèrent.
Cent chouettes effarées par le jour battaient des ailes contre les sapins.
Les éteules se couvrirent d'animaux divers glissant entre les fétus, les herbes folles.
Des lièvres se blottirent à l'abri des mottes.
Une deuxième ligne se développa devant les chevaux arrêtés des dragons.
Des officiers inspectèrent les fusils que les baïonnettes complétèrent.
Il y eut un silence des hommes.
Seuls, les chevaux mâchèrent leurs mors.
Des tambours battirent.
Des clairons sonnèrent.
À droite, les batteries à cheval dégringolèrent avec le troupeau d'alezans, qui secouaient leurs artilleurs.
«Vive l'Empereur!» se répondirent les lignes.
Cent grenadiers ployèrent un genou, tirèrent.
Des perdrix furent précipitées, ailes décloses.
Clairons et tambours activaient la charge.
Les lignes bleues se ruèrent, hérissées de fer.
Cependant, sous une décharge des canons autrichiens, les quatre lignes se disloquaient.
Edme emboucha la trompette, sonna, furieux de sa blessure, excité par le désir de chasse.
De prestes fanfares répondirent.
Bernard, les genoux serrés aux flancs de son turc hennissant, conduisit.
Cahujac et Corbehem réitéraient les ordres.
Le trompette dégaina; toutes les lames sautèrent au bout des poings.
Hures féroces, hirsutes, vingt sangliers, hérissant leur crin, se mêlèrent aux chevaux.
Devant eux fuyait le cerf, et son col recourbé sur l'échine, sa croupe abrupte...
Des plumes claquèrent les yeux de Bernard.
Un oiseau tombait.
Les dragons traversèrent toute une compagnie lasse, et cognant les casques de leurs ailes.
Le passage des balles cingla.
Les casques tintèrent au choc.
Inconscient, Héricourt aspirait l'air, ouvrait les yeux.
Son turc tapait la terre d'un galop ferré.
À ses trousses, l'escadron s'engouffra.
Cahujac râlait de rage.
Les maisons coururent aux côtés des yeux.
Elles crachaient du feu, des balles, des cris, derrière les matelas mis aux fenêtres.
À travers des luzernes, le colonel guida le régiment.
Les trois escadrons accomplirent une grande courbe aux cris des lieutenants, le sabre en l'air.
Le galop fut retenu.
Ils meuglèrent au cerf pourchassé qu'abattit le Tyrolien vert assis au cul de la charrette.
Les mines enluminées des allemands leur donnaient matière à facéties.
«C'est frais comme un poupon., Des yeux de lait., Par ici, mon gros.
On donnait l'avoine aux chevaux décoiffés de leurs têtières.
Des cuisiniers alertes embrochaient les perdrix et les lièvres sur les baguettes de carabine.
D'autres plumaient, dépouillaient de leurs fourrures les lapins sanglants.
Il y fit asseoir Edme, dont la blessure s'enflammait un peu; et s'y reposa.
La compagnie d'élite montait des bêtes couvertes de volailles pendues par les pattes.
Le butin du lieutenant Mercœur, dissimulé sous quelques bottes de paille, occupait trois tombereaux.
On entendit les crosses défoncer les caisses.
Les officiers montèrent à cheval; ils approchèrent du tumulte.
Les soldats pillaient des chaussures.
Dans un caisson ils trouvèrent des registres qu'ils enflammèrent.
Au sommet des chargements, beaucoup, joyeux, se dépouillèrent de leur capote et changèrent de chemise.
D'autres découvrirent des barils et se couchèrent, la bouche ouverte au jet de vin.
À cause de leurs chevaux, les dragons pouvaient garnir des paquets.
Cela s'accomplit en une cupidité rapide.
vite, commandèrent les officiers.
Laisse-les, Monsieur, va, les pauvres diables! opina le colonel.
L'état-major n'est pas sur notre dos.
Mais, colonel, nous retardons la marche.
Regardez, major, ils ont trouvé des jambons.
Les grenadiers y mordirent à même.
Les sergents défendirent leurs hommes.
On se menaçait de part et d'autre.
À l'ordre du major, Edme emboucha le cuivre.
Quand le matin arriva, les compagnies marchaient sous un poids de vivres.
La gaieté du vin illuminait les yeux et les visages bruns.
Le rire courait le long des lignes.
L'archiduc Charles remontait par le Tyrol.
Les Russes étaient à Munich; Mack contenait Lannes, Ney, Murat, Soult sous les murs d'Ulm.
Eux-mêmes allaient se joindre aux troupes prussiennes qui redescendraient sur le Danube.
Le colonel admit ces appréhensions.
Les grenadiers se déployèrent, le dos bas sous les jambons ficelés à leurs sacs.
Héricourt arrêta ses dragons.
Mais les Autrichiens formèrent les faisceaux, puis s'approchèrent, les mains levées, sans armes.
Ils se rendaient.
On les arma de fusils autrichiens; ils menèrent, au Danube, leurs gardiens de la veille.
On trotta plus avant.
Toute une bande de cuirassiers jouait aux cartes devant leurs animaux fourbus.
Des chevaux mousseux d'écume tremblaient.
Leurs flancs lançaient.
À mesure que l'on avança, cette foule se multipliait.
Démaillotant les pieds saigneux, ils les arrosaient d'eau.
Alors les grenadiers de rire, malgré la fatigue qui vieillissait leurs figures poudreuses.
Bernard Héricourt ne devinait plus le sort.
Toutefois le général Werneck avait, disait-on, capitulé la veille, avec huit mille hommes d'infanterie.
C'était un bruit.
Tu verras, Monsieur, ce que je te dis.
De moins cossus trafiquèrent à pied.
Ils assommaient à coups de gaule des Impériaux, mal défendus par leurs sabres courts.
Les dragons mirent la paix entre les pillards et les soldats.
Ceux-ci se plaignirent: on ne payait point leurs chevaux, sinon de quelques kreutzers, somme dérisoire.
Ces brigands n'ont pas le moindre sens de l'honneur militaire, déclamait-il indigné.
Ils cherchent à profiter du malheur général.
Et voyez, ceux-là me regardent, stupidement, comme si je leur parlais de choses extraordinaires.
Major, dites-leur ça.
Ils en ont besoin...
Une voix de capitaine autrichien approuvait au milieu des captifs.
Cela rétablit le silence.
Vingt gros garçons blonds se résignèrent à traîner les affûts par la corde.
L'honneur! Bernard Héricourt s'enorgueillissait de le sentir plein lui.
Droit à cheval, il dominait la colonne d'ennemis désarmés.
Devant ses dragons, il discourut.
C'étaient des valets en armes, non des citoyens que passionne l'affranchissement des peuples.
Il se félicita de commander à des hommes libres.
Pour l'honneur, il les savait tous décidés à subir la gloire de la mort.
Ils souhaitaient la rencontre qui finirait la marche.
Ils haïrent l'ennemi, cause de tant de souffrances.
De méchantes flammes éclairèrent les yeux.
Des horions bleuissaient leurs visages.
Ils grelottaient dans la campagne rase qu'écorchait la bise d'octobre.
Il fut le dieu qui se voit créant.
Les Prussiens nous ont refusé le passage accordé à l'archiduc.
Murat les fait rompre par les hussards de Dupont.
Nous ne sommes plus en pays allié, mais en territoire ennemi.
Tu peux lever une contribution sur la ville où cantonnera ton régiment ce soir.
Pourquoi lever une contribution? Pour Caroline.
Elle est dans tous ses états.
Monsieur Récamier va faire faillite; et elle est engagée de plus dans les spéculations d'Ouvrard.
Lis cette lettre.
C'était une lamentation.
Des chiffres exacts, précis, indiquaient trop l'échéance de la catastrophe.
Bernard se navra.
Il se décida mal à bénéficier de la guerre.
Il existe une fabrique de cette fourniture dans la ville.
Je n'ai pas caractère pour ça.
Veux-tu un ordre? Cavanon le fera signer par Murat.
Et si j'ai des ennuis avec l'état-major.
Je me marie, c'est décidé.
Ma femme rembourserait.
Je t'en donne ma parole d'honneur.
Ah! si je commandais un escadron, moi, je serais vite riche.
Ils l'abordèrent qui sommeillait dans sa calèche, à demi recouvert par les cartes de Pitouët.
D'abord Augustin lui remit l'ordre de cantonnement.
Le colonel jugea la chose très simple.
Il ne faut pas, Monsieur, que Madame ta sœur reste dans l'embarras, tu sais...
Ah non! Ils nous font assez courir pour que nous prélevions nos nécessités.
Murat s'en fiche.
Il signera tout...
Major! Entre gens d'honneur...
Ah! c'est bon signe.
Mon empereur, c'est un lapin! Les soldats aussi.
Le colonel se leva sur les coussins, et geignit.
La graisse de son estomac débordait son habit déboutonné.
Avec satisfaction il regarda les colonnes du régiment.
Les officiers de dragons formaient une cavalcade un peu lasse; on fumait la pipe silencieusement.
Cahujac fut joyeux, Corbehem digne, Gresloup indifférent, Nondain satisfait, Ulbach glorieux, Mercœur plaisant.
C'était le lieu du cantonnement.
Avec son allure paisible, la petite cité ne semblait pas préparer la résistance.
Le son clair d'une cloche d'argent tinta précipitamment.
Des chariots rentraient au pas des bœufs.
Une bande de gamins accourut voir les Français.
Embarrassés de cinquante enfants sages qui regardaient les carabines, les soldats du peloton s'arrêtèrent.
La cloche d'argent sonnait le tocsin.
Assemblait-on la milice? Le reste de la compagnie s'approcha, ensuite la seconde.
Autour de la ville régnait une fosse étroite remplie d'eau vaseuse, que des ponts enjambaient.
Ils n'étaient même pas détruits.
Le peloton envoya un cavalier sur l'un.
Le vicomte s'isolait entre les deux compagnies.
Dans les innombrables plis de leurs grosses jupes, elles recueillaient la terreur des petits enfants.
Il salua: S.
Votre Excellence, bredouilla l'homme qui parlait très mal le français, cela ne se peut pas.
Monsieur le bourgmestre, retirez-vous avec les conseillers dans la salle de vos délibérations.
Capitaine Ulbach, choisissez deux dragons parlant la langue du pays et accompagnez monsieur.
Vous me rendrez compte des mesures prises...
Le bourgmestre s'inclina, partit sous la surveillance du capitaine alsacien.
Le major s'indigna contre Caroline.
Elle eût pu directement lui adresser la demande.
Bernard passait donc pour un imbécile aux yeux de tous.
Virginie ne l'aimait pas.
Sa lettre n'apportait de consolant que les dires d'Aurélie envers le «caractère».
Lui-même approuverait une combinaison, permettant à l'un de ses fournisseurs militaires de continuer son office.
Augustin avait raison.
À l'autre extrémité du banc où il réfléchissait, le vicomte, assis, lisait en grec l'Iliade.
Mais je crois, Monsieur le major, qu'on n'en a jamais usé autrement, répondit-il.
Nous sommes moins barbares de mœurs, encore que moins admirables dans notre langage poétique.
Cela dit, le vicomte s'inclina, et, croisant les jambes, se reprit à lire fort attentivement.
Bernard chassa les idées sottes.
Afin de se distraire, il fut inspecter l'escadron.
On donnait l'avoine.
L'herboriste-vétérinaire renouvelait le pansement des chevaux abîmés.
Il s'informa de la blessure d'Edme.
Ils se frictionnaient les reins à travers les basques vertes de leur habit.
Ils se montrèrent leurs chemises neuves et des pièces d'argent, réclamèrent des femmes.
L'escadron de l'élégiaque, à distance, les refoula de son tir exact.
De Nuremberg, les brigades françaises sortirent, se déployèrent au-devant des Autrichiens, qui disposaient leurs lignes.
Ce dura quelque temps, les chevaux français ne valant guère mieux que ceux des adversaires.
Edme en fut heureux, apaisé.
Les murs des jardins enfermaient des maisons de plaisance.
Puis les arbres d'un grand parc cachèrent la fantasmagorie.
À mesure que l'on s'éloignait, le bruit de la bataille décrut.
Les pipes de la compagnie d'élite s'allumèrent.
Longtemps on chevaucha derrière le plumet du baron.
On faisait un détour.
Aucun ennemi ne fut rencontré.
Ils redoutaient les figures narquoises de la compagnie d'élite et ses bonnets panachés de rouge.
Ils adorèrent la force visible de ces vainqueurs en apparat qui foulaient la terre d'Allemagne.
En vain les dragons trottèrent.
L'archiduc échappa cependant avec deux mille chevaux.
On poussait cela sur Wurzbourg et le Rhin.
Deux jours plus tard, on apprit la reddition d'Ulm et la captivité de sa garnison.
Le général Mack avait remis son épée à l'empereur.
Dès lors la chevauchée fut plaisante à travers la riche Bavière.
Le régiment marchait parmi les populations acclamantes.
De toutes leurs cloches les cathédrales chantaient sa gloire.
Il connut les accueils des vieux donjons pavoises de drapeaux tricolores.
Les villes, anciennes et belles, encloses dans le vert anneau de leurs remparts, l'aimèrent.
D'une lettre, Caroline le remercia.
Elle échappait enfin aux catastrophes.
Virginie souffrait trop de sa denture pour écrire à chaque courrier.
Mais l'image de son père obsédait encore sa mémoire.
Il s'avouait complice de cette mort, criminel.
Cela lui mettait l'angoisse à la gorge.
Il s'irritait contre sa ridicule inclination pour Virginie.
Pour la niaiserie de ces yeux clairs aux cils sombres, le «caractère» avait failli.
Bernard ne se pardonnait point.
Il arpentait sa chambre à grands pas.
Quelle joie pour le vieillard de retrouver la lumière! Il eût accompli des voyages.
Il eût visité le turc, comme il l'avait souvent désiré.
Bernard s'attendrissait à l'illusion de ce bonheur.
Tout pleurait en lui, de remords, d'irritation contre l'injustice du destin.
Ces choses singulières pouvaient bien advenir...
Seule, la force du caractère commande.
La gloire était fructueuse.
Héricourt remercia son «caractère».
Oh! c'était une grande chose qui exaltait son émotion.
À Munich il lut, les larmes aux yeux, le bulletin de Napoléon.
«Soldats de la Grande Armée...
Soldats, ce succès est dû à votre confiance sans bornes en votre Empereur!...
Mais nous ne nous arrêterons pas là: vous êtes impatients de commencer une seconde campagne.
Il fallait plus de péril pour ressentir plus d'orgueil.
Sur un pont de l'Isar, il rencontra le colonel Lyrisse, dont l'effusion paternelle fut considérable.
Ensemble ils mangèrent excellemment dans les tavernes.
Edme se réjouissait de vivre, ayant combattu.
Les sujets d'équitation exceptés, le colonel ne parut guère loquace.
Le soir, elle reçut dans sa maison louée à un marchand.
Les théières bouillonnaient au faîte de trépieds en bronze vert.
Trois domestiques en livrée marron et en culottes de peluche jaune passèrent les rafraîchissements.
Elle avoua de la passion envers Augustin et son esprit malicieux.
Votre frère est un idéal, un idéal! répétait-elle...
et le joli trompette, votre beau-frère, je crois.
Tous les Français ont de belles cuisses.
C'est polisson de dire ça?...
Aimez-vous Ossian, major.
Cela nous pénètre de beaux sentiments; doutez-vous? Elle voulut réciter un passage.
On fit silence.
Bernard l'eût mieux aimée maîtresse qu'épouse.
Il prévit les malheurs conjugaux d'Augustin, séduit malgré tout par la fortune de la dame.
Elle-même fit apporter les tables de bouillotte.
L'on commença de remuer les cartes et l'or.
La partie fut importante.
Les officiers jetèrent leur or aussi.
Ils en avaient dans toutes les poches, à cause de cette poursuite de l'archiduc.
On apporta le souper.
Malvina multipliait ses déclarations.
Qui n'était pas militaire n'était pas un homme.
Il en avait écrit.
Malvina ne discutait point cet avantage.
Les chevaux et les héros.
Voilà mes amours! Buvons à mes amours, Messieurs!» Son œil la promettait à chacun.
Elle prétendit assister à des batailles.
Vous l'avez vu.
Je voudrais qu'il me parlât! Nous arrangerons cela, dit Cavanon, si vous le permettez.
Douze! Pour les deux astres des yeux...
Hop! et hop!...
Pour les deux colombes qui palpitent dans le corsage, hop! et hop!...
Pour les deux mains d'albâtre...
Debout devant la nappe, il continua.
Héricourt attendit qu'Augustin se lâchât.
Sa main cachait peut-être un sourire, peut-être un bâillement.
C'était le désastre, uniquement dû à la faute grossière de notre empereur.
Dupont répare cette faute, accomplit des merveilles d'héroïsme et de génie.
Il a l'étoile.
Elle loua son uniforme vert et blanc.
Augustin entraînait dans une autre pièce les invités.
Il vous déplairait fort que votre frère se mariât, demanda-t-elle? Mais non.
Quelle sorte de femme souhaiteriez-vous qu'il choisît.
Celle de son goût qui l'acceptera.
Oui, oui, vous avez une allure généreuse, noble...
On vous obéirait sans réfléchir.
Vous ne pouvez commander que des choses grandes.
Là-dessus elle s'attendrit avec des réticences, puis murmura, rêveuse, un nouveau passage anglais d'Ossian.
L'impertinente allusion à des sentiments qu'il oubliait lui-même, par vertu, choqua Bernard Héricourt.
Sa main se crispa.
Son cœur battit sourdement.
Il attendit que la veuve l'accusât en pleine franchise.
Mais elle atténuait seulement l'éloge d'Augustin.
Brusquement, elle se fit astucieuse, regretta vaguement que le major fût déjà marié.
Augustin n'était qu'un enfant.
Comme elle eût souhaité un amour d'âmes solides, sûres...
Elle s'alanguit en sa chaise, ferma les yeux, feignit de pleurer.
Autrefois incomprise de son mari, elle cherchait un soutien dans l'existence.
Ah! si quelqu'un voulait la défendre, elle et sa fortune, contre les embûches, quelqu'un...
Bernard cédait à la suggestion de la voix légèrement virile et rauque.
Malvina fleurait telle que l'orange fraîche.
Il se plut à cette odeur.
Malvina savait que les frères marins conduisaient leurs navires en tous les points du monde.
Elle désira qu'ils prissent connaissance de ses intérêts dans Sumatra.
Cette femme comprend que je l'aime, chantait-il en rentrant à son logis, le soir.
Il s'endormit, le cœur en fête.
Murat commandait l'avant-garde: dragons et cuirassiers d'Hautpoul, grenadiers d'Oudinot.
Le corps de Lannes appuyait leur force.
Elle rit plus.
Bernard espérait encore une parole qui compléterait la signification malicieuse du rire.
«Au revoir, mon frère.
Bonne chance pour ton étendard!» criait le jeune homme ironique.
Très vite, tout disparut derrière la maison la plus lointaine du hameau.
On bouclait les ceinturons.
Dans la clairière, les dragons achevaient leur toilette, debout contre les feux ranimés du bivouac.
La rage du major s'exaspéra de cette fainéantise.
Héricourt se précipita, distribua les injures et les punitions.
«Ils ne méritaient pas de servir dans une armée glorieuse.
Il se soulageait comme s'il dispersait ainsi le pire destin.
Il s'attendrit alors: il aima subitement Virginie, la bonne épouse amoureuse...
qui peut-être le trompait aussi...
Ce n'eût été que justice.
La loyauté interdisait de telles déchéances à la fille du colonel Lyrisse.
Le souvenir du défunt le reprit intensément.
Oui, le vieillard avait eu les justes motifs d'un désespoir mortel.
Il avait prévu.
Bernard continuait de parcourir les bivouacs, en sa forte colère; il redressait les statues humaines.
Partout on pliait les paquetages.
Des gens coururent, portant sur la tête la selle, la chabraque et le portemanteau.
Il les suivit.
Autour des chevaux la hâte était grande.
Les mains pressaient les éponges sur le poil lissé.
L'entière affection des hommes s'adressait à leurs bêtes.
«Oui, bicquot, mon vieux...
Ils embrassaient les naseaux velouteux.
Il examina les sabots et les écorchures des échines, rassura les hommes.
Héricourt accusait, furieux de voir tant de chevaux malades.
À la clameur des fanfares, les trois colonnes s'ébranlèrent par la forêt germanique.
Le tapis roux des herbes amortissait le pas.
De partout arrivait le bruit des feuilles craquant sous la marche de cavalerie.
Isolé, avec son trompette, dans une broussaille, Héricourt sentit l'armée entière autour de lui.
L'imagination de leurs propos se gaussant de lui l'énerva.
Il les voyait dire et se chérir.
Augustin suivait les mêmes voies sans porter l'empreinte géante d'un fatalisme.
Quelques heures, il se promettait d'acquérir aussi les méthodes de l'intrigue.
Mais il se heurtait à son ignorance évidente des moyens.
L'impuissance de se résoudre causait une rage.
Il ne pouvait atterrir au triomphe que par l'héroïsme du devoir.
D'ailleurs le plus fort régiment de l'arme était au service de ses intentions.
Le cousin Gresloup n'aimait point de cœur le métier des armes.
Il assistait aux spectacles de la guerre comme à une représentation d'opéra.
Unique, le capitaine Corbehem, froid, sévère, courageux dans le péril, lui donnait de la confiance.
On traversa des plaines heureuses.
Maintes bandes d'oiseaux se levèrent des sillons.
Les petites villes baignaient dans les boucles des rivières.
On ne rencontra point les Russes.
De position en position, ils se retiraient.
Les atteindre eût été aussi toucher l'heure de triomphe qui l'eût exalté splendidement.
L'ennemi fuyait toujours.
On contourna les monts.
On passa les ruisseaux sur des ponts de bois.
Le major s'excitait contre la nonchalance des éclaireurs.
Cahujac exténuait en vain ses Gascons et ses chevaux.
On ne capturait que des chariots vides ou des mules fourbues.
Ils entrèrent dans Lintz sans avoir vu la capote grise d'un grenadier russe.
Au bout des rues, l'escadron retrouva les eaux rapides du Danube.
Le vicomte mit les sapeurs au travail de reconstruire les ponts détruits.
Au loin, les rochers abrupts, chevelus de forêts, élevaient au ciel les ruines des châteaux.
La cavalerie resta dans l'eau tout le jour.
Puis on quitta la ville.
La meute de Cahujac fut lancée.
On ne rencontra point l'ennemi aux bords de la Traun.
Les colonnes profondes des grenadiers y attendaient le rétablissement des ponts.
Le cours divisé du fleuve était plein d'îles plates et forestières.
Sur les rives de l'Ems, l'ennemi avait brûlé le pont.
Devant l'église, les Gascons et Cahujac, harassés de la course, bougonnaient ensemble.
Une fumée blanche s'arrondit.
Cela mit l'impatience, au cœur de Bernard.
Il retourna jusque la rivière.
Tous les chevaux du régiment s'y abreuvaient au milieu des cris humains.
Le major blâma le vicomte: le travail n'avançait pas.
«Monsieur le major, je ne puis faire mieux, répondit poliment l'autre.
Il nous faudrait des soldats du génie et des machines.
Héricourt surveilla les manœuvres.
Une grappe de soldats se pendit au câble de la poulie.
La planche monta dans l'air.
Le major désespéra d'une manœuvre plus rapide et mena son cheval hors la ville.
Cette force, quelques heures auparavant, n'avait pu empêcher les hussards russes de brûler le pont.
Le chef de bataillon imputait la faute aux artilleurs, qui n'avaient point fait diligence.
Et voilà...
Quel guignon! On voyait les hussards russes courir avec la paille enflammée.
Ils n'étaient pas dix...
C'était facile de les couvrir.
Eh bien, non! Les quatre pièces ont pu tirer seulement deux fois.
Le rideau de fumée a enveloppé le pont...
Le désespoir mouilla ses yeux.
Comme Bernard, il pensa que l'ennemi emportait dans sa fuite leur chance de vivre glorieusement.
À quelle chère figure songeait-il, cet inconnu dont les lèvres amères s'étiraient.
Malvina est partie directement pour Vienne, dit Augustin à son frère une heure plus tard.
Nous l'y reverrons.
À quand le mariage, richard? grogna le major.
Quand les Russes voudront bien s'arrêter.
Ils fuient comme le vent.
Murat et Lannes poussèrent plus d'hommes dans le fleuve, dans la rivière.
On travaillait, la nuit, à la lueur des falots.
Elle en était pour sa promenade.
Le lendemain, dès l'aube, la rivière fut passée; la poursuite recommença.
Cavanon parfois le rattrapait, au galop de son cheval noir.
Mais le soin consciencieux du major ne permettait pas le loisir des propos.
Personne ne le voit...
Pour les remerciements qu'on vous donnera!...
Au revoir, mon cher...
À tout à l'heure...
L'ennemi continuait de fuir.
On l'apercevait au faîte des monts, tel qu'un mouvement noir et ténu qui s'effaçait.
Les fumées de leurs pipes montèrent au-dessus d'eux.
Quelques-uns resserraient les sangles.
Deux, étendus dans l'herbe, examinaient au loin la marche de Cahujac.
Le cœur de Bernard tressauta.
C'étaient les Russes.
Il pensa vite; il pouvait fondre sur ceux qui ressanglaient leurs bêtes; il les capturerait.
Edme, d'ailleurs, le rejoignait ainsi que le sous-lieutenant Gresloup et l'adjudant-major Marius.
Ivre d'orgueil et de vengeance, il les appela d'un vaste geste.
Quatre ils étaient contre un groupe de huit garçons occupés à se réjouir.
Dégainant, il piqua des deux, et le turc bondit.
Au bruit du galop, les schakos jaunes se retournèrent, montrèrent des mufles naïfs, effrayés.
Déjà le major les atteignait, brutal, désireux de triomphe et de mort.
Leur sous-officier tira le pistolet de sa fonte.
«Barine!...
Eux se regardèrent, surpris de la vivacité des actes.
Gresloup leur manqua.
Était-ce lui, le dragon à genoux, dégrafant à la hâte son habit, son gilet...
Gresloup secoua la tête: «J'ai reçu, balbutia-t-il, un fameux...
Une grappe de sang déborda, coula...
«C'est peu de chose,» assura Bernard.
Ils étaient minuscules, au loin, dans l'air doux et humide.
Héricourt appuya sur la bride, fit volter son cheval.
À quoi servait la cavalerie, si elle ne renseignait pas les généraux.
«Voyons, major, interrogez donc les prisonniers.
Pourquoi faire des prisonniers, si vous n'en tirez pas des avis.
Quel est ce village où il appuie sa gauche? Personne ne le sait...
Vous êtes sûr, capitaine? Mon général, voici la carte.
Il déploya celle qu'il tenait sur ses fontes et que criblaient des indications à l'encre.
À la bonne heure, fit Murat.
Quelle est l'épaisseur du bois? C'est marqué; bon...
Bernard permit à la rage de frémir en lui.
Furieux, il regarda son sabre faussé et les corps à terre des ennemis.
Vous entendez, major: Œde et Amstetten...
Eh bien! vous allez avec l'escadron couper la route qu'on voit d'ici...
Quant à vous, capitaine, restez auprès de moi, puisque vous connaissez le pays...
Et les prisonniers? L'un est évanoui, mon général...
L'autre est mort, répondit Marius.
C'est bon...
Faites descendre les escadrons...
Chassez-moi les schakos jaunes jusque la route...
À l'abri du régiment, toute la division se forma sur la crête.
Les doubles lignes des escadrons s'échelonnèrent.
Murat les parcourut.
On s'éboula de la hauteur jusque la route basse.
Les essaims de hussards moscovites s'envolèrent.
Héricourt pensa qu'il allait atteindre enfin les larrons de sa gloire.
Ses dents furieuses se serraient.
On envahit la route qui sonna.
Héricourt prévit que la décharge de mitraille tuerait beaucoup de ses chevaux.
Entre leurs canons, les derniers hussards ennemis s'écoulaient rapidement.
Edme souffla: «Nous sommes innombrables,» et l'on courut mieux.
L'élan éperonné des bêtes saisissait aussi les âmes.
Bernard Héricourt se grisa du bruit, de l'air, du péril.
Il s'essoufflait, mais il admira son attente de la mort qui ne tremblait pas.
Il cherchait aux visages des soldats les signes du courage.
Ils n'en donnaient aucun.
Le tonnerre secoua le sol.
Il parut que les forêts craquaient de tous leurs arbres.
Comme d'immenses coups de fouet cinglèrent les casques et les poitrines.
Des balles cognèrent les os.
Il l'entendit, voulut aller outre.
Edme criait en brandissant la trompette.
À gauche, les pelisses bleues des hussards français volaient au dos des coureurs.
Il les recouvrit de sa troupe alerte.
La clairière reparut dans le cirque de sapins étages.
On se regarda, rouges et haletants, déchirés, troués sur des chevaux saigneux.
La meute du major avait coiffé l'artillerie russe.
Triomphant, il s'arrêta.
Son caractère l'emportait sur les obstacles de la nature, sur la haine des hommes.
Il se sourit.
Edme sonna joyeusement.
Les éclairs se tordaient devant les groupes de tireurs fantômes dans la nue fumeuse.
Quelques-uns, à terre, quittaient leurs chevaux moribonds.
Masqué de pâleur, l'élégiaque ramena l'escadron.
L'artiste va te panser, mon chéri.» Arrêtés, ils s'empressèrent autour de leurs bêtes, les épongèrent.
L'élégiaque fit signe qu'il ne pouvait plus parler.
On apporta, pour lui, une civière, et on l'emmena du côté des voitures.
Il partit, balancé par les quatre hommes comme un cadavre déjà, le poète d'amour.
Les moscovites n'interrompaient pas leur tir.
Chaque sapin lâcha sa flamme.
D'une seule voix roulante les arbres se défendirent et crachèrent la mort.
En vain les chasseurs, par pelotons, voltigeaient.
On les vit trotter, hésitants, par les sentes, au flanc des talus.
Il parcourut la ligne des dragons, vint au régiment de tête, s'arrêta...
«Dragons de Hohenlinden!...
Vous avez été dignes de votre histoire,» déclama-t-il.
Arrivé devant le major et le colonel, Murat dit encore: «Je vous félicite...
Vous commandez le meilleur régiment...
C'est là le cheval turc du colonel Lyrisse?...
Il n'a rien? Tant mieux...
Bernard réprima l'amertume de son sourire.
Augustin cria du haut de sa jument fine et blanche: «Bernard!...
C'est nous qui enlevons la forêt.
L'arme au bras, les soldats rigides redressaient leurs bonnets à tresses blanches.
Ils cherchaient à voir.
Leurs visages vieillirent en approchant des bois furieux qui tonnèrent plus.
Murailles successives, elles cachèrent les shakos jaunes et les dolmans verts, les petits chevaux.
Ce fut un combat entre les hommes et la forêt.
Deux fois les hommes se ruèrent à la verte face des sapins dardant la mort.
Deux fois leurs lignes se rompirent, s'émiettèrent, reculèrent et retombèrent dans la route.
Au crépuscule, la forêt germanique était violée.
Et l'ennemi continua de fuir, le lendemain.
Le major découpla sa meute de Gascons, lança les Alsaciens.
La rage de Bernard le harcela menant la fatigue des hommes et des chevaux.
La fièvre cerna les yeux.
Les malades quittèrent la selle et s'assirent au bord des chemins dans l'attente des fourgons.
Les blessures se rouvrirent sous les linges boueux et salis...
Les animaux maigrirent davantage, et leur poil se ternit tout à fait.
L'ennemi fuyait toujours, insaisissable.
Le froid gerçait les lèvres.
Un jour, à Saint-Pœlten, on crut les atteindre, les invisibles.
Héricourt crut cependant que l'armée accourrait se joindre dans la nuit.
Les chevaux marchèrent.
Il espérait, à Vienne, Malvina, leur union.
Il ne la vantait point.
Ambitieuse, légère, frivole, il la croyait ainsi.
Mais la fortune atténue bien des imperfections.
Mieux vaut être trompé par une belle femme que par une laide.
On rencontra des villages à demi brûlés.
Les paysannes en pleurs fouillaient les décombres.
Des fillettes, à la suite de viols, agonisaient sur les paillasses.
Le feu avait noirci partout les murs.
Car les Russes avaient passé chez leurs alliés.
Ce peuple acclama les dragons libérateurs.
Les chirurgiens français pansèrent les plaies, soignèrent les maux, au nom de l'empereur.
Les fantômes des châteaux surgissaient devant les hauteurs.
Les filles en robes rouges poussaient des brouettes de foin.
Les christs étendaient leurs bras de bronze contre la grande croix des carrefours.
Le casque du major lui pesa tel qu'une visière de plomb.
Râpées par la selle, ses jambes étaient deux douleurs jusqu'aux semelles froides.
Le vent chassa la poussière dans les paupières piquantes.
La taille lasse se coupait contre le ceinturon.
On descendit, et les cailloux roulèrent sous les pas des bêtes dans le ravin.
On monta, et la glaise glissa sous les fers, tout le long de la pente.
La guerre n'épargne point les faibles.
D'heure en heure on voyait verdir les joues creuses de Cahujac.
Solitaire, le vicomte s'évanouit sur l'arçon.
On alla plus loin.
Géante nouvelle, sa rumeur troublait le brouillard d'argent.
Ses fumées s'effilaient dans l'air terne...
«Vienne!» Les dragons s'arrêtèrent.
Les chevaux soufflaient.
Les hommes haletèrent.
Par dix mille yeux, la France mesurait sa conquête.
Frontons des palais, tours jumelles des églises, ravines des rues bleuâtres.
Devant ces remparts, les Turcs s'étaient arrêtés sans pouvoir franchir l'enceinte.
On trempa du biscuit dans l'eau-de-vie du bidon.
Ils ne s'apercevaient plus, sales, boueux, rapiécés, enveloppés de linges sanglants.
L'imperator marchait derrière les aigles.
Lui était le maître de cavalerie.
Et l'ordre vint.
On n'entrerait pas dans la ville.
On courrait aux ponts du Danube.
Abandonnant Vienne, l'ennemi fuyait en Moravie.
On alla plus avant.
Ils supportèrent la fièvre, la fatigue.
Les fers des chevaux martelèrent les planches des ponts, par-dessus la majesté limoneuse du Danube.
Les colonnes de prisonniers défilèrent à rebours.
Les champs fléchirent sous les pas des bêtes.
Dix mille grenadiers d'Oudinot couvrirent l'espace, à droite, jusqu'aux forêts de l'horizon.
Le gros homme dormait tout le temps.
Edme et Bernard parlaient quelquefois de la famille.
Ils s'inquiétèrent un jour de leur délaissement.
Cependant je suis fatigué; la cicatrice de ma blessure pince.
Je ne puis jouer qu'avec de grosses paysannes sales.
Je me lave rarement.
Je pue le cuir et le poil mouillé.
Ils ne redoutent pas de malheur.
Les autres plaisantent là-bas parce que Lorilleux a encore perdu sa blague.
Cela les rend gais.
Il est si comique, Lorilleux, quand il cherche sa blague.
Tous savent que Ternisien la lui a dérobée.
Ils s'amusent de savoir ce que Lorilleux ne sait pas.
Je me crois hors de la nature humaine et plus fort que mes instincts.
Je me juge noble, audacieux, je m'approuve, j'admire ma forte animalité.
Les dragons prolongent mes gestes; les éclaireurs de Cahujac étendent mes regards.
La compagnie Corbehem appuie ma résistance; l'escadron des tireurs centuple deux fois mon adresse.
C'est d'être accrue de tous ceux-là que se réjouit ma personne.
Ma vie s'élargit de leurs vies.
Quelle occupation compense cela dans les habitudes de la paix? Ils allèrent encore.
Augustin vint avertir des prévisions.
Il croyait que tout allait finir là.
On rentrerait triomphants à Vienne; il épouserait Malvina Van Brooken.
Bernard souriait, indifférent peu à peu.
Si cette Hollandaise préférait le serin d'état-major à lui-même, il n'irait point la chercher.
Méprisant, il la défendit des critiques d'Augustin, qui ne s'illusionnait pas.
À Hollabrün, le bruit d'un armistice courut.
Kutusov s'avouait pris.
C'était une bâtisse basse et vaste, au milieu d'un parc que des métairies bornaient.
Les chambres contenaient des horloges énormes incrustées d'ivoire, des panoplies d'armures rouillées, des épinettes vermoulues.
Poudrés à frimas, les domestiques portaient des souquenilles cramoisies et des culottes de toile jaune.
On vécut là, débottés, contents.
Les dragons dormirent étendus sur la paille des granges.
Les courbatures se guérirent.
Le régiment ronfla vingt heures de suite, les têtes entre les poings, les pieds nus.
Là ils apprirent la mort de l'élégiaque et la nomination de Pitouët à sa place.
Celui-ci endossa vite l'uniforme neuf.
Il parlait avec vénération de Murat.
Son teint hâlé, ses traits tirés et devenus sévères lui donnaient plus d'importance.
À son avis, la reine de Prusse était folle et le roi ridicule.
Il croyait savoir que Talleyrand, avec ses collègues, se rendaient à Vienne aussi.
«Ah bien! commandant, répétait le colonel ébahi!...
Vous en dégoisez des phrases.
Peste! mon bon.
On se repose., Les femmes lui f...
Les aides de camp galopèrent le long des haies.
Un coup de canon ébranla les vitres des grandes portes-fenêtres.
Bernard se précipita sur le perron.
D'autres passèrent, la selle sur la tête, la bride au coude.
Les maréchaux de logis injuriaient en bouclant leurs ceinturons.
«Mein Gott?...» gémit la vieille dame, qui boucha ses oreilles et descendit au sous-sol.
Au centre, une batterie et des ouvrages en terre rouge défendaient leurs forces.
De cette batterie, un petit nuage enfla, s'éleva, grossit, se dilua...
L'armistice était rompu.
Les grenadiers prirent le pas de charge afin de gagner le découvert.
Tout le jour, les dragons restèrent à l'entrée du faubourg, en réserve.
Les revers blancs de son habit portaient des plaques de sang.
Le défilé ne discontinua plus.
Les moribonds s'agriffaient aux manches des autres.
Leurs blessures rendaient certains attentifs et réfléchis.
Soudain l'un poussait un cri de bête battue, fermant les yeux.
Ceux en agonie regardaient blanchir, mourir leurs mains étalées au long des capotes bleues.
Ils avaient perdu tout courage.
Un à un, haquets, camions, brouettes et chariots s'engagèrent dans la rue de Schöngraben.
Le major vit Edme pâlir, qui considérait l'homme aux jambes enlevées.
Silencieux, ils s'immobilisèrent dans les guérites chaudes des manteaux, à la tête des montures.
On ne se parla point.
Les chevaux s'émouchaient de la queue.
Une flamme d'or et de sang se dressait, se dardait.
Le chaume des toits s'incendiait.
Les fumées furent rabattues vers la prairie.
Les dragons toussèrent.
Il volait des flammèches.
Les chevaux s'épouvantaient.
Le jour baissa vite en ce crépuscule de novembre.
Il fallut allumer des feux de branches pour le bivouac.
À ce moment, une odeur de grillade envahit l'air, le satura.
Edme eut mal au cœur.
Les blessés rôtissaient dans les maisons en flammes.
On le comprit.
Il répugna d'avouer que l'on respirait une atmosphère chargée de graisse humaine.
Les mains avaient creusé la terre.
Des officiers apprirent cela.
L'horreur fut telle que les dragons ne se parlèrent plus.
Ils se pinçaient les narines à cause des émanations.
Les chevaux évitèrent les corps presque nus des grenadiers de Kiew.
Au sommet de leurs collines, les châteaux fumaient de l'incendie.
Les filles se sauvaient; leurs lourdes tresses battaient sur le dos des corsages galonnés.
Certaines finissaient par offrir leurs bouches au baiser d'Edme s'inclinant.
Les escadrons trottèrent.
On prévit l'approche d'une grande bataille.
Tous les champs s'encombraient de compagnies en marche.
Des régiments descendaient les pentes derrière le groupe de leurs tambours.
Les attelages d'artillerie sonnaient le long des chemins.
Les cuirassiers aux armures ternes foulaient, par troupeaux, les emblavures.
Des gorges, les colonnes débouchaient avec pelotons d'état-major.
Les doigts de pied moulaient le cuir des bottes.
Rien n'intéressait, sauf la guerre.
Augustin parvenait presque tous les jours jusque son frère.
J'admire sincèrement ton caractère.
Je t'assure, quand mon service m'appelle auprès des éclaireurs du corps, j'éprouve de la satisfaction.
J'accours à franc étrier.
J'ai hâte de te revoir.
Cependant tu ne me conseilles pas, tu t'enfermes dans ton orgueil.
Cela te nuit auprès des chefs.
Mais je te comprends, moi.
Seulement je n'ai pas la force d'être pareil à ton courage moral.
J'ai besoin de briller, de triompher vite.
Les victoires de l'esprit sur l'instinct et l'ambition ne me suffisent pas.
Si tu voulais, si tu voulais, Bernard, tu pourrais me transformer.
Mais tu ne veux pas.
Je te semble un enfant barbare...
J'ai reçu une lettre de Caroline.
Tu as dû rapporter cette impression de Hohenlinden, hein...
Tant pis pour toi s'il t'arrive du malheur ensuite...
Vois donc les Bretons qui pêchent avec une branche et une ficelle dans la rivière.
Comme chaque race obéit à son goût particulier.
Corbehem et ses Flamands marchent en silence, peinés par la disette.
«Sais-tu quand on aura du pain? Tous ces pauvres diables se démènent.
Ils ont faim vois-les donc, Edme.
Ce régiment est comme une araignée qui a tendu sa toile.
Les patrouilles rayonnent du centre jusque les bois de sapins.
Les dragons fouillent les plis de terrain.
Pas un coup de feu.
Voyez comme de partout l'on se rassemble.
Tenez, là-bas, les hauteurs se garnissent de chariots, de forges mobiles, de voitures, de fourgons.
On éprouve les coudes contre les coudes.
Les petits garçons d'ici apprendront facilement le russe, l'allemand et le français, dans les écoles.
L'Empereur y tint son quartier général.
Au milieu d'une cour de hussards et de dragons, d'adjoints à l'état-major, Murat paradait.
Augustin s'exaltait à ce spectacle.
«C'est beau d'être les triomphateurs,» disait-il au major plus indifférent.
Lui, ponctuel, se rendait jusque le bourg où campaient les escadrons au repos.
On y attendait les traînards, les recrues envoyées du dépôt de Béthune.
Il inspectait méticuleusement les bandoulières de carabines, les faisait blanchir.
Le maréchal des logis Rougon présidait à ces travaux.
Dans une grange, on radoubait les bottes.
Ailleurs on rapiéçait les culottes de peau et les gants à crispin.
Partout on étrillait les chevaux, on pansait leurs échines, on ferrait la corne.
Les marteaux de la maréchalerie tapait l'enclume.
On égalisait les crins des queues à coups de tondeuse.
Il s'appuyait sur une canne.
Il gourmandait les soldats.
Trois cents chemises de troupe pendaient à des ficelles, sous les hangars bas.
Il souffrait beaucoup de l'estomac, des reins.
Il approchait de la trentaine.
Il n'était pas encore colonel.
Cela le remplissait d'amertume.
À cet âge, le Rival commandait l'expédition des Pyramides.
Vraiment il n'aimait pas Virginie.
Certes il la tromperait; elle lui rendrait la pareille.
Il prévit les misérables phases de ce conflit.
La seule évocation du petit Dieudonné Cavrois valait un dégoût nouveau.
Sans savoir les raisons, il s'imputait la cause de cette tristesse.
Il ne s'était pas montré bon envers elle.
Et cependant il ne se crut pas le courage d'accomplir ce devoir.
L'énergie des sentiments lui manquait.
Depuis lors il n'avait voulu que la gloire.
Elle se dérobait.
À mi-côte, la roue d'un moulin tournait sous le barrage du ruisseau huileux.
Un vieil homme en bonnet de coton péchait à la ligne.
Ensuite la hauteur pierreuse s'adossait à l'horizon gris.
Des chemins y serpentaient entre les terres maigres et les silos du vignoble.
Vers le coteau on traînait les pièces d'artillerie lourde.
C'était une activité folle et joyeuse, que rythmait sans cesse le roulement des tambours.
À certains moments, tout rentrait dans le calme de l'attente.
Bernard Héricourt s'attachait au paysage.
Son âme déçue des sentiments et de la gloire jouissait d'être morne ainsi que lui.
Le caractère savourait là un repos, une douceur amère, en laquelle il se complut.
Revenu de Vienne, tout guéri, Gresloup l'approuva d'aimer ce lieu.
Ensemble ils demeurèrent des heures, pensant à la misère des ambitions illusoires, des vaines passions.
Tout fuit toujours, mon cousin, affirmait le lieutenant après ses récits d'amour.
Tout fuit, oui, répondit Héricourt.
Et la vie pourchasse.
Nous poursuivons l'ennemi qu'on n'atteint jamais.
On n'atteint pas...
Oui, tout sera beau, si vous réalisez...
Il faut se marier; il faut engendrer.
Je crois, dit Bernard.
Nous marchons sous les aigles mêmes qui conduisirent les légions et les centuries.
Le monde acceptera d'obéir à l'idéal gréco-romain, que le christianisme vulgarise.
Monsieur de Chateaubriand le démontrait naguère.
Oui, mon cousin.
Il ne faut pas limiter à notre pauvre vie l'effort des races et du temps.
Le temps épuise la vie des hommes et la vie des races.
Augustin les rejoignit, un jour, sur sa jolie bête blanche maniérée.
Malvina est à Brünn.
Elle apporte des nouvelles de Virginie, d'Aurélie, de Denise, d'Édouard, de Praxi-Blassans.
Elle fait déjà bon ménage avec eux.
Saluons l'homme heureux, mon cousin.
Une fiancée belle, amusante et très riche.
Voilà ma vie faite.
Ma vie est faite, répéta-t-il.
Ma vie est faite, soupira Gresloup; mais pas de la même sorte.
Et moi aussi, dit Bernard, ma vie est faite.
Allons, allons, hommes chagrins, tas de Werthers et de Renés!..
Ce n'est pas tout.
Bah! bah! nous avons toujours atteint les Austro-Russes.
Ils vont danser, et voici la salle de bal...
L'Empereur, cet après-midi, inspecte les dragons.
Je venais t'en avertir, Major.
Oudinot est arrivé guéri de la blessure reçue à Hollabrünn.
Ensuite ils firent former le cercle aux officiers.
L'Empereur avait grossi.
Un sourire camarade découvrait ses belles dents.
D'abord il prédit que le colonel serait promu bientôt général de brigade.
Le gros homme ne put remercier.
À demi mort d'émotion, il leva la main vers son casque.
Quelle superbe bête, Major!...
Le chef d'escadron Pitouët?...» Celui-ci releva la tête.
«Pardon, voulut protester Héricourt, c'est moi qui fis envelopper les vedettes.» Il se contint.
L'Empereur ne le voyait plus, mais recommanda l'étude aux officiers supérieurs.
Il laissait entendre que les grades ne seraient décernés qu'aux plus instruits.
Le lieutenant Gresloup fut également loué.
Héricourt refoula un sanglot.
Major, dit l'empereur, il vous manque beaucoup d'hommes.
Quelques-uns; mais ils rejoignent, Sire.
Vous devriez avoir six cent trente dragons, reprit-il après avoir consulté son carnet.
Sire, plusieurs sont restés malades à Hollabrünn.
Je sais qu'ils sont en route pour rejoindre.
Mais ils devraient avoir rejoint.
Je ne veux pas tolérer ces absences.
Le tiers du régiment fait défaut.
Les détachements du dépôt ont dû boucher les vides à Munich et à Vienne...
C'est vous que je rends responsable...
Le major ne bougea point.
Il se roidit.
Le Rival fronçait les sourcils et le regardait fixement aux yeux.
C'est cela!...
Vous rendrez compte de cela, Major; je vous l'assure...
Colonel, vous veillerez sur cet officier et vous m'adresserez un rapport.
à Hollabrünn..., insinua le colonel.
Le Rival s'excitait, furieux, en agitant une main grasse et blanche.
Murat, consterné, se tint coi.
Monsieur, tu n'as pas de chance, tout de même, gémit le colonel.
Toutefois le rêve de devenir général l'empêcha de plaindre plus longtemps Héricourt.
Il lui promit la succession de son grade.
Le major souffrit de rage.
Il n'y serait pas donné suite.
Cependant Bernard ne se consola point.
Le Rival l'avait humilié.
Bavarde et satisfaite de soi, elle n'intéressa guère.
Cavanon l'excusa et fut galant.
Le corps de Lannes séparait les dragons de ce coteau.
En arrière, les cuirassiers d'Hautpoul et de Nansouty constituaient une réserve.
Toute la nuit, il parcourut les bivouacs, compta et recompta les hommes.
Il en était arrivé le soir même.
Il n'en manquait plus dix.
J'en ai assez.
J'irai de bon cœur; et ça me soulagera.
J'avais une migraine effrayante et la fièvre.
Le chirurgien du corps l'a constaté.
Je me suis engagé pour voir une grande bataille.
Je ne voulais pas manquer le spectacle.
Ce sera beau?, Les trois empereurs s'empoignent., J'aurai vécu, du moins, si je vois ça.
À Paris, on ne vit pas.
On boit avec des créatures, on joue bêtement toute la nuit.
On s'abîme l'estomac.
Ils rappelaient leurs exploits anciens.
Ils affûtaient leurs sabres! Ils se promettaient leur aide mutuelle au moment du combat.
Pitouët les spécifia exactement.
Mais Bagration, qui est devant nous, empêchera de les tourner.
Lannes enfoncera Bagration...
Et Murat la cavalerie autrichienne...
Les vainqueurs pris à revers seront coupés de la Pologne.
À moins que nous ne soyons pris entre les troupes de Pologne et celles-ci.
Cela dépend du hasard de la guerre, chantonna Gresloup...
Voyez donc, Major, ces multitudes de feux qu'on sent doués de conscience, personnels...
Mais Héricourt n'était pas d'humeur à philosopher.
Elle l'élèverait au-dessus du Rival contraint à l'admiration.
Elle imposerait au cœur des hommes l'émotion d'un enthousiasme.
Que serait cette chose? Il l'ignorait encore.
Il entendit hennir au delà de la route d'Olmütz les chevaux des hussards de Pawlograd.
À cet instant, un tumulte de voix françaises troubla le songe.
Les cris de «Vive l'Empereur!» se dégageaient du fracas.
Ce geste se propagea le long des lignes.
Deux murailles infinies d'hommes illuminants se dressèrent afin d'éclairer le Rival, qui, au milieu, parut.
Ave Cæsar, morituri...
Vive l'Empereur! hurla Corbehem, qui haussait sa large poitrine en manteau blanc barré d'or.
La fumée des torches masqua son visage.
On ne reconnut que sa main: elle se levait; elle s'abaissait en remercîment.
Taisez-vous, mon lieutenant, je vous en prie.
C'est trop beau...
Ensuite l'armée se recoucha devant les feux, rieuse, comme après la victoire.
Parmi les officiers, quelques-uns dormirent seuls plus d'une heure.
La joie fébrile des hommes combattait aussi leur repos.
Toute la nuit on entendit des rires, des appels.
À plusieurs reprises, une musique régimentaire joua des airs graves de Grétry.
Vous n'entendez plus, Edme, un rire, une insulte, un cri, à cet instant.
Vous parlez toujours de mourir, répliqua Bernard.
Bien peu s'en occupent, allez.
Hëricourt ne pensait pas mourir.
Il excitait au fond de lui une rage secrète.
Il eut envie de confier à un ami ces pensées.
Il se rapprocha du silencieux Corbehem.
Vous êtes un homme d'honneur véritable.
Il en reste peu.
Bernard lui révéla toute son existence.
Laboureurs, brasseurs et chasseurs, soldats aussi, les ancêtres s'étaient humblement succédé.
Il ne put rien conter d'illustre sur leur vie.
Il aimait le grand air et les exercices du corps.
La guerre lui valait cela.
C'était toute son âme de fort mangeur, aux pommettes sanguines.
Tout le reste est sujet à l'erreur, à la faiblesse.
Et voilà!, Oui, oui, reprit Héricourt; c'est la seule vérité.
On se mit en selle.
Droit à cheval, le gant sur la cuisse à trèfle d'argent, il déclama ses instructions.
L'on s'engageait dans la plaine.
Les hommes firent silence.
Les cuirs craquaient.
Il en expliquait au baron l'importance.
Héricourt flaira l'air, tendit l'oreille.
Il crut sa rage invincible.
Mercœur dit aux hommes de l'élite: «Voilà le bal qui commence et la musique.
On va s'étriller proprement, mes fistons.
Coupeau, tu peux achever ton fromage.
Il est permis de lâcher une agrafe...
et de desserrer la boucle...» Les bonnets à poil se penchèrent.
«Paraît que les chevaliers-gardes ont promis de balayer la cavalerie française.
Edme tâchait de voir aux interstices de la futaie humaine.
Là, des retranchements étaient garnis par l'uniforme bleu de l'infanterie légère.
Et ce dura, de la sorte, longtemps.
On avançait au pas des bêtes en ligne de bataille.
Un large espace séparait Héricourt, Cavanon, le colonel, Pitouët, des chasseurs à cheval qui précédaient.
Une de leurs colonnes en uniformes à galons blancs gardait aussi la droite.
Par delà cette colonne, avertit Cavanon, attendent quatre-vingts escadrons russes et autrichiens sur deux lignes.
Et, cette colonne dispersée, ils nous chargent! Oui, grogna Pitouët, on va produire du gâchis.
Les chasseurs seront refoulés sur l'infanterie et la bousculeront.
Pourquoi n'attaquons-nous pas, demandait le colonel.
Ils se regardaient, le sourire aux yeux.
Bernard courut d'un escadron à l'autre, amoureux de ses belles statues, vertes et rouges.
À peine un rictus crispait-il les faces amaigries, hâlées.
La canonnade empêcha le major de le rassurer par des raisons suffisantes.
Alors il parut à Bernard que toutes les pentes du Pratzen glissaient dans la plaine.
On le laissa.
Déjà les figures étaient grises de poudre tirée.
Il les dépassa.
Leurs essaims agiles se ruaient, grandissaient.
«Dragons au trot...,» cria le colonel...
Cavanon dégaina le cimeterre sans quitter l'ennemi des yeux.
L'homme au panache devait être un général autrichien.
Des glands d'or battaient sa poitrine couverte de décorations.
On distingua sa bouche large, qui criait sans qu'il tournât la tête.
Ses aides de camp galopèrent aux extrémités de la ligne casquée de bronze.
Ce fut lui que Mercœur désigna de suite.
Allons-y donc...
Au trot accéléré...
Marche!» Les bonnets à poil s'inclinèrent sur les encolures des alezans.
L'aigle se blottit entre eux comme pour mieux s'élancer.
On se rapprochait, les hommes pressèrent les chevaux.
Il y avait sur l'arène du labour plusieurs mottes herbues.
Héricourt avisa l'une.
Là se heurteraient les deux forces.
Il se prévit généreux et pardonnant leurs sarcasmes.
«L'atteindre! pensa Bernard, le saisir, le ramener captif.» Il éperonna son turc.
Il leur montra le groupe.
Ils rendirent la bride, galopèrent en un tourbillon, les lames hautes.
Edme ferma les yeux, lâcha son cheval...
Puis l'avalanche autrichienne déborda.
Des hussards isolés tournèrent bride à la vue du major.
Il s'en étonna.
Sa terreur ne savait plus rien.
Était-il vaincu, victorieux, blessé à mort, ou simplement contusionné?...
Sûr de périr, il regarda difficilement en arrière.
Le turc s'arrêta, trembla sur les jambes; ses flancs lançaient.
Une mare rouge s'étalait qu'un jet de sang augmenta.
Debout, Bernard ne put bouger; tout son corps lui fit mal.
Son casque enfoncé par mille coups écrasait les sourcils, cerclait la tête d'une souffrance aiguë.
Une épaulette pendait sur la poitrine.
La dragonne du sabre enlaçait le poing engourdi, insensible, inerte.
Rapidement il connut le piteux état de sa personne.
Alors la peur s'évanouit; il se retourna complètement.
«Que faire?» Si terrible était la canonnade qu'il s'entendit mal penser.
Sans monture, il ne pouvait revenir au combat.
Il allait être prisonnier.
Dix uhlans venaient à lui, de loin, au grand trot.
Il se pencha.
Ses reins furent coupés par la douleur; cependant il arracha les pistolets des fontes...
Les uhlans passèrent bavards, inattentifs à la ruse du major...
Ce ne les surprit point, ce corps français, dans leurs lignes.
Les traînards regardaient ailleurs, sans doute, où tourbillonnait la bataille.
Héricourt se rassura.
Le major saisit la bride, tira.
Il saignait moins au poitrail crevé par l'arme du général autrichien.
Son maître façonna machinalement une boule de terre qui boucha le trou.
Le blessé hennit humainement.
D'autres cavaleries s'écroulaient de la montagne.
«Comment ne suis-je pas encore prisonnier? Les Autrichiens m'ont vu tomber.
Plusieurs hommes sortirent de la mêlée en boitant, en tenant leurs têtes nues.
Quelques-uns tombaient assis...
D'autres le regardèrent sans approcher.
On le ramasserait plus tard avec les autres, l'engagement fini.
Aussi bien il estima que les Autrichiens ne l'emportaient point facilement.
Le nombre des éclopés quittant la bagarre augmenta.
Des remous se produisirent dans la foule d'habits blancs et de chevaux gris.
Sur un point elle se boursoufla.
Ensuite deux, trois, dix s'échappèrent, qui s'accrochaient à l'arçon.
Puis d'autres tournèrent bride plus près, arrivèrent.
Bernard les haït.
Haletant, il se retrancha derrière le cheval et reprit les pistolets.
Ils ne le remarquèrent point.
Le troupeau s'affolait.
Maintes faces blêmes, grimaçantes, se criaient de fuir.
Deux accoururent vers le major, qui les redouta.
Leurs sabres pendaient aux dragonnes.
Il importait qu'il ne manquât point les chevaux.
Haineux et cruel, il visa.
Mais, quand ceux-ci l'eurent aperçu, ils l'évitèrent, en brochant à coups d'éperons leurs bêtes.
Ce groupe prit à droite pour joindre ceux de ses escadrons qui tenaient toujours.
Bernard s'agenouilla derrière le turc qui mourait.
«Votre épée, Monsieur...
je suis le major de ce régiment., Ia, ia..., Herr Major...
ma jambe casse; je vous prie...
La canonnade ne laissa point entendre ce que hurla cette figure furieuse.
De toutes parts, les dragons franchissaient la ligne Austro-Russe.
Le cimeterre bleu de Cavanon, son haut schako écarlate luisirent.
En allemand, Ulbach criait aux Autrichiens de ne plus frapper, qu'on les épargnerait aussitôt.
Mais la colère enivrait les hommes.
En vain la voix du colonel commanda le ralliement des pelotons.
Le major appela et se fit reconnaître.
Le jeune homme accourut, arrêta sa bête, qui tremblait: «Ah! Bernard! Bernard!...
Sont-ils f..., hein?...
J'en ai jeté deux à bas de cheval..., Tu n'es pas blessé?...
Sonne donc!...» Edme emboucha le cuivre, ayant fait volte-face, et beugla de toutes ses forces.
Alors, dans la cohue des centaures, les visages se retournèrent.
Mille figures terreuses les regardèrent de leurs yeux vitreux ou enflammés.
Bernard comprit qu'on s'étonnait admirativement de le reconnaître.
Par monceaux, à terre, des bêtes achevaient de mourir.
Des blessés assis caressaient leur mal.
Des chevaux boitaient en hennissant.
De cela, Bernard, presque dévêtu, se souciait à peine.
Il tendit ses bras aux chirurgiens, qui lavèrent les entailles, les bandèrent.
«Ah! Monsieur, répétait le gros colonel, tu as tout percé.
Nous suivions ton casque.
Tu es un soldat., Ami, renchérissait Cavanon, Murat n'apprendra rien que de ma bouche.
Contre eux quarante voix de canons russes aboyèrent aussitôt.
Penser à quelque chose, il le pouvait mal.
Du cœur lui montèrent des bouffées de triomphe que l'angoisse d'un tourment physique interrompait aussitôt.
La bataille bourdonnait, criait et tonnait sans rien apprendre à ses oreilles lourdes de sang.
J'aime vous saluer de ce titre sous le feu de l'ennemi que vous venez d'enfoncer.
Je vous embrasse dans la personne du major Héricourt.
Le premier, il vous donna le noble exemple.
Vous l'avez imité, Dragons du vingt-troise, l'histoire se souviendra de vous.
Alors Murat conduisit son cheval près celui du major.
Quelques figures encore se retournèrent, admirèrent Héricourt immobile, à côté du gros colonel, des chefs.
Ce bougre doit mentir.
Allons! Je ne suis même pas blessé grièvement.
Murat m'embrasse; et le Rival devra me rendre justice.
Humiliez-vous, Malvina et vous, sœurs, épouse...
Me voici devenu celui de mes espoirs.
Je serai général, je commanderai, je triompherai pour moi-même à mon tour...
Oui, oui!...
Corbehem est mort.
Qu'y faire? Il faut se résigner.
C'est la plus belle fin...
Le voici dans son manteau, le sabre déposé sur la poitrine...
Allons: on tourne à droite...
Comme ces petits tambours d'infanterie marchent vite derrière la canne du maître.
Ils n'ont pas peur du canon.
Ça sent la poudre.
Tout l'air en est parfumé.
L'artillerie rage...
Bon! Voilà les tambours culbutés.
Si je me réfugiais aux ambulances.
Il faudra bien qu'il se repente alors...
Bigre! j'ai mal aux cuisses, aux épaules, à la tête.
Chaque coup de canon ébranle mes tempes...
Et cependant je n'ai vu aucun de ceux qui me frappèrent.
Je fermais les yeux tandis que les sabres m'assommaient.
Mon cheval a tout fait.
Il m'a enlevé du milieu des Autrichiens.
Il a bousculé leurs bêtes.
Il a enfoncé de son élan leurs pelotons.
Ai-je frappé de mon sabre quelqu'un.
Je ne me souviens pas...
Le régiment côtoyait la queue des colonnes qui refoulaient les forces de la montagne.
Une odeur de poudre et de suie emplissait l'air enfumé.
Des bataillons, l'arme au pied, attendaient leur tour en chauffant la peur au pâle soleil.
Dans les villages, les généraux renseignaient les estafettes.
Des compagnies entières avaient la bouche pleine de pain.
On disait l'ennemi battu au centre, mais victorieux sur la droite, aux étangs de Telnitz.
Les dragons s'y rendaient pour soutenir.
Déjà ils atteignaient le ruisseau qui avait servi, les jours précédents, à laver leur linge.
Les bords n'en étaient plus que fange, tant les troupes y piétinaient depuis le matin.
Vingt incendies assiégeaient le ciel de leurs vastes flammes.
Mais on voyait l'agitation de leurs lèvres sans rien entendre, tant grondait la canonnade.
Chaque secousse du cheval eût arraché un cri à Bernard.
Il ne craignit plus rien que les ornières de la route où les bêtes bronchaient.
Nous courons toujours en arrière.
La fumée cache le spectacle.
Les hommes recouvrent le pays.
Ils allèrent...
Les aides de camp galopaient.
Les colonnes piétinaient, en ordre.
Le tonnerre continu assourdissait.
On allait toujours.
On longea le ruisseau de Goldbach.
Les chevaux s'abreuvèrent dans une anse bourbeuse; on retira, quelques instants, les casques.
Le vicomte récitait tout seul des vers iambiques qu'il scandait le doigt en l'air.
Il assura que l'on allait prendre à revers Buxhœwden, Langeron et Doctorow.
Pitouët savait tout.
On allait encore.
Les blessés se rencontrèrent plus nombreux dans la rue d'un village.
Quant à l'homme, un biscaïen l'avait à demi scalpé.
Il réclamait un chirurgien.
En chemise sale, il enfourcha l'affût, pointa.
je fais mon service...
Mais ça ne veut pas flamber, c'est du bois humide...
Les soldats du train y sont encore à allumer les fougères...
Ah! tenez, en v'là tout de même un peu de flamme qui sort...
Allons, le boute-feu...
avance à l'ordre...» Il se releva de l'affût.
On ne put rien obtenir de lui.
on n'en a plus, des grenades et des boîtes à mitraille...
La foudre de la pièce le fit taire.
Il se retourna.
Les hommes déjà poussaient les roues.
L'homme en chemise s'était remis à califourchon sur l'affût.
L'idée du pain que refusèrent les dragons dépourvus arracha Bernard à la torpeur.
La salive moussa contre ses dents.
Il sentit surir sa langue; puis toute la bouche.
Sa montre marquait deux heures du soir.
Chacun avait consommé sa ration avant et après le choc des cavaleries.
Il souhaita revivre cette minute ancienne d'assouvissement.
Comme il l'imaginait, il souffrit moins aux bras, à la tête bandée de linges.
Il rattacha son épaulette.
Serait-on victorieux, ce soir? Héricourt se délivra de l'engourdissement.
Il tourna la tête sur le col de crin.
Il examina les statues équestres.
Rigides, mais inquiets, les hommes dégrafaient leurs habits, comme si le combat devait être immédiat.
Ils flattaient leurs chevaux, dont les oreilles se dressèrent à une décharge plus formidable.
On se rapprochait de la mort embrassant la droite de l'armée.
On abordait une batterie qui tâchait de s'établir à mi-côte.
Les sabres heurtèrent les éperons.
En colonne, le régiment gravit la hauteur que l'artillerie occupait de bas en haut.
Genoux à terre, un bataillon d'infanterie, prêt à soutenir, se blottissait.
Ses hommes arrachaient machinalement les orties, sans percevoir qu'elles égratignaient les mains.
En face de la colline, les canons russes installés crachèrent la mort.
On ne parlait plus.
On aspirait la poudre et la cendre.
«À votre tour, crièrent-ils aux dragons...
En vain Edme annonça la victoire de la gauche, et Pitouët celle probable du centre.
Ils n'y crurent pas; ils ricanèrent.
Ce monde en démence refluait jusqu'au hameau désert.
Les tresses blanches des schakos pendaient sur les épaules.
Les plumets rouges penchaient, lamentables, brisés, amputés.
Un projectile avait enlevé la forme.
Lui ne s'en doutait pas, non plus que ses hommes.
Par delà, Héricourt vit, à travers la fumée, des pelotons de uhlans brandir leurs lances.
Jusqu'au plus loin, on mesura les lignes d'infanterie française.
Par conséquent, nous devrions marcher à la gauche du corps Soult.
L'ennemi l'occupe encore partout.
Voilà Buxhœwden entre nous et Soult maintenant...
Il leva les bras au ciel en sacrant.
Je ne supposais pas qu'on battait en retraite ici...
Monsieur pensait! Monsieur supposait! Eh bien, les voilà tes suppositions...
Pour rejoindre le corps, il va falloir traverser l'ennemi, à présent.
Ce sera dur, opina Gresloup.
Et regardez-moi ces chevaux: ils ne tiennent plus debout! Le colonel se congestionna.
Il crachait, la bouche sèche.
Alors, objecta Pitouët, nous tombons dans les vingt bataillons de Buxhœwden.
Obéissez tous au major...
Voilà ce que nous ferons.
Adjudant-major Marius, retournez en arrière avec un peloton...
Et au trot! Les escadrons manœuvrèrent.
Bernard ressaisit toute sa force.
Plus de migraine ni d'engourdissement, ni de douleur.
Il mena son cheval dans le peloton de Marius et partit.
Il s'imaginait sublime, à la tête du régiment, le front bandé.
N'égalait-il pas Paul-Émile? Tout réussit.
Bernard sentit mieux le goût sur à la bouche.
Les intestins s'étiraient et grouillaient.
L'infanterie ne tira plus sur ces groupes.
Le froid de l'onde glaça les jambes dans les bottes.
Le colonel fit déployer, et les uhlans refluèrent devant les démonstrations de la compagnie Cahujac.
Héricourt et le colonel se trouvaient au rendez-vous, avant le reste de la division.
Après des phrases amères relatives à sa prudence méconnue, Pitouët haussa les épaules.
Cent lignes rigides aux croix de buffleteries blanches succédaient.
Le major n'éprouvait plus rien que l'orgueil de sa puissance.
Les pelotons s'envolaient devant eux, toute résistance s'éclipsant.
Du ciel au ruisseau, la vigueur française, haie mouvante de fer et d'hommes, s'étendait, progressait.
Elle foula les grands cadavres des grenadiers russes mitrés d'or, doublés d'écarlate.
On descendit un val plein de fange.
On gravit une pente de pierrailles...
Une montre de chevalier-garde à sonnerie et à répétition pour une croûte sèche.
Les soldats criaient ensemble.
Ils gourmandaient leurs entrailles rebelles.
«C'est vrai qu'on a faim,» grogna le colonel aussi.
On enjamba des cadavres en capotes grises.
Les narines de leurs petits nez gras ne s'étaient pas pincées dans la mort.
Un général de division parut.
Bernard se crut héros...
«Vive l'empereur!» hurla l'armée s'élançant...
Cela s'étageait sur un relèvement du terrain, en bel ordre.
Ce jour enfin, il s'imposait en exemple pour la vénération des hommes.
Et cela lui fut une ivresse qui étourdit ses douleurs, sa faim.
Mais les dragons passèrent.
La manche galonnée d'Edme brandissant le sabre le releva tordu, faussé.
«Au pain! au pain!» Les yeux s'hallucinèrent.
Certains de vaincre, les bras frappaient au hasard.
En se crispant, les bouches haïssaient les figures autrichiennes soudain rayées de sang.
Les dragons s'enivraient de leur faim hargneuse.
Tout se noya dans les fumées du tonnerre vomi par les canons russes.
Et Treheuc, qui se renversait la main sur le cœur, comme au théâtre, sacrant.
Plus outre, Bernard mordit l'air, crispa les jambes à la chabraque.
Claque par claque, la mitraille enlevait les dragons.
Ceux-ci voilaient de la main le sang de leurs visages enfoncés.
Ceux-là s'effondrèrent avec des cris effroyables sous leurs chevaux roulant, les paturons en l'air.
Beaucoup retenaient des franges liquides et rouges enfuies de leurs membres.
Plus outre, Bernard, féroce, avançait encore.
Plusieurs se débattirent pour se glisser entre les roues des canons enlisées jusqu'aux moyeux.
Puis les dragons s'étant retournés avec lui, un mugissement de triomphe salua le spectacle apparu.
Leur fuite tentait surtout le passage des étangs.
«Hardi donc, commandait Mercœur.
De son cheval il pénétrait cette vaillance, l'accablait.
Telle, sa virilité avait envahi l'épouse.
Du ventre ils aidaient l'élan des montures.
Lui était las, bienheureusement las.
Les muscles jouaient encore.
Les genoux étreignaient la selle.
Le bras frappait toujours.
Mais sa volonté n'en pouvait plus.
Il renonçait à discerner les hommes.
Il jouit délicieusement.
Tout lui advenait des bonheurs prévus.
La foule grise piétinait, captive, entre les chevaux des dragons.
Au loin les clameurs d'effroi grandissaient.
Quelle belle horreur, répéta Gresloup, halluciné par ce grandiose aspect de mort.
Les postillons avaient emmené les chevaux.
Arrière., Tiens donc!...
Il distingua mal d'abord; mais le mouvement d'un immense troupeau ondulait au delà des étangs.
«Il faut savoir, dit le colonel.
Major, mène au-devant ton escadron.» Edme abandonna les prisonniers, emboucha la trompette.
On défila hors des roseaux, on se déploya dans la plaine.
On courut au petit trot, les carabines prêtes.
Il leur vint une colère qui surexcita la fièvre du combat.
«Attends-moi: je vas t'en faire des prisonniers.
Mais les dragons bondirent en fureur et sabrèrent.
Ah! tu ne veux pas nous f...
Les chevaux heurtèrent un troupeau de mille têtes ovines, croûteux de boue.
Le sang giclait jusqu'aux fontes.
À pleines dents les conscrits mordaient la viande charbonneuse.
Le jus, en coulant, recouvrait le sang répandu sur les revers des uniformes.
Les escadrons mangèrent, comme Bernard et le colonel assis dans une berline à caisse jaune.
Les grenadiers rapportèrent aussi sur leurs épaules les corps d'autres moutons tués.
Une odeur de graisse cuite gagna tout l'air.
Des étangs, montaient les cris et les plaintes de ceux qui enfonçaient, qui mouraient.
Le canon tonnait parfois encore.
Partout les lamentations d'agonies humaines alternaient avec le bruit de la graisse rissolante.
Ah! dit Bernard repu, j'avais faim.
Nous avons capturé six chevaux, mon colonel, une pièce et ses attelages, un guidon d'infanterie.
Va, va, mon garçon.
Pitouët te couchera sur le rapport, et on te proposera pour un grade d'officier.
Ah! il y a des vacances, dit Ulbach.
Tu sais, Monsieur, tu es colonel...
Bernard riait et mangeait.
Ses doigts déchiraient des lambeaux de côtelettes brûlantes.
Il absorbait l'odeur de grillade et maints morceaux juteux aplatis sous ses mâchoires victorieuses.
vive l'Empereur!...
On se précipita.
Des sabres s'agitaient.
Des casques furent projetés en l'air.
«Vive l'Empereur!» Ce cri ébranla ses entrailles, secoua son cœur, illumina ses yeux.
«Vive l'Empereur!» cria la gorge du major, malgré son âme raisonneuse.
Par là il se saluait héros.
«Vive l'Empereur!» Lui portait un habit vert et les épaulettes de colonel.
Une plaque de diamants scintillait à sa poitrine épaisse.
Son cheval blanc encensa.
Les rangs s'établirent.
Les bottes frôlèrent les bottes.
Les gourmettes cliquetèrent.
Du silence s'imposa.
Les grands roseaux frémissaient.
Les cris des moribonds furent entendus.
Mais cette rancune n'était plus rien.
Elle se fondait dans l'ivresse de la gloire.
Vive l'Empereur! s'exclama-t-il, avec l'espoir qu'on distinguerait sa voix.
Comme le groupe avançait, on se tut.
Les rangs s'immobilisèrent.
Un pli fut transmis.
Les chevaux s'arrêtèrent, encensèrent.
Murat l'ignorait aussi.
Héricourt eût voulu souffler.
Napoléon assura qu'on aurait vaincu cependant.
Au pas, le groupe avançait encore.
Héricourt retint un sanglot d'angoisse.
Son régiment n'arrêtait pas l'attention.
La discipline s'opposait.
Il demeura muet, rigide, le sabre présenté à la hauteur du menton.
En lui tout trembla de ses espérances.
«Sire, les dragons de Votre Majesté,» répétait désespérément la respectueuse insistance de Murat...
Alors seulement l'empereur examina les cinq cents héros haillonneux juchés sur des chevaux sanglants.
Il embrassa leurs rangs de son regard ombrageux.
«Dragons, récita par devoir sa voix qui s'éloignait, je suis content de vous...
Votre régiment, dès aujourd'hui, est un souvenir de l'histoire...
Nous avons défait un ennemi insolent...
Il y aura des récompenses pour tous...
Tous ses nerfs vibrèrent de cette acclamation.
Au trot, l'empereur revint, ayant tourné sa monture...
Le Rival lui parlait.
Il se souvenait du turc...
Il allait offrir la croix d'honneur...
«C'était le plus beau cheval de la division!...
Il eût fait un beau cheval de colonel...
Vous le montiez bien.
L'empereur passa...
Bernard n'entendit point ce que répondit l'ancien postillon promu général.
«Napoléon me considère comme le simple complément d'un bel animal.
Je représente, à la tête de la division...
Et voilà tout.
Le jugement du petit Augustin sur mon intelligence se confirme encore...
Il les écouta citer les philosophes dont il connaissait au juste le nom.
Volney, Condillac, lui révéleraient aussi le monde.
Il se promit de lire leurs ouvrages, s'attrista de ne les point connaître.
Inexorable, Mercœur compta l'or et l'argent.
«Il n'y en a pas notre suffisance, garçons, déclara Mercœur.
Ils grimacèrent affreusement.
Leurs yeux bleus s'écarquillèrent de peur.
Un sabre lardait de petites épaules.
«Attrape, braillard!» menaçaient les dragons.
Des mères repoussaient les croupes des chevaux.
Elles écartaient les bottes des dragons.
Atteinte par les sabots, une s'affaissa en proférant des cris de chatte qu'on étrangle.
Les paysans saisirent des fourches.
Mercœur fit le signe de les mettre en joue.
Ils recevaient des crachats à la figure.
Le bourgmestre, grand quadragénaire, maigre, au gilet écarlate, promit tout...
«Et du leste, mon bonhomme, commanda Mercœur.
Tant pis pour toi.
Les dragons rirent du baragouin et de toute sa gesticulation menaçante.
Deux escadrons cantonnèrent dans ce village et les hameaux voisins.
Les officiers supérieurs occupèrent un château morave encore habité par le maître du majorat.
L'infirme accueillit très courtoisement.
Il parla tout de suite en français.
Gresloup excusa peu les dragons.
Envisageant les mines silencieuses de ses camarades, il attendait leur réplique.
«Peut-être bien...,» balbutia seulement le colonel.
On apportait sur un plateau le nécessaire d'une collation...
On mangea des confitures, des volailles froides, des fruits secs.
Il toussait; il buvait à part, dans un bol de vermeil, du bouillon.
Sa voix grêle prescrivit au majordome de changer les vins.
À leur sujet ses hôtes le complimentèrent.
Pour moi, contredit Pitouët, je ne partage guère cet avis.
Hélas! elles ne sont que rêveries.
L'empereur assurera d'abord la prospérité du commerce pour obtenir de bonnes finances.
Il en a besoin.
Plus tard...
Plus tard!...
Les lettres de Virginie et de Caroline lui communiquaient sur ce point des certitudes.
Il se félicita de l'indignation manifestée par le jeune seigneur du lieu.
Peuh! dit le vicomte.
Buonaparté leur donne ce qu'il faut.
Du moins l'espérance, soupira l'infirme, ne délaisse jamais le cerveau qui s'attache au savoir.
Nous parlons des antinomies.
Qu'est cela? Un soldat passe et tue.
Le voilà maître...
De son fauteuil, l'adolescent leur parlait ainsi.
Ses doigts misérables s'accrochaient aux accoudoirs.
En sifflant les phrases, il crachotait...
La force aussi, répliqua tristement Gresloup, la force d'Hercule est une apparence de la nature.
Nous sommes peu de chose pour envisager notre science comme universelle...
Il sait, par hasard! Il a lu; il comprend les philosophes.
L'infirme se tut, pâlit, trembla.
Il fit un signe.
Il délirait de triomphe.
L'empereur lui donnait la croix.
Les brevets des nouveaux grades arrivèrent le même jour.
«Aurélie!» devina Bernard.
Il descendit précipitamment les marches du perron.
Mon héros! mon héros! répétait l'épouse en joie...
Derrière Praxi-Blassans, Aurélie sauta du carrosse.
Le sang bondit au cœur du colonel.
En même temps, il aperçut Malvina tout occupée de lui.
Augustin la renseignait sur les exploits d'Austerlitz.
Imaginant tenir l'une et l'autre, Bernard étouffait sa femme contre sa poitrine.
Elle murmura: «Tes blessures ne te font pas mal!...
Ah! si tu savais!...
j'étais avec toi...
je pensais: à cette heure il souffre peut-être, seul dans un fossé d'Autriche.
C'est un coup de sabre, là?...
Mon Dieu!...
Tu les as vaincus, toi, toi...
Je t'adore, je t'adore!» Elle chuchotait cela dans l'oreille embrassée.
Elle ferma les yeux.
La lourde gorge s'écrasait sur le plastron militaire.
Ses jambes se mêlaient aux jambes qu'elle frôla doucement de son ventre.
«Mon frère!...
riait Aurélie, dans ses larmes...
Edouard et Denise...
Bernard saisit la tête de Virginie dans ses mains.
Ses lèvres aspirèrent la bouche conjugale, sans qu'il abandonnât du regard le visage d'Aurélie.
Ses fines paupières battirent.
Certes Malvina devinait cette possession des âmes incestueuses.
Il aima de toute sa gloire les trois femmes complices pour le chérir.
Pendant qu'ils gravissaient l'étage, Virginie déclara son voyage et la nouvelle richesse de la famille.
Caroline envoyait de l'or! Les trois femmes suivirent le colonel.
Loin des importuns, elles prolongèrent un silence où s'expliquaient leurs âmes.
Va, presse sur ta noble poitrine la tendre Virginie.
Vois comme l'ardente Malvina comprend la beauté de ce qui nous émeut.
Oui, oui, couvre de baisers la charmante épouse aux paupières closes.
Et nous restons purs!» Certes elle disait cela.
Elles s'assirent dans la chambre du colonel.
Broie mes os dans ta force.
Terrasse mon corps ainsi que tu terrassais naguère l'orgueil de l'ennemi.
Tes vêtements retardent notre fièvre.
Ne tarde plus.
Qu'importent elle et l'autre? Aurélie aime notre amour.
Défais ce bouton.
Romps le cordon, pour que mon sein libre jaillisse jusque ta lèvre penchée.
Aurélie, goûte le bonheur de notre bonheur...
Voici la couche, et je t'aime.» Bernard eût résisté aux gestes, aux soupirs.
«Superbes époux, conseillait Malvina, ne contenez plus vos feux.
Unissez-vous, comme y invite la nature.
Laissez nos yeux et nos cœurs trembler de votre joie.
Que nos échines frémissent du même désir assouvi par vos transports.
Abandonnez-vous, chère Aurélie, à mon bras.
Je soutiendrai votre taille.
Déjà mes baisers rafraîchissent votre front brûlant.
Ecoutons ces soupirs de volupté.
Bernard aimait Aurélie.
Il l'aurait convaincue par des supplications et les extrêmes de son ardeur manifeste.
Elle se fût aussi détournée pour dégrafer sa ceinture.
«Ah! ah! aurait-elle murmuré.
Je n'en puis plus.
Sous le tissu, la vie d'Aurélie frissonnerait d'attendre l'élan suprême dû à leur longue passion.
Bernard s'affolait de son extase.
Seule, Aurélie haletait de bonheur.
Le fils ralentit sa fougue d'amour.
Il voyait le vieillard lui sourire, surpris et fier de sa descendance.
Que nos lèvres épuisent le même baiser...
Ensuite ils restèrent silencieux.
Dans la pièce obscure, ils s'entrevoyaient à peine.
La bise avait rabattu les volets.
Pensive, elle ramenait sur elle les plis de la robe écossaise.
Vous étiez beaux.
Oh! murmura Virginie, j'ai eu toute ta force en moi, Bernard.
Ta force qui tue et qui aime..
Son frère craignit qu'elle ne songeât aux suprêmes angoisses de leur père.
Il fut triste.
Ils savaient flétrie leur seule chance d'amour.
Elle songeait au repos de l'âme détruit à jamais.
La recherche de la gloire avait écarté les préoccupations d'aimer trop ou de compatir.
Il s'était cru oublié, méconnu, méprisé par elles trois.
Voici qu'il les tenait unies dans le cercle de ses bras.
Il estima néanmoins que la peine de sa sœur valait d'être allégée.
Il dit, nommant Denise, Edouard: Nos forces créent, si elles tuent; et, par là, s'éternisent.
Que nos enfants vivent donc heureux et passionnés! répondit-elle.
En caressant le porphyre de la commode, elle détournait la tête et ses larmes.
Malvina fut ouvrir les volets.
Avec la compagnie d'élite, les officiers du régiment se présentaient devant le perron du château.
Ils mirent pied à terre.
Eh! dit Bernard, je n'y pensais plus, mes belles! Le général inaugure son grade.
Voici la délégation du régiment qui vient le féliciter.
Il faut que je me rende auprès de lui.
Le jeune homme l'embrassa et monta vite près des parentes.
Trop courtes, commençaient les basques au milieu du large dos.
Ce souvenir me suivra dans le tombeau.
Servez votre étendard comme vous l'avez toujours servi.
Obéissez fidèlement au colonel Héricourt.
Il vous mènera dans le chemin de l'honneur et de la victoire.
Cavanon les avait invitées et conduites aux places d'honneur.
Comptant les séduire, il couvrait Héricourt de louanges.
Il fit taire les soldats qui plaisantaient dans la deuxième salle.
«Ah! des brisquards, Madame la comtesse, des brisquards...
Ah! ah! Et qui n'ont pas froid aux yeux...
Mais il leur faudrait des manières, oui, oui; et ils en manquent.
Tu le sais bien, Monsieur?...
hein? qu'ils en manquent...
Virgnie affirma qu'ils semblaient renifler encore le sang.
Dans ses voyages, il l'avait trouvée sur maintes figures de vieux pandours.
Tout un célébre régiment, les hussards de Blankestein, portait le même signe.
Ils ont le même signe.
Héricourt faillit blâmer cette ironie.
Son Excellence tient boutique par le moyen d'hommes de paille, à Lintz, Vienne et Brünn.
Cela ruine le commerce de nos ennemis.
Ses narines aspiraient l'air sans bruit.
Edme y puisa.
Chacun se félicitait.
Sauf le vicomte et Gresloup, un peu à l'écart, tous parlaient haut.
Ils tendaient leurs assiettes, que les domestiques couvrirent de venaison.
Au bout des salles, dans une galerie, la compagnie d'élite entière garnissait une longue table.
Déjà près de l'ivresse, les soldats chantaient à tue-tête en agitant des pilons de volailles.
Comme les sièges manquaient, d'aucuns s'assirent à terre.
Ils s'allongeaient de grandes claques farceuses sur les épaulettes rouges.
Des brisquards, hein, Madame, quels brisquards! sacrebleu!...
répétait le nouveau général à Virginie.
Il faisait chaud, là, hein, colonel! Oui, mon général.
Beau parleur, Cavanon chanta leur héroïsme.
Malvina se levait, reculait le siège afin de mieux voir les forts.
À un moment, elle monta sur la chaise, apparut en sa chemise de velours jaune.
À son tour, Virginie se leva.
Bernard désignait d'autres braves.
Ceux-ci, flattés del'attention, s'enhardirent par mille propos.
Elle loua la trogne du sous-officier.
Virginie trinqua de même.
Ils épanchèrent du vin sur leurs plastrons bien nettoyés.
Ensuite ils retournèrent à leur table dans la spacieuse galerie du fond.
De grands cœurs, renchérit Malvina.
Oui, Madame, certainement...
d'Haugwitz, son ministre, est, à tout prendre, une mazette...
Il n'aime pas moins le vin que les jolies filles.
Elle se défendit de l'accompagner en Prusse.
Ces Prussiens ont du sentiment.
Il lui jouait du violon, Madame! ah! ah!...
ah! Mais c'était nous qui avions payé la colophane...
sur le trésor de Sa Majesté...
Il arrivera juste à Berlin pour apporter la nouvelle d'Austerlitz...
d'Haugwitz, reprit Augustin qui ne voulait point paraître inférieur à Praxi-Blassans dans les propos...
Marbot! vous le savez, le fils du général mort au siège de Gênes.
Il est aide de camp d'Augereau.
Cela lui rabattit le caquet, Mesdames...
Sa Majesté a l'esprit fin.
À quand les noces? Nous avons hâte, avoua-t-elle.
Savez-vous, jeune homme, que Monsieur d'Haugwitz faillit enlever votre Malvina?...
Je ne puis qu'avoir plus de fierté d'être votre choix.
Elle lui tendit la main, qu'il baisa par-dessus la table.
On applaudit bruyamment à la grâce de l'un et de l'autre.
Il blâma sa timidité, puis fut triste.
Nul ne prenait goût à ses histoires de guerre, à ses anecdotes.
Ce mécompte lui échut encore.
«Il y a une heure, raisonnait-il, ces trois femmes aimèrent mon être entier.
Si quelqu'un m'écoute, c'est ce pendard de Mercœur, le général.
Pitouët me flatte lourdement afin que je l'aide à parvenir.
Suis-je donc le sot qu'on dit.
Vraiment je le suis.
Praxi-Blassans ignore que j'existe.
Et tout le monde rit aux larmes.
Il fut un homme vertueux cependant; un noble caractère.
Cela les ennuie...
Mieux vaut que je me taise...» Il s'attrista complètement.
En vain les œillades de Virginie lui rappelaient la puissance voluptueuse de leur dernière étreinte.
Il me prie de vous en avertir.
L'empereur le désire beaucoup aussi.
Bernard jouissait mal de ces louanges.
On le regardait comme une statue de place publique, une chose insensible, un bel objet.
Et il souffrit.
Car, après l'effort, il s'affaissa sur la chaise, désespéré d'obtenir le succès du vœu.
Il se résigna d'un geste à la Force.
Mercœur jura le nom de Dieu pour dire son admiration.
«La force! répondit soudain Cavanon.
Gardez-vous d'en trop médire, lieutenant.
Le temps féconde la vie.
Les enfants d'aujourd'hui apprennent.
Leurs fils jugeront.
C'est toujours cela.
Mes sous-officiers gagnent.
Ça va bien.
Un juif de cette ville m'a envoyé son fils qui achète le tout.
Je passe marché avec lui.
Je demande licence de retour.
Et alors, fouette postillon.
Ça ne vaudra pas les Naples de Monsieur Joseph, ni les Hollandes de Monsieur Louis.
On pourra fumer de braves pipes, à l'aise, devant la grande cheminée.
Mais la paix, ça ne vaut rien.
Je ne suis pas un officier de garnison, moi.
J'aime pas la chose.
On a trop d'histoires avec la prévôté.
En campagne, je reste votre homme., Ah! ah!, Voilà qui me plaît.
Il me vient par les galions d'Espagne, quand MMonsieur les Anglais supportent cette fantaisie...
Caroline en a tiré bon profit.
Dieu la garde! Nous sommes au point.
Cavanon la soutenait d'un bras.
Aurélie se rapprocha d'eux.
Madame de Praxi-Blassans était dans les transes.
Les médecins ne réussissaient pas à la guérir de l'humeur noire.
La voilà qui s'anime et qui renaît.
Oh! je l'avais bien deviné jadis: Aurélie t'aime, tu sais, Aurélie t'aime.
Gravement son frère lui prit la main, et la conserva dans la sienne.
Aurélie était l'âme passionnée, Virginie la chair voluptueuse du même amour qu'admirait Malvina, maligne.
Ces misérables en souquenilles jaunes étaient les vaincus.
Ils subissaient la force.
Héricourt sentit la sienne agiter ses muscles et l'énergie joyeuse de son esprit.
Si piteuses parurent les mines des valets.
Ils étaient la faiblesse humble, lâche, servile.
Et vlan! (un lustre atteint volait en éclats de cristal qui s'émiettèrent).
Eh bien son kolback a sauté comme ces débris de verre.» Pitouët objecta.
Il préférait les coups de pointe.
Comme le lustre se trouvait entamé, rien n'empêcha d'assortir l'exemple à la théorie.
Edme blâma la mollesse de l'estocade.
Malvina, Virginie, applaudirent à la jeune vigueur du maréchal des logis.
Rose et chancelant, son sabre sur la nappe, il jouit du succès.
Toutefois Cavanon admettait la suprématie du coup de taille.
Le rire de Malvina fut plus fort que le bruit.
Virginie vantait les muscles de son époux.
«Oh!» fit Héricourt, modeste.
Cependant il savait que son bras puissant accomplirait d'un coup l'œuvre des trois autres.
Il eut envie qu'on le priât d'essayer.
Il marquerait encore l'excellence de sa force sur les victorieux mêmes.
En tumulte, Cavanon le défia.
Le général encourageait.
Edme désignait le second lustre.
Le vicomte ricanait, ironique.
Gresloup haussa les épaules.
Ce geste décida le colonel.
Il ne voulut point souffrir qu'on lui donnât des leçons.
Praxi-Blassans l'exaspérait aussi en comparant à ceux d'Austerlitz les lutteurs de la foire.
Héricourt désira paraître redoutable aux plaisants.
Par surcroît, les vapeurs du vin échauffaient ses oreilles.
Les yeux d'Aurélie brillèrent autant que la foudre, et ils grandissaient, lui sembla-t-il.
Les dents de Malvina l'éblouirent encore.
Et puis les nerfs de Bernard se roidissaient, vibraient; ses dents s'agacèrent.
Là deux jeunes gaillards valsaient et tourbillonnaient au milieu d'une assistance approbative.
Monté près d'elle, il la saisit à la taille, et lui baisa la gorge.
On discuta pour apprendre si un casque et son crâne offraient plus de résistance.
Le colonel recommandait à Mercœur un coup de revers.
Comme l'autre refusait de comprendre, Bernard regarda le second lustre qui pendait jusqu'aux bouteilles, presque.
Les lumières scintillantes se confondirent, vacillèrent pour ses yeux troubles.
Porter la ruine dans cette grappe de cristaux et de lueurs lui sembla glorieux.
Ces chandelles lui riaient à la face; eût-il cru.
Elles lui fatiguaient la vue, d'abord.
Il aurait accompli cela.
Il aurait agi, détruit.
Et sa force, encore une fois, soumettrait le luxe des vaincus.
Un coup de revers, en plein lustre, et ils l'admireraient évidemment...
La stupeur immobilisa les visages; car Mercœur n'avait pu fendre la table.
Il déclara son essai plus difficile et se vanta de renouveler l'exploit du colonel.
Mercœur se précipita, sabra, enleva seulement une branche et deux lumières.
Une huée constata cette faiblesse, exalta la force du chef.
Les mains applaudirent au bout des manches vertes et des parements rouges.
En vociférant, d'autres les imitèrent.
Ils bondissaient avec leurs fourreaux.
Ils décrochèrent leurs casques, ils les saisirent par les crins et exécutèrent le moulinet.
Un ivrogne creva le sexe d'une Vénus peinte en un tableau mythologique.
Avec son poing vigoureux, l'un enfonçait le cannage d'un siège.
Tous éprouvaient le maximum de leur vigueur.
Ils se firent émules.
Mercœur assura qu'il enlèverait un laquais allemand à bras tendu.
Ses camarades se jetèrent à genoux dans un coin; ils imploraient.
Ils ont bien le droit, hein?...
Cavanon lança une pièce d'or au plus étonnant; Malvina un baiser.
Alors ils cessèrent de contenir leur violence.
Toute la bande s'amassa contre une porte close que les épaules ébranlèrent.
Héricourt attendait que la boiserie craquât, sous la pesée des corps verts et blancs.
Les jambes se tendaient dans les bottes.
Il imaginait leur désir en même temps qu'il voyait leur effort.
Les dragons triompheraient aussi de la porte.
Il leur fit honte de cette faiblesse qui s'attardait.
Enfin la peinture s'écailla.
Une longue fissure se prolongea jusqu'au chambranle.
Edme et Mercœur lancèrent un guéridon de marbre, les autres s'étant écartés.
La tête brisée roula dans les jambes aux acclamations de tous.
Praxi-Blassans, Gresloup et Augustin entraînèrent dehors les trois femmes.
Virginie imitait les gestes, la joie de la Hollandaise trait pour trait.
Oui je comprends que tu chérisses cette ivresse qui te grandit encore.
Tu sors de toi-même.
Tes yeux brillent.
Tu veux vaincre les hommes dans leur œuvre autant que dans leur corps.
qui châties l'orgueil des artisans et des philosophes.
Voyez, mon cousin, et toi Gaétan, admire mon frère.
On dirait, parole, l'ange exterminateur!» Le colonel n'écouta plus.
Une autre porte fut ouverte d'abord.
Le monstre attira la colère moqueuse de tous.
Ils le renversèrent, le décousirent, répandirent le foin et le son qui l'emplissaient.
De la tête et de la peau Edme se costuma.
Certes le colonel Héricourt se manifestait comme le plus fort.
Les pendules d'albâtre volaient au revers de son arme.
Il enfila les coussins de panne bleue à guirlandes jaunes.
Les volumes à tranches pourpres servaient, de balles.
Inconsciemment les dragons comprenaient cela.
Ils s'acharnèrent sur les traités de mathématiques et les ouvrages latins des philosophes.
La voix de Gresloup s'interposait en vain.
«Laisse-les, Monsieur, laisse-les donc, ils s'amusent, quoi!...» répondait le général heureux.
Edme, travesti en gorille, imitait le rugissement du lion.
Une nouvelle porte résista dont Mercœur enfonçait la serrure à l'aide d'un chenet de fer.
Silencieux d'abord, les barbares commençaient à rire, se le montrant.
Qu'est-ce qui mijote, dans ton pot? demanda Mercœur.
Réponds au capitaine, béquillard! Allons, donne-nous de ta cuisine, si c'est du bon.
Il gémit: Écoutez-moi...
Ce qui est là dans ce vase, ce liquide bouillant...
Mais la voix tremblante fut éteinte par l'hilarité de cinquante ivrognes.
Edme rugit sous la peau du gorille.
Mercœur, d'un revers de sabre, envoya tinter contre l'armoire l'épée de cour.
Il admira le courage de ces regards tristes qui plaignaient le vainqueur de sa sottise.
Mercœur allait étendre les mains jusqu'aux épaules du savant.
Fixe! commanda la colère d'Héricourt, qui se redressait.
Presque tous les soldats joignirent les talons, s'immobilisèrent.
On n'est pas de service, ici, tout de même, répéta l'un.
En voilà une fête, alors! Fixe! et silence...
Rengainez les sabres! Ensemble toutes les lames glissèrent dans les fourreaux.
Demi-tour! Les soldats obéirent en titubant.
Ils grommelaient; mais le vicomte et Gresloup les poussèrent, distribuèrent des punitions.
Allons, allons, vous n'êtes encore qu'un demi-sauvage, beau-frère, ricana Praxi-Blassans!...
Monsieur, ajouta-t-il, en se tournant vers l'infirme, veuillez accepter nos excuses.
Ces gens sont ivres et sans politesse.
Bernard roula le fauteuil jusqu'au jeune homme.
Pour la première fois de sa vie, il goûta une satisfaction à s'humilier.
Étonné de soi, il rassembla des coussins.
Le général haranguait les hommes dans l'autre salle.
«Quelle infamie, disait Gresloup au vicomte.
Est-ce pour cela qu'on les instruit, dans le courage, dans l'honneur.
De la sorte, nul ne souffrirait plus sur le monde.
Le seigneur haleta dans le fauteuil où le colonel l'avait assis.
La sueur ruissela davantage contre sa figure.
Bernard s'imaginait être encore à l'instant passé.
Le caractère!...
Il eut envie de partir.
Il ne voulut pas supporter le reproche triste du savant, de Gresloup, du vicomte.
Ce fut l'épouvante de soi; une panique de sa force poursuivie par sa raison.
Sous un prétexte, il s'y réfugia.
Oh! la force qui tue, soupira la sœur.
Criminels, ils se turent.
On attendait Virginie et Malvina, que Cavanon s'obstinait à vouloir reconduire.
Enfin les dames parurent.
Augustin brossait sa manche d'habit, derrière eux.
Aux fenêtres, les trognes de la compagnie d'élite craquèrent d'une hilarité générale...
Le canon saluait le retour des drapeaux en pays alliés.
Les trois couleurs pavoisaient les villes bastionnées de briques et de gazon.
Les revues se succédaient, magnifiques, sur les esplanades, devant des foules diverses et applaudissantes.
Bernard goûta les grandes voluptés de la passion.
Il oublia les choses douloureuses dans le plaisir de son être enorgueilli.
De ville en ville, ils voyagèrent quelque temps, avec la division.
Ils la quittèrent à Mayence.
Ensuite la chaise de poste roula dans la pluie, entre les champs de neige.
«L'Empereur!...
Baoum! L'averse crépitait.
Le ciel noircissait.
Les ors des costumes officiels se ternissaient davantage.
«Ding, ding, don, criaient les cloches.
«Baoum!...
Baoum!» répétaient les canons.
Genou, terre! Les grenadiers humiliaient leur taille, et la hauteur des baïonnettes.
«Baoum!» disait l'artillerie au Sauveur.
«Dig, ding, don,» sonnaient les cloches messagères.
Clairons et tambours éclataient alors.
On battait à la gloire.
Dans l'entresol de la Chaussée d'Antin, il savoura presque tout le bonheur.
Malvina fut vicieuse, spirituellement.
Praxi-Blassans repartait en voyage.
Et cependant on apercevait, de là, bien du pays.
La rafale tordait les ifs du petit cimetière.
La tombe disparaissait presque sous le sable.
La force tue! La force crée, Bernard.
Tâte celui qui remue dans mon ventre.
Ils s'étreignirent davantage.
Denise riait de ses yeux clairs dans l'appartement de la Chaussée d'Antin.
Le colonel Lyrisse l'installait à cheval sur le genou droit, Edouard sur le genou gauche.
Émile et Delphine regardaient gravement., Hue...
hue au trot...
au galop...
Les fiancés de la guerre!...
Hue au trot! au galop! Allons, Édouard!...
Je verrai ton bonheur...
mon enfant! Hop! hop! Édouard, au galop!...
Hop! les yeux clairs, les cils sombres!...
Les autres, tout à l'heure! tout à l'heure...
Ne soyez pas si pressés d'atteindre le bonheur, mes petits...
le bonheur, de crainte de vous gâter la vie d'abord.
Les baisers lui devenaient fades.
Son beau-père allait lui offrir un nouveau cheval turc, amené difficilement de Bucharest.
Héricourt demanda une audience à Berthier, le major général.
Baisers fades, baisers lourds, bras qui enserrent trop la tête.
Étreintes qui coupent le souffle et ennuient.
Celui-là vraiment avait préparé l'énergie de son fils à triompher comme le Rival.
À la tête d'une brigade, il étonnerait l'état-major, Murat lui-même.
Il avait relu les ouvrages de Dupaty du Clam, de Turpin de Crissé.
Il étudia les cartes de la vaste forêt germanique.
Les Héricourt aimèrent sa chevelure bouclée et l'uniforme en or.
Spirituel, il félicitait, promettait la guerre prochaine.
Il éconduisit avec des poignées de main très affables.
En retour, celle-ci «offrait le fricot».
Plus tard, les deux autres le nommeraient consul, après un dix-huit Brumaire.
Quiconque s'opposerait à la promptitude de sa victoire devait donc périr.
Tout l'obstacle de la nature devait être franchi.
Le régiment trotta...
Il alla contre les collines rousses et tonnantes.
Il chargea les fantassins blottis dans la forêt d'automne.
À Iéna, il poursuivit l'éparpillement vert et bleu des Prussiens éperdus, et sabra leurs tricornes.
Après, Gresloup étant capitaine, il remonta les rivières.
Ses casques furent les dernières lueurs dans la nuit des plaines sablonneuses.
Il y poussait les troupeaux de captifs allemands.
À Lübeck, il pénétra derrière les grenadiers, parmi les flammes des rues.
Les chevaux piétinaient les cadavres grossis par la bière.
Edme devint lieutenant.
Le régiment trotta.
Les fers sonnaient sur les places, autour des statues historiques.
La fanfare éclatait au niveau des premiers étages.
Les cités furent atteintes, traversées, dépassées.
Des nues de corbeaux se levaient sur les champs à l'approche de l'avant-garde.
Les chevaux saignèrent.
Les hommes maigrirent.
Les barbes poussaient.
On se disputa des croûtes moisies et de l'esprit-de-vin, quand les estomacs souffrirent.
Les paysans cachaient leur lard.
Il oscillait des pendus décharnés à bien des branches.
La pluie chargea les manteaux.
Les dents claquèrent.
La fièvre colora les joues.
Après des aventures, on découvrit une ville, que dominait la mer froide.
Et l'on séjourna dans la pluie.
Bernard jouait au rubicon en une taverne aux solives noires.
Ensuite le régiment trotta.
Un jour, il fallut assaillir, près d'Eylau, l'ennemi, la neige.
Les grenadiers russes brillaient de leurs mîtres dorées à travers les flocons.
Deuxième compagnie, face à droite! Clairons, sonnez la charge!...
Bernard admira son frère.
La tourmente étouffa les râles des agonies, les plaintes des blessés en tas.
Cavanon, de son cimeterre, indiquait le chemin.
Le colonel vainquit la plaine blanche.
D'autres figures renouvelèrent les apparences du régiment.
Les fermes n'étaient plus que des poutres brûlées joignant des murs en ruines.
En des brouettes, les paysans poussaient leurs femmes mortes, qui roidissaient les plis des draps.
Les dragons trottèrent plus loin jusque les sables de la Pologne.
Les cathédrales sonnaient de toutes leurs cloches.
Le printemps reverdit les forêts.
Les eaux chantèrent.
Le régiment allait toujours, derrière sa fanfare alerte, et sous l'aigle lumineuse.
Mercœur commandait un escadron, depuis qu'il avait lui-même décapité un comte prussien.
Dans les plaines, les dragons essaimèrent, qui coururent aux haies pleines d'infanterie crépitante.
Leurs pas craquèrent sur les feuilles mortes.
Le lendemain, elle lui parut une étrangère importune.
À Erfurt, les rois dansaient.
Augustin reçut la croix d'honneur; Bernard fut magnifique et fort.
Les herbes des provinces inconnues plièrent sous les sabots de ses chevaux.
La forêt humide secoua des gouttelettes sur les croupes des alezans.
Les morts enflaient drôlement entre les vignes.
Aux moissons mûres de Wagram, la chevauchée aboutit un jour.
Napoléon, trapu, modérait sa bête blanche.
La prunelle impériale était rageuse.
Ses mains grasses tiraient les rênes.
«Voilà le beau colonel du vingt-troise et son cheval turc...
Allons, il faut se souvenir d'Austerlitz, aujourd'hui!..., Vive l'Empereur!» cria Bernard, d'instinct.
Il pensait devenir général le soir même.
La bataille fulgura.
Des ouragans de cavalerie se précipitèrent, s'enfouirent dans les blés mûrs et les fantassins d'Autriche.
«Dragons!...
en avant!» Héricourt se dressa sur les étriers.
Les statues casquées de cuivre s'ébranlèrent.
Le petit empereur engoncé regarda du haut du tertre, devant son état-major aux panaches fleuris.
Le régiment se pencha, galopa, fondit sur les avoines hautes, refoula.
L'air se déchirait.
Les fumées obscurcirent.
Le sang mouilla d'une même couleur les coquelicots.
Il en resta, les bottes en l'air.
Allumé par les débris de cartouches, l'incendie bondissait en outre sur les flots de seigle.
La tenture de feu séparait les adversaires.
Les dragons suivirent l'incendie, qui laissa de vastes champs de cendres pour trace.
La corne des sabots y roussissait.
La flamme roula, en haletant.
Elle darda une langue d'or barbelée; elle atteignit l'une de ces cartouchières qui aussitôt pétilla.
Cela fit explosion et couvrit de fumée le râble du soldat abattu.
L'escouade entière sautait.
On aperçut un dos ouvert par une brèche noire et sanglante.
L'homme brama de douleur.
Il gesticula et puis tomba sur les genoux, se débattit.
Il arrachait ses buffleteries, mais ne put achever, et il s'effondra complètement.
Une haute flamme accourue ronfla sur lui.
Le cuir et la chair humaine grésillèrent.
L'odeur de chair frite les suffoqua.
Les patrouilles de grenadiers ennemis coururent.
Les rangs des fusiliers croates fléchissaient.
Les uhlans s'éparpillèrent, galopèrent au ciel vert et rose d'un crépuscule d'été.
Des groupes éperdus franchirent les haies.
L'incendie chargeait toujours.
Le galop des dragons grondait comme le feu ronflait.
Mais l'incendie les devança.
Des gouttes de sang marquaient la piste au clair de lune.
Le colonel Héricourt s'endormit dans un sillon.
Au lendemain, le régiment marchait encore.
Les grenadiers étendirent à sa droite leurs lignes bleues et blanches.
Les attelages d'artillerie occupèrent la route...
L'eau reflétait le soleil dans les courbes des larges fossés.
Plusieurs dragons descendus de cheval couraient pour remplir leurs bidons à un puits voisin.
Gresloup repérait sur la carte les défenses de la place.
Bernard eut faim.
Il pensa que dans la ville on trouverait des tavernes bien pourvues.
Cela, les grenadiers le lui feraient avoir.
Ils défilaient à vingt pas, dans une éteule, roides sous leurs bonnets d'ourson.
La sueur brune ruisselait aux joues creuses.
D'un même jarret alerte, en guêtre noire, ils poussaient cependant le sol.
«De fameuses troupes, tout de même, ces grenadiers d'Oudinot,» jugea le colonel.
Il les admirait.
Il lut le numéro du régiment sur les collets.
Le bataillon d'Augustin passerait bientôt.
Il inviterait son frère au repas.
Ah! la belle couleur rouge du géranium, la belle couleur vraiment du géran...
Une main de Titan arrachait-elle Héricourt à son cheval turc?...
C'était donc le boulet du canon qui tonna dans l'ombre du pauvre jardin...
À terre, Bernard espéra que seul l'animal crevait.
Vos jambes!...
mon colonel! Les jambes?...
Il n'osa regarder d'abord.
La petite ville était là, pareille dans ses glacis gazonnés.
Il y avait bien un coup de tonnerre qui roulait encore au loin.
Mais le soleil se reflétait dans l'eau du fossé.
Héricourt se décida, brusquement, à les voir aussi.
Viande lacérée dans une mare rouge, et un os cassé au milieu; c'était l'une.
L'autre restait invisible sous la masse inerte du turc.
«Tire-moi de là, corbleu!» commanda-t-il.
La colère l'exaspérait contre la stupide malice du sort.
Par gros bouillons le sang fuyait des entailles.
Les figures consternées des dragons l'assurèrent dans la crainte de la mort.
«Ah! pensa-t-il, vais-je finir de vivre...? Déjà?...
Le Rival triomphe pour toujours maintenant.
Cet homme engoncé!...
Mon caractère!...
Ai-je vécu?» Il chercha les visages de celles qu'il avait le mieux aimées.
Il ne goûterait plus de baisers sur les lèvres des femmes.
Aurélie! Édouard!...
Sa sœur, un jour, l'imaginerait-elle mourant là.
La France aussi se rappellerait les soldats.
Non ils ne l'évoqueraient pas.
Le colonel Héricourt allait donc s'anéantir entièrement, tout de suite.
Ses dents aussi allaient se ternir.
Il se hâta d'évoquer les beaux moments de sa vie, les moments d'amour.
Une l'avait embrassé sur la joue pendant qu'il lisait un soir.
Quelle lèvre fraîche!...
Une autre très brune...
Et la petite Bavaroise ahurie du viol, qui était restée assise contre la muraille.
Les yeux clairs, les cils sombres...
Virginie sa femme, Denise sa fille, Édouard le fils de deux âmes fraternelles.
Les cils sombres, les yeux clairs...
Il recherchait péniblement les détails de leur expression...
Mais il souffrit.
On lui pansait les jambes.
Le chirurgien, en parlant bas, développait un bandage.
On l'appuya contre une selle.
Cependant les grenadiers défilèrent au pas de course sans regarder le colonel.
Il ne comptait plus.
Leurs yeux hagards visaient en avant un spectacle terrible.
Il se résignerait ensuite.
Sûrement, d'ailleurs, son frère passerait.
Il relut le numéro du régiment sur les bonnets d'ourson.
Alors le colonel ragea.
Il eût voulu frapper.
Qui? Comment? Il haussa les épaules...
Mon petit, je suis f...
Et le jeune homme ne savait que dire; il pâlissait.
Une détonation ébranla l'air.
Le colonel songea que les grenadiers marchaient au feu, que son frère devait les conduire.
Le caractère!...
Il fallait mourir héroïquement.
Il trembla tout de même pour ordonner: Adieu, mon petit...
Suis ton bataillon...
N'abandonne jamais Virginie, ni Denise, ni mes sœurs...
Mon pauvre frère, mon pauvre frère! Allons, adieu, adieu...
Il faut dire à Aurélie que j'ai toujours pensé...
son cœur...
Retiens cela...
Adieu, adieu...
je saurai bien mourir tout seul, va, mon petit...
Je vous aimais bien tous, oui tous...
adieu, va...
j'ai vécu...
je ne regrette que...
Voilà mon heure...
Adieu, adieu...
Notre père est mort, lui aussi...
n'est-ce pas? Adieu...
Il tenta de sourire...
Des camarades emmenaient Augustin, qui le hissèrent sur la belle jument blanche de Malvina.
Il y eut encore un geste de désespoir, une main agitée en l'air.
L'essaim d'officiers s'éloigna vite derrière la colonne des grenadiers au pas de course.
Il ferma les yeux.
Ce fut un répit...
Il ne mourait pas.
S'il n'allait pas mourir! Il marcherait facilement avec deux jambes de bois.
Il verrait encore le soleil.
Il voyagerait en voiture.
Un domestique fidèle suffirait.
Cela fut si doux à penser qu'il craignit de s'évanouir.
Tout s'amollissait en lui.
Brusquement il crut que c'était la mort et ouvrit les yeux.
De graves figures s'inclinaient vers lui.
Un manteau de cavalerie recouvrait ses jambes.
À la bonne heure: les blessures ne le dégoûtaient plus ainsi.
Au cas d'une chute...
Il redouta que la terre, sous lui, vînt à fléchir.
La ville vacillait un peu, là-bas, derrière ses glacis et ses arbres.
La tour fauve penchait, se redressait, penchait.
Elle le saluait, la tour.
Une nouvelle nausée monta jusqu'à sa bouche, qu'elle combla; elle sortit en un hoquet.
Il se trouva mieux alors.
Il souffrait peu, comme d'un coup de bâton qui lui eût meurtri les cuisses.
Seulement elles plongeaient dans l'eau chaude.
Sans doute on les immergeait dans un bain brûlant pour arrêter l'hémorragie...
Il écarta l'idée que son sang le mouillait ainsi.
À quoi bon demander? Une parole eût trop fatigué son visage, au repos, maintenant.
Au reste, il avait même envie de dormir.
Les pas des grenadiers bourdonnaient dans sa tête, tels qu'un vol de frelons tumultueux.
Il voulut voir si la colonne était à sa fin.
Il avait été le vent de mort qui couche à terre les rangées d'hommes.
Il avait été l'exterminateur.
La force crée aussi! Sûrement il ne mourait pas.
En vain l'ombre envahissait le ciel, Héricourt ne mourait pas.
Même Bernard s'étonna de la netteté de l'image.
Celui-ci nommait son fils comme un mort dont il convient de suivre l'exemple.
Héricourt songea qu'il fallait se tenir en héros devant les soldats.
Il redressa le poids de sa tête.
Ses mains s'accrochèrent au manteau.
Vivrait-il? À quelques pas, Gresloup le considérait tristement.
Il concevait seulement l'esprit lucide.
Les doigts cherchèrent à le mieux prendre.
Il se dérobait davantage.
La mort, la mort arrivait.
«Pourquoi?» gémit-il, quand Gresloup se pencha sur lui.
«Pourquoi?» Il n'entendit pas la réponse.
Afin de s'affirmer la vie, il voulut compter les grenadiers en marche...
Tous ces hommes hagards, maigres, piétinaient son estomac.
Les nausées revinrent successives et rapides.
Elles comblèrent sa bouche.
Elles secouèrent son corps pétrifié, ses joues durcies.
À la racine du nez, surtout, les pores se bouchaient, les cartilages se soudaient.
Devant lui, cependant, il distingua une section de tambours régimentaires.
Les caisses étincelèrent de leurs cuivres contre les tabliers de cuir blanc.
On battait aux champs.
Le tambour-major grandissait dans sa culotte blanche.
Le soleil se doubla, sauta sur les cuivres des caisses, sur les galons du géant.
Dans les bras, les os gonflaient vite, lui sembla-t-il.
Tout s'alourdit: le sang, les muscles, la chair.
Dans la poitrine, un granit intérieur tendait la peau...
Ébloui, Bernard Héricourt baissa les cils