Au fond: à droite, une fenêtre; à gauche, porte sur la route.
Au milieu de la scène: une table et des tabourets de paille.
A gauche: vaste cheminée et porte donnant sur chambre.
A droite: un buffet et une porte vitrée qui laisse apercevoir un jardin.
Madame Servois et Jeanne cousent assises près de la cheminée.
Gertrude achève de ranger dans le buffet la vaisselle qui est encore sur la table.
Ce n'était pas la première fois qu'il conduisait un attelage.
Sûr! Voici plus de dix ans qu'il est charretier chez les Bredel...
il a l'habitude des chevaux! Bah! Il suffit d'une fois.
Et puis...
une supposition...
peut-être qu'il avait pris un coup de trop.
Oh, c'est bien possible.
On dit qu'il boit plus souvent qu'à son tour.
Enfin, j'ai promis à sa pauvre femme d'aller lui porter quelques provisions.
Je n'en ai plus pour bien longtemps.
JEANNE, regardant sa mère avec tendresse Ma bonne maman!...
Tu penses toujours aux malheureux.
MADAME SERVOIS, soupirant C'est que je n'ai pas toujours été heureuse moi-même...
moi aussi, j'ai connu la misère...
GERTRUDE, familièrement Du temps de votre premier mari.
MADAME SERVOIS, même ton Oui...
Avec lui, j'ai eu bien du malheur.
Il buvait aussi.
MADAME SERVOIS, lentement Et quand il avait bu, il était méchant et brutal...
Il criait; il cassait tout; il frappait fort!...
Il passait tout son temps au cabaret.
GERTRUDE, avec conviction C'était un fainéant.
MADAME SERVOIS, soupirant Et le reste, donc!...
J'avais à peine dix-neuf ans, toute jeune mariée, que déjà il me délaissait...
Quel gueux! Pauvre mère! Elle était toute petite, Jeanne, elle ne souvient pas.
Moi, je me rappelle...
Enfin tout cela est bien loin.
Il ne faut plus y penser, maman.
Je suis heureuse à présent.
Avec monsieur Servois ce n'est pas la même chose.
l'autre m'avait abandonnée...
j'étais toute seule avec ma petite Jeanne...
Quand je pense que je refusais de l'épouser...
parce qu'il fallait d'abord que je divorce.
JEANNE, riant Tu ne le sais même pas encore.
MADAME SERVOIS, geste d'indifférence Non, mais à présent!...
Mettez dans le panier le pain tout entier qui est au bas du buffet.
Il faudra prendre aussi les oeufs et le morceau de lard que j'ai préparés.
un brave coeur celui-là!...
et qui vous aime comme si vous étiez sa fille.
Mais moi-même, je le considère comme mon père...
C'est lui qui m'a élevée, aimée, protégée...
l'autre ne compte pas pour moi.
Vous ne l'avez jamais revu? Jamais.
Vous le rappelez-vous, seulement? Non, j'étais toute petite...
J'avais deux ans à peine quand il a disparu.
C'est tout de même drôle qu'il ne soit jamais revenu!...
Quel homme! JEANNE, simplement Il est peut-être mort.
GERTRUDE, geste de doute Heu...
ces gas-là! (un temps) Vous n'avez jamais souhaité le revoir, hein? Lui? oh!...
Il me fait peur! C'est comme de l'aversion que je ressens...
Nous sommes si heureux ainsi!...
D'abord, c'est fini, il n'est plus rien: maman s'est remariée...
Oui, mais c'est quand même votre père; il a des droits sur vous...
s'il voulait vous emmener avec lui.
JEANNE, protestant Oh, ça!...
MADAME SERVOIS, tendant un paquet à Gertrude Mettez encore ceci dans le panier.
Maman, pense donc à me rapporter de la laine.
Pour ton tricot? Bien!...
Tu n'as pas besoin d'autre chose? Non, c'est tout.
Je vais coudre en vous attendant.
(Elle va vers la porte de la route et s'arrête brusquement.
A Jeanne) Ah, dis donc.
Si le cordonnier apportait les bottes de ton père, paye-le...
J'ai mis vingt-cinq francs sur le buffet.
JEANNE, va au buffet et regarde l'argent Oui, les voilà...
Eh bien, à tout à l'heure.
Elle sort suivie de Gertrude qui porte le panier.
MORAND, entrant Bonjour, mademoiselle Jeanne.
JEANNE, réservée C'est gentil cela...
Qu'est-ce qui vous amène de notre côté.
Mon métier...
histoire de dévaster...
pour s'amuser! Ces êtres-là ont une rage bête contre la propriété des autres!...
C'est imprudent, en effet.
On devrait les coffrer tous ces gas-là...
Ne soyez pas trop sévère, monsieur Morand.
Ah! Ca ne sera que de la bonne justice.
De la pitié avec ces gueux-là, c'est de la misère qu'on se réserve.
Mais s'il n'est coupable que d'une imprudence avec le feu?...
Peut-être avez-vous raison...
moi, pourtant, de crainte d'accuser injustement un innocent, j'aimerais mieux laisser en liberté dix coupables.
Parce que vous êtes bonne et puis vous êtes une femme.
Mais, je cause...
je bavarde sans seulement vous demander des nouvelles de vos parents.
Je vous remercie, ils vont bien: papa est parti au marché dès ce matin.
Elles sont parties chez la mère Mathurin et ne seront pas longtemps absentes.
Vous êtes seule, alors? Oui.
Je ne suis pas peureuse.
Ca vaut mieux à la campagne...
JEANNE, poliment Moi aussi monsieur Morand.
MORAND, joyeux Vrai!...
Si vous saviez comme ça me fait plaisir que vous me disiez ça.
Ah! MORAND, gauchement Il y a longtemps que...
quand vous étiez au bourg, en pension, je vous regardais souvent...
Je voyais bien que vous deviendriez une jolie fille...
JEANNE, toujours polie Vous êtes bien aimable.
Vous n'étiez pas plus haute que ça...
treize ans, peut-être!...
Si, permettez-moi...
Non, je ne dois pas vous écouter...
Voyons, à quoi pensez-vous?...
Je suis une fille honnête.
Mais qui dit le contraire, mademoiselle Jeanne? Est-ce que vous me supposeriez des intentions.
Si je vous dis que je vous aime, c'est parce que c'est vrai...
j'espérais que peut-être vous consentiriez à devenir ma femme.
JEANNE, embarrassée Vous voulez m'épouser? Oh oui!...
Je serais si heureux! (Un temps) Eh bien?...
Vous ne me dites plus rien.
La surprise...
Je m'attendais si peu...
je ne sais pas...
Je vous aime tant...
Vous n'allez pas me repousser.
JEANNE, même jeu C'est que...
Il y a pourtant joliment longtemps que je vous aime...
j'hésitais à vous en parler, vous paraissiez si fière.
Mais, maintenant...
voyons, donnez-moi une réponse.
JEANNE, même jeu Que voulez-vous que je vous dise.
Vous savez bien si vous voulez oui ou non? Donnez-moi le temps de réfléchir...
d'en parler à mes parents.
Comprenez, monsieur Morand: ce que vous me demandez là est si grave...
pensez donc, c'est pour toute la vie!...
Quelques jours de réflexion ne sont pas de trop...
C'est parce que vous ne voulez pas, je vois bien...
C'est une façon de me dire non.
Du tout!...
Pourtant, si vous tenez absolument à avoir une réponse, je serai obligée de...
Non, non! ne dites rien!...
Tout de suite vous me repousseriez.
J'aime mieux attendre.
C'est ça...
Plus tard, nous en recauserons.
(Silence embarrassé).
MORAND, après un temps de réflexion Oui, c'est ça nous en recauserons...
Mais quand?...
fixez-moi un délai? JEANNE, ennuyée Quand?...
dans un mois voulez-vous[?] Un mois! Dame! C'est trop long, voyons! Alors, dans...
dans quinze jours? Soit! dans quinze jours.
JEANNE, après un temps Maintenant, monsieur Morand, je vais vous demander de me quitter...
Si mon père arrivait et qu'il apprenne...
il serait fâché contre vous..
dans votre intérêt, il vaut mieux ne pas le contrarier.
Vous avez raison.
Je pars...
Donnez-moi seulement un petit mot d'espoir.
Jeanne, voulez-vous?...
C'est si dur de m'en aller comme ça.
Non! Je ne puis rien ajouter à ce que je vous ai dit...
Mes parents vous donneront ma réponse plus tard.
Au revoir, monsieur Morand.
Au revoir, mademoiselle Jeanne.
A bientôt, vous savez...
(Il sort par la porte de droite.
Jeanne s'accoude sur la table pensivement).
(Un temps, elle hoche la tête) Non, non!...
Il doit être dur, brutal...
Il a la voix rude...
le geste brusque...
Ce ne doit [pas] être un homme bien commode...
je dirai à maman de refuser.
(Un temps) Et puis, le fils Baron...
lui aussi veut m'épouser...
et il me plaît beaucoup plus.
(Elle reprend son ouvrage.
Bientôt la porte du fond s'ouvre et un vagabond apparaît.
Elle a peur, veut crier, mais l'homme la rassure).
JEANNE, toute saisie Ah!...
cet homme!...
Non, non! n'appelez pas...
n'ayez pas peur...
Elle pose le tout sur la table).
Buvez! (Elle verse un verre de cidre).
LE VAGABOND (voix traînante et sourde qu'il gardera jusqu'à la fin) Merci.
votre maison est la première que je rencontre.
Je suis entré.
D'un temps pareil on ne refuserait pas un verre d'eau, même à un chien.
(Elle reprend son ouvrage sans perdre l'homme de vue).
tout de suite.
(Il tire un tabouret de dessous la table et s'asseoit).
JEANNE, à part Oh!...
Est-ce qu'il va rester? Ca semble bon de se reposer à l'ombre.
(Il examine autour de lui).
JEANNE, à part Comme il regarde!...
Ah!! Il a dû voir l'argent sur le buffet...
J'ai peur! LE VAGABOND (un temps) Vous êtes seule? JEANNE, épouvantée, à part Oh!...
(haut) Non, il y a du monde à côté.
Non! elles sont parties les autres...
JEANNE, à part Mon Dieu! Je les ai vues s'éloigner...
le garde aussi est parti.
JEANNE, à part Il surveillait la maison...
(L'homme la regarde longuement).
Je vous fais peur...
il ne faut pas! Ne craignez rien!...
JEANNE, à part Oh oui, j'ai peur! Je ne suis pas un malfaiteur...
un malheureux seulement! Je ne voudrais pas vous faire du mal à vous...
vous m'avez si gentiment versé à boire tout à l'heure...
Je vais vous quitter quand j'aurai bu...
mais il fait si frais ici...
Vous ne voulez pas me chasser comme ça.
JEANNE, avec effort Non, non...
reposez-vous (à part) C'est l'argent qui l'attire.
Bien sûr que je ne voudrais pas vous faire du mal...
une enfant...
J'étais jeune, je travaillais...
et puis, j'ai tout perdu...
la boisson, la misère.
Et tout seul à présent...
toujours tout seul.
Elles sont mortes? Je les ai quittées...
pour ne pas les nourrir.
JEANNE, reculant encore Oh! Longtemps j'ai marché...
loin, bien loin...
devant moi, sans savoir...
jamais tranquille, traqué comme une bête dangereuse.
(Jeanne a gagné le buffet et s'y appuie, de façon à cacher l'argent).
JEANNE, à part C'est peut-être un voleur...
ma fille, grandie, belle!...
belle peut-être comme vous qui m'écoutez en ce moment...
Je voulais la voir avant de mourir...
(à voix basse) Alors je l'ai cherchée...
longtemps cherchée...
JEANNE, malgré elle Et vous l'avez revue.
(L'homme la fixe étrangement).
LE VAGABOND, avec effort Non!...
je lui dirai...
Je t'ai donné le droit de me mépriser, de me repousser...
pourtant, je suis quand même ton père!...
comme vous, vous êtes là...
Non, non! sans doute...
JEANNE, même jeu, à part Mon Dieu! je crois comprendre.
Aurait-elle à le regretter, ce geste de miséricorde?...
Je suis le vagabond, le passant...
demain je serai loin, je n'aurai fait que traverser sa vie.
JEANNE, à part Est-ce que ce serait lui?...
Mais non, il l'aurait déjà dit.
à votre place? (Jeanne se tait n'osant plus le regarder.
Tristement, après un temps:) Hein? Vous ne répondez pas.
Je vous fais peur...
je suis trop misérable...
Vous êtes trop belle, trop sage pour vous occuper d'un gueux de mon espèce.
Et puis vous travaillez...
(Il recule vers la porte) Je ne veux pas vous déranger plus longtemps...
Vous m'avez donné un verre de cidre.
Merci! C'est tout ce que vous me deviez...
Merci! Je pars.
Je vais continuer ma route...
JEANNE, le retenant Non!...
Ne partez pas encore.
Pourquoi me retenez-vous? JEANNE, s'essuyant les yeux Vous voyez, vos paroles m'ont émue.
Je vous dérange? JEANNE, bouleversée Non! restez!...
restez[.] Tenez, il me vient une idée...
un étranger!...
Je veux bien me figurer un instant, être votre enfant...
la fille que vous avez perdue...
LE VAGABOND, se rapprochant Alors? Alors...
je vous prendrais les mains, vous tendrais mon front, me jetterais dans vos bras...
(Il l'a prise dans ses bras.
Elle reste la tête appuyée sur son épaule).
LE VAGABOND, à voix basse Oh! le rêve!...
le beau rêve!...
ma fille! ma fille est là!...
Je la tiens, je la serre contre moi...
ma fille est dans mes bras!...
(On entend du bruit au dehors).
JEANNE, se dégageant vivement Ecoutez! LE VAGABOND, tremblant On vient! C'est ma mère.
Hélas! Le beau rêve est fini! Il faut nous séparer.
Voilà la réalité.
JEANNE, suppliante Partez...
il le faut.
il le faut! Nous ne sommes, nous ne pouvons être que des étrangers...
C'est ça la vie!...
(Il gagne la porte) Adieu! (Il lui envoie un baiser et il s'enfuit).
Vivement Jeanne reprend sa place et son ouvrage).
dis? JEANNE, très lentement C'est un malheureux à qui j'ai fait l'aumône.
(Elle reste pensive.
-- Un long temps.
MORAND, entrant brusquement par la porte de droite Bonjour, mesdames! Pardon de vous déranger...
Vous n'auriez pas vu un homme passer par là...
une sorte de chemineau.
JEANNE, se levant brusquement.
A voix basse Mon Dieu.
Je cours après depuis ce matin.
C'est peut-être l'homme qui sort d'ici...
JEANNE, vivement Non! non! Ce n'est pas lui!...
Ce ne peut pas être lui.
Pourquoi ça? Comment était-il? JEANNE, balbutiant Un petit...
Mais non! Un grand, maigre, vieux, dépenaillé autant que j'ai pu voir.
Il a tourné à gauche.
Il ne peut pas m'échapper, alors! Je le tiens.
JEANNE, à part Il ne faut pas qu'il le rejoigne.
Merci mesdames!...
Je file! (Il va pour sortir).
JEANNE, l'appelant Monsieur Morand! MORAND, se retournant Mademoiselle Jeanne? J'ai...
j'ai deux mots à vous dire.
Pas tout de suite.
Si, tout de suite.
Je suis un peu pressé, vous voyez...
Non, pas demain...
à l'instant! C'est...
c'est au sujet de ce que vous m'avez demandé tout à l'heure.
MORAND, redescendant la scène Ah bon!...
alors? J'ai pensé...
Ce n'est pas la peine que vous attendiez quinze jours pour savoir...
j'ai réfléchi très vite et je me suis décidée tout à coup...
Vous vous êtes décidée? Oui.
MORAND, inquiet Et...
dans quel sens? JEANNE, avec effort Voilà...
eh bien...
dans celui que vous souhaitiez.
MORAND, joyeux Oh! C'est bien vrai? JEANNE, faiblement Oui.
MORAND, s'approchant d'elle Vous voulez bien? Vous voulez bien!...
Oui, oui, c'est entendu!...
mais je veux que vous parliez à ma mère à l'instant même.
(Elle lui retire son fusil).
Comment vous voulez?...
comme ça?...
tout de suite? Mais oui, il le faut! (Elle le pousse vers sa mère.
vous comprenez? Oh oui! Si c'est ça...
(Il continue à parler bas.
Jeanne a entr'ouvert la porte et elle regarde au loin).
On ne le voit plus...
il est sauvé! Ouvrages du même Auteur La Noël des Petits Gueux, un acte.
Paternité, un acte.
Le Mystère de Malbackt.
La Douce Aimée.
La Faute d'Amy.
Le Vieux Puits