 & communiquées dans plusieurs Lettres à Monsieur P.
COLLINSON, Revue, corrigée & augmentée d'un supplément considérable du même Auteur, avec des Notes & des Expériences nouvelles.
La permission que VOTRE ALTESSE SÉRÉNISSIME veut bien me donner de faire paroître cette Traduction sous son auguste nom, est une suite des bontés dont Elle a daigné m'honorer dès sa plus tendre jeunesse.
Cet hommage public est en même tems un tribut de ma reconnoissance & de l'ancien & très-respectueux attachement que j'ai toujours eu pour la personne de VOTRE ALTESSE SÉRÉNISSIME.
Trop heureux, MONSEIGNEUR, de pouvoir aujourd'hui réunir un devoir avec les vrais sentimens de mon coeur.
Je suis avec un très-profond respect, Le très-humble & très-obéissant serviteur, D'ALIBARD.
Monsieur Franklin, habitant de Philadelphie dans la Colonie Angloise de Pensylvanie en Amérique, est l'Auteur des Lettres suivantes sur l'Électricité.
Monsieur Collinson son ami & son correspondant à Londres, à qui elles sont adressées, les a jugées dignes de l'impression.
Il pria en même tems Monsieur Collinson d'en envoyer un des premiers exemplaires à Monsieur de Buffon, qui jugea de ces Lettres, comme on en avoit jugé en Angleterre où elles ont eu un applaudissement général.
Occupé d'ouvrages bien plus importans dont il ne veut pas se distraire, Monsieur de Buffon m'a engagé à les faire paroître en François.
Il ne s'agissoit que de rendre exactement des choses simples, aussi ne s'est-on attaché qu'à les traduire littéralement, à bien rendre le sens de l'Auteur & à éclaircir les endroits qui ont paru un peu obscurs dans l'original.
Pour la commodité des lecteurs, on a rapporté en notes au bas des pages, les changemens que Mr.
Collinson avoit fait imprimer comme additions & corrections à la suite des Lettres.
On y arrivera même d'autant plus vite & plus sûrement, qu'on se hâtera moins de hazarder des systèmes.
On n'a pas encore assez de faits sur ce sujet pour qu'il soit permis d'y joindre des hypothèses.
Les recueils d'expériences & d'observations sont donc les seuls livres qui puissent augmenter nos connoissances.
Il ne s'agit pas, pour être Physicien, de sçavoir ce qui arriveroit dans telle ou telle hypothèse, en supposant, par exemple, une matière subtile, des tourbillons, une attraction, &c.
Franklin a suivie à l'imitation du grand Newton & des plus excellens Physiciens, méthode qui doit suffire pour prévenir le public en faveur de l'ouvrage qu'on lui présente.
[Note un: Fréf.
de la Statiq.
Il faut au contraire dans une matière aussi nouvelle que l'est celle-ci, se contenter de considérer les faits sous de nouveaux points de vûe, pour tâcher de les généraliser & d'en former un ordre systématique & suivi.
C'est ce qu'a fait Monsieur Franklin.
Instruit, par exemple, des effets surprenans de la bouteille électrique, le premier objet qu'il s'est proposé, a été d'examiner comment elle acquiert la vertu électrique, comment elle la conserve, quoiqu'on la touche, & comment elle la communique.
De là sont venus les termes nouveaux électriser en plus, électriser en moins, dont les significations répondent assez bien à celles qu'ils ont dans l'algèbre.
En conséquence de ces découvertes; il a imaginé quantité d'autres expériences dont l'enchaînement & le résultat sont la confirmation des premières & l'apologie de son jugement.
Néanmoins quelques justes que soient ses idées, quoiqu'elles soient toutes appuyées sur des faits, l'auteur ne les propose que comme des conjectures, & l'on verra que sa modestie est égale à sa pénétration.
Mais ce seroit s'écarter de la retenuë dont il donne l'exemple, que de chercher à faire valoir son mérite par des louanges dont il n'a pas besoin, & qui ne pourroient être que suspectes de la part d'un traducteur.
Il vaut mieux le laisser lire & s'en rapporter au jugement du public.
Le vent sud ou nord amène les deux saisons opposées; mais dans l'une & dans l'autre on y jouit presque toujours du plus beau ciel.
Les nuages épais y dérobent rarement la vûe du soleil & des étoiles: les pluyes n'y sont jamais de longue durée, & les brouillards y sont presque inconnus.
Ainsi la sécheresse du tems & la froideur du vent du nord contribuent beaucoup à y rendre plus sensibles la force & les effets de l'électricité.
On en trouvera des preuves incontestables dans plusieurs endroits cet ouvrage.
Je lui rendis compte le vingt-deux.
Décembre mille sept cent cinquante et un.
de mon succès dans les expériences du tableau magique & de la fusion des métaux; j'y fis voir des lames de verre sur lesquelles on distinguoit aisément l'or, l'argent, le cuivre & l'étain que l'électricité avoit par sa violence incorporés dans la substance même du verre.
J'avois employé pour me procurer le puissant dégré d'électricité nécessaire, une bouteille de verre blanc & mince tenant environ deux pintes dont j'avois fait argenter extérieurement le fond jusqu'au milieu de sa hauteur, & j'y avois mis à peu près quinze livres de menu plomb bien sec.
Ces métaux sont sur ces lames dans un état de vitrification, inattaquables à l'eau forte & à l'eau régale, suivant les épreuves que j'en avois faites auparavant d'après les assurances de Monsieur Franklin.
Enfin ces expériences aussi bien que beaucoup d'autres, avoient si pleinement satisfait à mes désirs, eu égard au tems, à la saison & au climat, qu'elles ne laissoient nullement lieu de douter de la certitude de celles que je n'avois pas encore tentées.
Dès que la première édition de cette traduction fut achevée, j'en envoyai un exemplaire à Monsieur Franklin, ce qui me mit en correspondance directe avec lui.
Je lui fis part dans le tems, du succès de mon expérience sur le tonnerre, & lui envoyai le mémoire que j'en avois donné à l'Académie Royale des Sciences le treize.
Mai mille sept cent cinquante-deux.
tel qu'il est dans le second volume de cet ouvrage; il en fut charmé & m'envoya avec sa réponse, son premier supplément, dont je vérifiai pareillement les expériences.
Le second ne m'a été rendu que long-tems après.
J'ai trouvé dans cette dernière brochure d'excellentes observations à opposer aux critiques qui avoient paru contre mon auteur, & auxquelles j'avois entrepris de répondre; c'est ce qui m'a engagé à resserrer ce que j'avois écrit dans ce dessein, pour ne pas multiplier les êtres sans nécessité.
Je me suis contenté d'ajouter à la suite des principales expériences critiquées quelques-unes des réponses dont j'avois eu intention de faire un ouvrage séparé.
Au lieu d'être mises en notes, elles y sont distinguées par des guilmets, ce qui m'a semblé plus commode pour les lecteurs.
Les expériences contenuës dans ce second supplément ne sont pas moins sûres que celles qui avoient été publiées auparavant.
Elles ont été répétées avec le même succès.
Enfin je n'ai rien négligé pour répandre dans cette seconde édition toute la clarté qui a pû dépendre de mes soins.
Ils se trouveront bien récompensés, si les changemens que j'ai faits du consentement de Mr.
Franklin, sont approuvés du public.
Au reste j'ai pensé que ceux qui n'ont pas fait une étude particulière de l'électricité seroient bien-aises d'en connoître les progrès depuis son origine jusqu'aux découvertes de Monsieur Franklin.
L'histoire qu'en a faite Monsieur de Secondat pour l'Académie de Bordeaux en mille sept cent quarante-huit.
J'espère qu'en allant par cette voye à mon objet principal, qui est de mettre les Lecteurs en état de mieux juger du mérite de mon auteur, & de la valeur de son ouvrage, je ne leur laisserai rien à désirer sur les faits principaux de l'électricité.
La première chose qui a fait reconnoître l'Électricité, est la vertu d'attirer que l'on a remarquée en certains corps, après qu'ils ont été frottés.
Le premier de tous, dans lequel ont ait observé cette vertu, c'est l'ambre jaune connu des anciens sous le nom d'Electrum; c'est de ce nom que cette vertu a retenu celui d'Électricité, & l'on appelle corps électriques ceux qui en sont pourvûs.
Il seroit difficile & peut-être impossible de déterminer le tems où l'on a observé pour la première fois que l'ambre-jaune, après avoir été frotté, attire les brins de paille dont on l'approche.
Ce qu'en disent quelques-uns des auteurs anciens qui en ont fait mention, comme Thalès de Milet, Plutarque, Pline, &c.
après avoir recueilli sur l'aimant les découvertes de ceux qui l'avoient précédé & avoir fait lui-même un grand nombre d'observations nouvelles sur les propriétés de cette merveilleuse pierre, il crut devoir considérer les propriétés de l'Electrum qui paroissent avoir du rapport à celles de l'aimant.
Il avoit pû d'abord regarder cette résine comme une espèce d'aimant dont la vertu a besoin d'être excitée par le frottement.
Quoi qu'il en soit, il parle de cette vertu comme d'une chose que l'on connoissoit de tout tems.
On avoit aussi reconnu la même propriété dans le Jayet, mais cette remarque étoit récente.
Il s'agissoit de la chercher encore dans d'autres corps, c'est à quoi il s'appliqua.
L'ambre-jaune étoit mis alors au rang des choses les plus précieuses; il servoit à l'ornement des autels & aux parures inventées par le luxe.
Le Jayet étoit aussi une matière fort estimée; avant l'invention des glaces on l'employoit à faire des miroirs.
C'est pourquoi il se servit habilement de ce moyen pour reconnoître l'électricité dans les substances où elle est trop foible pour se manifester d'une autre manière.
Toutes ces différentes matières, quoiqu'avec différens dégrés de force, lui parurent attirer non-seulement les brins de paille, mais tous les corps légers, comme le bois, les feuilles, les métaux en limaille ou en feuille, les pierres, les terres, & même les liqueurs comme l'eau & l'huile.
La Physique est encore redevable à Gilbert de beaucoup d'autres observations sur l'Électricité.
Pour expliquer les phénomènes de l'électricité, ceux de l'aimant, & ceux de la pésanteur, Gilbert imagina des hypothèses ingénieuses, auxquelles pourtant il se fioit moins qu'à ses expériences.
L'attraction, suivant son opinion, est causée par des écoulemens très-subtils; l'air est l'écoulement électrique de la terre & l'instrument de la pésanteur.
C'est peut-être sur cette idée de Gilbert que le célèbre Otto de Guerike s'avisa de faire des observations sur un globe de soufre qu'il excitoit à l'électricité par un mouvement qui imitoit en quelque forte celui de la terre.
Otto de Guerike, dit l'ingénieux Monsieur Dufay dans son premier mémoire sur l'électricité, a imaginé de faire tourner sur son axe par le moyen d'une manivelle, une boule de soufre grosse comme la tête d'un enfant.
Il remarque que la plume ainsi chassée par le globe attire tout ce qu'elle rencontre, ou va s'y appliquer, si elle ne peut pas l'attirer vers elle; mais que la flamme d'une chandelle la chasse & la repousse vers le globe....
Si l'on suspend un fil dessus du globe, ensorte qu'il ne le touche point, & qu'on approche le doigt du bout inférieur de ce fil, on verra le fil s'éloigner du doigt.
Il a aussi remarqué que la vertu électrique du globe se transmettoit par le moyen d'un fil jusqu'à la distance d'une aune, & que lorsque le globe avoit été rendu électrique par la rotation & par la main appliquée au-dessus, il conservoit sa vertu pendant plusieurs heures.
Tenant l'axe de ce globe dans une position verticale, il promenoit une plume par toute la chambre; sans qu'elle s'appliquât au globe.» Il remarqua aussi que le globe frotté dans l'obscurité répandoit de la lumière.
Otto de Guerike avoit pour contemporain & pour émule le fameux Boyle à qui nous avons obligation d'un si grand nombre de belles découvertes.
Ce dernier chercha & trouva la vertu électrique dans un grand nombre de corps où Gilbert ne l'avoit point cherchée, & dans quelques-uns de ceux où il l'avoit cherchée inutilement.
Pour éprouver si l'air avoit quelque part à l'électricité, il suspendit dans une fiole au-dessus d'un corps léger un morceau d'ambre-jaune excité à l'électricité; ayant ensuite pompé l'air de la fiole, il laissa descendre l'ambre-jaune près du corps léger, qui fut attiré.
Il reconnut par-là que la vertu électrique une fois excitée se conserve dans le vuide, & que son action ne dépend point de l'air.
Il reconnut bientôt les mêmes propriétés dans plusieurs autres.
L'Électricité resta long-tems négligée après Boyle; mais les grandes découvertes de Newton sur les propriétés de la lumière & sur le système de l'attraction engagèrent vraisemblablement Hauksbée de la Société Royale de Londres à faire des recherches sur les mêmes sujets & sur l'électricité.
Ayant inventé une machine pour faire tourner rapidement un corps sous le récipient de la machine pneumatique, il s'en servit pour faire frotter dans le vuide un morceau d'ambre jaune contre de la laine.
Ce frottement produisit une lumiére beaucoup plus vive que le même frottement dans l'air; après l'opération l'ambre jaune, aussi bien que la laine lui parurent un peu brûlés.
On avoit sans doute remarqué que de tous les corps électriques, le verre est un de ceux en qui le frottement excite une plus forte électricité.
Hauksbée s'avisa d'employer dans ses expériences un tube ou cylindre creux de verre.
En le frottant rapidement dans sa main, un papier entre-deux, il le rendoit électrique, & faisoit par son moyen toutes les expériences qu'Otto de Guerike avoit faites avant lui avec un globe de soufre.
Il observa de plus qu'un tube dont on a pompé l'air, ne s'électrise que très-foiblement, & que si on y laisse rentrer l'air il acquiert beaucoup d'électricité sans être frotté de nouveau.
Quand on frotte un tube dans l'obscurité, une lumière fuit la main qui frotte, & si l'on approche de ce tube ainsi excité une autre main, ou quelqu'autre corps, comme du métal, de l'yvoire, du bois, &c.
il en sort une étincelle accompagnée d'un bruit assez semblable au pétillement d'une feüille verte jettée au feu, mais moins fort.
Quand on frotte le tube vuide d'air, la lumière est plus vive, mais toute dans son intérieur, & l'on n'en peut tirer d'étincelle.
Hauksbée imagina aussi de faire tourner sur son axe un globe creux de verre par le moyen d'une rouë & d'une corde qui passe sur la circonférence de cette rouë & sur une poulie fixée sur l'axe du globe.
Il excita l'électricité en frottant ce globe, mais il n'en tira pas de plus grands effets que de son tube.
Cette observation le confirma dans une pensée qu'il avoit euë autrefois, que, comme le tube frotté dans l'obscurité communique de la lumière aux autres corps par l'attouchement, il pouvoit bien aussi leur communiquer de l'électricité.
Le liége effectivement n'avoit cette vertu attractive que par communication du tube excité à l'électricité.
Il répéta cette expérience avec des bâtons plus longs & enfin avec un de vingt-quatre pouces, & trouva toujours les mêmes effets.
Quand il vint à frotter le tube, l'électricité ne fut point transmise à l'extrémité de la ficelle.
Il reconnut de là que le succès de la première expérience ne venoit pas de la finesse des fils de soye, puisque les fils-d'archal de la seconde étoient aussi minces, mais qu'il venoit de la nature même de la soye.
Instruit par ce contre-tems Monsieur Gray vint depuis à bout de transmettre l'électricité à une distance de sept cens pieds.
Il découvrit encore que la communication de l'électricité pouvoit se faire par la seule approche du tube, sans qu'il touchât le corps auquel on vouloit la communiquer.
Ayant suspendu horizontalement un enfant sur des cordons de crin, en approchant de ses pieds le tube bien frotté, il l'électrisa au point que son visage & ses mains attirèrent des feüilles de cuivre.
Il plaça cet enfant debout sur deux pains de résine d'environ huit pouces de diamètre & deux pouces d'épaisseur, un sous chaque pied.
Ayant ensuite approché le tube bien frotté des cuisses de l'enfant, ses mains attirèrent & repoussèrent alternativement des feüilles de cuivre que l'on avoit mises au-dessous.
Dufay de l'Académie Royale des Sciences, informé des découvertes de Monsieur Gray, se mit aussi à travailler sur l'électricité.
Après un nombre infini d'expériences dont on n'indiquera que les principales, il nous a appris qu'il n'y a point de corps, à l'exception des métaux & des animaux qui ne soit électrique.
Les métaux & les animaux s'électrisent fortement ou deviennent fortement électriques, lorsqu'étant soutenus sur des cordons de soye ou de crin, sur des gâteaux de résine, sur du verre, &c.
on en approche le tube excité à l'électricité.
On doit donc entendre par corps électriques ceux qui le sont naturellement qui n'ont besoin que d'être frottés pour en donner des preuves, & par corps non-électriques ceux qui ne peuvent devenir électriques que par communication, comme sont les métaux.
Cela lui fit soupçonner que l'électricité de la gomme-copal étoit différente par sa nature de l'électricité du verre, puisque l'une attiroit ce que l'autre repoussoit.
Cette observation le porta à faire plusieurs autres expériences, d'où il crut pouvoir conclure qu'il y avoit en effet deux sortes d'électricités.
Il nomma l'une vitrée & l'autre résineuse; mais les Physiciens n'ont pas admis cette distinction.
On verra cependant dans la suite de cet ouvrage qu'elle est bien fondée, & qu'un globe de soufre détruit l'effet d'un globe de verre.
Cette douleur & ce pétillement sont accompagnés d'une étincelle visible même en plein jour.
Cette étincelle n'avoit été regardée jusques-là que comme la lumière de certains phosphores qui ne brûlent point, tels que le bois pourri & les vers luisans: mais la douleur fit penser à Monsieur Dufay que l'électricité étoit un véritable feu.
On s'est appliqué depuis à en rendre les effets plus sensibles.
Les Physiciens d'Allemagne profitant de tout ce qui avoit été découvert avant eux sur le sujet de l'électricité, imaginèrent de reprendre le globe de verre, dont Hauksbée n'avoit pas tiré un meilleur parti que du tube & qu'il avoit abandonné trop légèrement.
Ils employèrent des globes & des rouës plus grandes & les disposèrent de la même manière que la meule & la rouë dont se servent les Couteliers.
Par ce moyen ils réussirent d'abord à rendre beaucoup plus sensibles tous les phénomènes de l'électricité déjà connus.
Ils firent encore de très-belles découvertes dont les Journaux d'Allemagne de mille sept cent quarante-cinq.
ont rendu compte, & dont on ne rapportera ici qu'une seule.
Le même effet s'ensuit lorsque la personne électrisée tient dans sa main le vase qui contient la liqueur, & la fait toucher par une autre personne est sur le plancher.
Dès que le doigt approche de la liqueur, il en sort une étincelle bruyante qui enflamme l'esprit de vin.
On peut de même enflammer de la poix, de la résine, de la cire d'Espagne, du soufre & même de la poudre à canon, pourvû que ces matières soient en fusion, & conséquemment échauffées.
Cette expérience réussit aussi quand on électrise avec le tube, mais les étincelles sont foibles & l'effet n'en est pas si sûr qu'avec le globe.
L'année mille sept cent quarante-six.
est l'époque la plus marquée de l'Électricité.
Le coup est plus fort quand le globe est plus gros, plus frotté, quand le vase qui contient l'eau est plus large, quand la verge de fer qui conduit l'électricité, est plus grande, ensorte qu'on pourroit blesser, peut-être même tuer quelqu'un qui s'y exposeroit imprudemment.
Le bruit de cette expérience se répandit bientôt dans tout le monde sçavant: elle exerça l'industrie des Physiciens, & tout le monde voulut être Physicien.
Chacun la répéta, & fit tout son possible pour y ajouter.
La verge s'électrise aussi promptement & aussi fortement par cette méthode que par celle de Monsieur Muschenbroek, & le globe est plus en sureté.
Par ce moyen on peut suspendre la bouteille à la verge de fer, en l'y accrochant, ou l'en séparer à volonté, quand elle est chargée d'électricité....
On peut aussi l'électriser à la main, sans la suspendre à la verge de fer, & même sans se servir de cette verge.
Il ne s'agit que d'en présenter le crochet ou auprès de la verge ou auprès du globe dans le temps qu'il est en mouvement & qu'il est frotté....
On peut de même décharger la bouteille électrisée sans le secours de la verge de fer, en tenant la bouteille dans une main, & cela de trois manières, par l'expérience de Leyde, par l'approche d'un corps non-électrique, ou par l'opposition d'une pointe non-électrique.
la bouteille se déchargera lentement & insensiblement sans bruit, sans explosion & sans commotion.
On voit dans les tems favorables la pointe d'une aiguille tirer le feu électrique à plus de six pieds de la bouteille, & cela s'apperçoit par une petite lumière qui paroît dans l'obscurité à la pointe de l'aiguille.
Cette expérience a été faite à Versailles devant le Roi sur deux cens quarante personnes à la fois.
Le même effet s'ensuivroit encore si les acteurs, au lieu de se tenir par la main, étoient joints ensemble par des fils ou des chaînes de métal, par l'eau tranquille d'un grand vase ou même d'un bassin, dans laquelle ils auroient les mains plongées.
Il n'y a presque personne qui ne sçache que la propagation du son n'est point aussi rapide que celle de la lumière.
Si l'on voit tirer une pièce de canon de quelques centaines de toises, on apperçoit la flamme sortir de son embouchure long-tems avant d'en entendre le coup; en général plus l'on est éloigné, plus on remarque de distance entre l'un & l'autre.
Il est cependant certain que dans ce cas la lumière & le son partent en même tems; mais l'air qui nous en transmet les sensations est plus facilement ébranlé par l'un que par l'autre; & l'on est venu à bout de connoître cette différence.
C'est dans la même vuë qu'un sçavant Physicien a voulu éprouver comment se fait la propagation de l'électricité dans les corps à qui on la communique; si cette propagation est instantanée du moins sensiblement, ou si elle se fait dans un temps perceptible.
[Note deux: Monsieur le Monnier, médecin, à qui on est redevable de la plupart des découvertes précédentes, Hist.
de l'Acad.
des Scienc.
toises de long, au milieu duquel étoit placé l'homme qui tenoit les deux bouts des fils.
Le même Physicien, pour acquérir une preuve encore plus complette de ce phénomène, fit quelque tems après une autre expérience un peu différente, dont le succès lui confirma celui de la précédente.
Ayant choisi un endroit commode dans une plaine des environs de Paris, il l'entoura d'un fil de fer de quatre mille toises de longueur qui font deux lieuës.
Les deux extrémités de ce fil furent disposées à six ou sept pieds de distance l'une de l'autre.
Pendant que Monsieur le Monnier tenoit dans sa main l'un des bouts de ce fil de fer, un autre observateur qui portoit la bouteille électrique approcha le fil-d'archal de cette bouteille de l'autre bout du fil de fer.
Dans le même instant les deux observateurs ressentirent la commotion dans les bras dont ils tenoient l'un le fil de fer & l'autre la bouteille.
L'expérience fut répétée, & le même effet s'ensuivit toujours également, sans qu'on pût trouver le moindre instant saisissable entre l'apparition de l'étincelle & la sensation du choc.
Ainsi l'électricité parcourut une espace de deux lieuës dans un instant imperceptible.
On ne remarqua pas non plus la moindre différence de force entre la commotion qui se fit sentir à l'un des observateurs & celle qui se fit sentir à l'autre, quoiqu'ils ne se communiquassent que par le fil de fer de quatre mille toises de longueur.
On verra bientôt ce que l'on doit penser de cette analogie.
Il sort alors une forte étincelle du fond de la bouteille, & il se fait une puissante commotion.
Il est arrivé à plusieurs de recevoir de cette manière un choc si violent qu'ils en ont été renversés, & qu'il leur en est resté dans toutes les parties du corps un tremblement qui a duré trois ou quatre jours.
Ils ont aussi ressenti pendant long-tems l'impression que la violence de l'étincelle leur avoit faite au doigt, & en ont porté long-tems temps une marque noire semblable à celle d'une brûlure.
Il est aussi arrivé plus d'une fois que le globe lui-même a fait explosion & s'est brisé en même tems que la bouteille; quelques-uns de ses fragmens ont paru avoir été lancés avec autant de force que des éclats de bombe.
Il est plus sûr de ne charger la bouteille qu'auprès du premier conducteur.
Quel but plus noble les Sciences peuvent-elles se proposer? l'extrait d'une lettre de M.
Jallabert célèbre Professeur de Philosophie à Genève inséré dans le Journal des Sçavans pour le mois de Mai mille sept cent quarante-huit.
fait foi du dessein, de l'épreuve & du succès.
»On m'amena, dit Monsieur Jallabert, le vingt-six.
Décembre un nommé Nogués paralytique du bras droit depuis près de quinze ans; outre la perte du sentiment & du mouvement, le bras & l'avant-bras étoient extrêmement maigres.
Nous exposâmes d'abord, Mr.
Guiot Chirurgien & moi à l'épreuve de la commotion, la main paralytique attaché au vase; la violence du coup porta principalement au haut de l'épaule.
Cette observation me donna quelqu'espérance pour le paralytique, & après l'avoir souvent exposé aux étincelles électriques & quelquefois à la commotion, je remarquai des changemens en bien, & le dix.
Janvier le bras paralytique avoit beaucoup d'embonpoint, le malade commençoit à étendre les doigts.
Le vingt-quatre.
Janvier les mouvemens de l'avant-bras & du bras se faisoient mieux, il approchoit la main de son chapeau.
Le trente.
Février porte que le paralytique tiroit son chapeau sans peine, qu'il manioit de gros marteaux, & qu'il comptoit pouvoir forger en peu de jours.
Il a été soutenu en l'année mille sept cent cinquante et un.
dans l'Université de Prague en Bohême, une Thèse de médecine sur l'utilité de l'électricité pour la guérison des maladies.
Quoique les expériences & les observations dont cette thèse est remplie, n'ayent pas toutes le mérite de la nouveauté, elles sont trop intéressantes par leur objet & par l'ordre dans lequel elles sont rapportées, pour ne pas trouver place dans cette histoire.
Après avoir cité l'opinion d'un fameux Professeur en médecine de Montpellier, qui prétend que le fluide nerveux n'est autre chose que le fluide électrique.
Il rapporte les raisons qui appuyent cette conjecture & adopte son sentiment.
Il ne doute même pas que ce fluide qui parcourt les nerfs avec une vîtesse incompréhensible, pour mettre les muscles en mouvement au premier ordre de la volonté, n'ait la plus grande part à l'origine, à la vigueur & à l'entretien de la chaleur naturelle.
De là il passe aux diverses méthodes de traiter les paralysies, & n'oublie pas celle d'y appliquer l'électricité.
Enfin il termine sa dissertation par les positions suivantes.
[Note quatre: Par Monsieur J.
Bohadsch.] [Note cinq: Il est vraisemblable que cette différence ne vient que de ce que les écoulemens de la matière électrique ne sont pas aussi abondans que ceux des liqueurs dans de larges tuyaux.
Si l'électricité étoit assez forte & assez abondante, elle accéléreroit, diviseroit & rendroit divergens les jets de toute sorte de tuyaux également.] [Note six: Monsieur de Sauvages.] I.
Electricitas in arte medicâ est adhibenda.
Electricitas auget naturalem animalium transpirationem.
Hæc acceleratio transpirationis in hominibus fit per vasa capillaria exhalantia, & non per glandulas subcutaneas.
Fluidum nerveum fluidum electricum dici potest.
Nervi sensorii à motoriis non sunt distincti.
Hemiplegiæ causa proxima est immeabilitas fluidi nervei per nervos.
Hemiglegia præ reliquis morbis electrisatione curanda.
Etiam febris intermittens electrisatione debellari potest.
&c.
&c.
Il a paru dans les nouvelles publiques des années mille sept cent cinquante-trois.
& mille sept cent cinquante-quatre.
des relations détaillées de diverses guérisons opérées par l'électricité sur des sourds & des aveugles en différentes contrées de l'Europe.
[Note sept: Monsieur Lindulf.] La persuasion où l'on est que la matière électrique pénètre les corps auxquels on la communique, de même que ceux qui la contiennent naturellement, a encore donné occasion d'imaginer des moyens pour en tirer de l'utilité.
On a pensé que si elle pénètre les parties du corps humain, auxquelles elle n'est par elle-même capable que de donner de l'ébranlement, elle pourroit servir de véhicule à des remèdes que l'on voudroit faire passer dans l'intérieur de ces parties.
De quel avantage ne seroit pas cette propriété, si elle se trouvoit avoir quelque réalité? On trouvera dans la suite de cet ouvrage ce que l'on doit attendre de cette idée.
Monsieur Bose célèbre Professeur de Physique à Wittemberg rapporte une expérience qui a vainement occupé la plupart des Physiciens.
C'est pour cette raison que l'auteur a nommé cette expérience la Béatification.
Tous ceux qui l'ont tentée se plaignent de ce que Monsieur Bose n'en a pas donné un détail assez circonstancié.
Il avouë aussi lui-même qu'elle lui a souvent manqué.
L'on conçoit en effet qu'il faut un tems & des circonstances bien favorables pour pouvoir accumuler sur un homme une assez grande quantité de feu électrique pour l'environner depuis les pieds jusqu'à la tête d'une atmosphère lumineuse & bien visible.
Le même Monsieur Bose avoit avancé dans son quatriéme commentaire sur l'électricité qu'il désespéroit que l'on pût trouver une mesure exacte des forces de l'électricité.
L'on a reconnu que sa conjecture étoit hazardée.
Quand on n'auroit pas l'ingénieux instrument que MMonsieur d'Arcy & le Roy ont inventé & exécuté pour mesurer la force de l'électricité, auquel ils ont pour cette raison donné le nom d'Électromètre, on trouveroit dans les expériences de Monsieur Franklin de quoi y suppléer.
Cet auteur a donné (Lettre cinq.
§.
& cinquante-six.) la description de deux fortes de rouës électriques qui, quoiqu'elles n'ayent pas été imaginées à cette intention, peuvent être regardées comme d'excellens Électromètres.
Il fait servir dans chacune de ces machines la seule vertu attractive de l'électricité de deux manières différentes activement & passivement.
Ces deux effets se succèdant alternativement contribuënt également au mouvement circulaire des rouës.
Il seroit inutile d'en rapporter ici la construction & le détail que l'on trouvera tome premier, pag.
cent soixante-douze-cent quatre-vingt-trois.
Il suffit de dire que ces rouës sont mises en mouvement par la seule force de l'électricité, & qu'elles font chacune sur leur axe plus ou moins de révolutions, à proportion que ces rouës ou les bouteilles sont plus ou moins chargées d'électricité.
Ainsi sans être, comme le dit M.
Bose audaculus & [Grec: achômerutos], on pourra assurer que tel ou tel degré de force électrique est double, triple, quadruple de tel ou tel autre.
Quel privilège lui paroissoit avoir l'électricité, pour être la seule chose physique qui ne fût pas soumise à l'empire du calcul? [Note huit: Voyez Mém.
de l'Acad.
des Scienc.
mille sept cent quarante-neuf.
soixante-trois.] Ainsi depuis l'expérience de Monsieur Cuneus vulgairement appellée expérience de Leyde, les connoissances sur l'électricité ont plus fait de progrès qu'elles n'en avoient fait auparavant.
Les Physiciens ont travaillé & travaillent sans relâche à ajouter aux découvertes qui ont été faites sur ce sujet.
Monsieur Franklin, sans prétendre à la première de ces classes, occupe une place de distinction dans les deux dernières avec les Physiciens qui se sont le plus avancés dans cette carrière; mais il les laisse bien loin derrière lui.
Une seule des découvertes qu'il a faites dans cette nouvelle terre, suffira pour donner une idée de la sagesse, de la grandeur & de la finesse de ses vûes.
Étant venu à bout de fondre, & même de vitrifier les métaux d'un coup d'électricité, il compare ce phénomène avec un effet tout semblable du tonnerre; c'est celui de fondre l'argent dans une bourse & une lame d'épée dans le fourreau.
Celui-ci ennemi de l'eau ne subsiste que dans l'air libre, & n'agit que par sa chaleur; celui-là au contraire s'unit à l'eau, se maintient dans le vuide, & opère sans chaleur.
Il y a beaucoup d'apparence que c'est le véritable feu élémentaire, dont le feu commun n'est que l'image imparfaite.
Convaincu lui-même par la force de ses preuves, sans pourtant en être ébloüi, notre auteur développe en conséquence la nature & la formation du plus redoutable des météores.
Enfin mes réflexions m'avoient tellement affermi dans cette opinion, que quand même le succès n'eût pas répondu à mon attente, je n'aurois pû y renoncer.
Il s'agissoit d'en avoir une confirmation tirée de l'expérience; je ne fus pas long-tems à l'attendre.
Après avoir fait dresser en Avril mille sept cent cinquante-deux.
l'appareil dont on trouvera la description dans le second tome de cet ouvrage pag.
& suiv.
Il arriva le dix.
Mai suivant un orage qui auroit pleinement satisfait à tous mes désirs, si j'avois pû être témoin occulaire des observations qui s'y firent en mon absence.
Ceux à qui j'avois laissé le soin de mon expérience avec les instructions nécessaires, virent l'électricité naturelle & furent les premiers à recueillir le feu du ciel.
La nouvelle m'en fut apportée dès le soir même, & j'en rendis compte deux jours après à l'Académie Royale des Sciences.
Le bruit de cette découverte se répandit bientôt dans toute l'Europe & même dans toute la terre.
L'expérience fut répétée avec le même succès dans tous endroits où elle fut tentée.
Le carillon procure encore un autre avantage plus important dont nous allons parler.
Les précautions que j'avois prises pour me garantir de tout accident fâcheux dans la première tentative de cet expérience, ne touchèrent pas sans doute également tous ceux qui entreprirent de la répéter.
Le malheur d'un célèbre Professeur de Physique à Petersbourg montra en même tems combien il est dangereux de les négliger, & combien en général nous devons être redevables à ceux qui ont cherché à étendre nos connoissances par les premiers essais des choses.
Les relations de la mort de Monsieur Richman qui furent mises dans les nouvelles publiques de mille sept cent cinquante-trois.
L'exemple de ce qui est arrivé à plusieurs autres en pareilles circonstances, me fait pancher vers ce dernier sentiment.
Dans l'un & l'autre cas; sans cesser de plaindre son malheur, je ne puis en attribuer la cause qu'à son défaut d'attention & de précaution.
Le carillon dont nous avons parlé ci-devant, eût été une décharge plus que suffisante pour lui sauver la vie.
Dans le tems que la Physique récompensoit si mal les soins d'un Sçavant empressé à pénétrer ses secrets, je continuois à faire mes observations tant sur l'électricité naturelle que sur l'artificielle.
Je n'y étois pas plus encouragé par mes premiers succès & par le commerce de Mr.
Franklin que par le vif intérêt qu'y prenoient plusieurs amis du premier ordre qui travailloient souvent avec moi; l'un de ceux-ci m'avoit prié de lui aider à former un cabinet électrique complet; je n'avois rien épargné pour lui donner satisfaction.
Le premier fruit qu'il en retira, fut le succès de mon expérience du tonnerre artificiel sur une glace de mille deux cents.
pouces quarrés, dont il fut enchanté.
Cette glace est des plus parfaites & des plus minces, bien polie, en quarré long, étamée des deux côtés & affermie sur un fort cadre de bois.
Sur le teint de sa surface antérieure, j'ai tracé tout autour une bordure d'environ trois pouces de largeur, & avec un cizeau de cuivre j'en ai enlevé l'étain, en observant d'arrondir les angles & de ne point laisser de bavures en pointes dans tout le circuit.
En voilà toute la préparation.
L'expérience consiste à électriser cette glace ainsi préparée, en laissant tomber une petite chaîne du premier conducteur sur le milieu de sa surface antérieure.
En continuant & même en forçant l'électrisation, tout cela se termine par une violente explosion qui fait avec le plus brillant éclair un bruit aussi éclatant que celui du plus fort coup de fouet.
Après cette explosion, l'on trouve à l'endroit où elle s'est faite sur la glace une trace blanchâtre plus ou moins apparente assez ordinairement en zic-zac, qui traverse la bordure découverte depuis le bord de l'étain jusqu'au cadre sous lequel elle va se perdre.
En passant le doigt ou l'ongle dessus on sent que la glace est dépolie & raboteuse en cet endroit, ce qui prouve évidemment que la matière électrique pénètre le verre sans le traverser.
Si, immédiatement après l'explosion on approchoit le nez de l'endroit où elle s'est faite, l'on y sentiroit une odeur de soufre très-frappante.
Cette odeur est si volatile qu'elle s'exhale en peu de tems, & il ne faut que deux ou trois explosions pour en remplir toute la chambre, quelque grande qu'elle puisse être.
Il n'y a personne qui ne reconnoisse à tous ces traits le plus redoutable des météores; c'est la raison pour laquelle on a donné à cette expérience le nom de tonnerre artificiel.
Il est très-possible d'en tirer des effets aussi surprenans que ceux du tonnerre naturel.
C'est avec cette glace que j'ai percé d'un coup d'électricité jusqu'à cent soixante feüilles de papier fin; elle m'a aussi servi à enflammer la poudre à canon froide; mais je trouve plus commode l'usage des grands vases de verre bien armés.
C'est avec la même franchise qu'il se rend aux découvertes d'autrui.
On lui apprend que l'électricité du soufre paroît d'une nature différente de celle du verre; il se met sur le champ à répéter les expériences qui peuvent constater le fait, & convaincu par lui-même de la vérité, il en laisse toute la gloire à son émule.
Avec le secours des grands vases multipliés, Monsieur Franklin est parvenu à aimanter des aiguilles, à en changer les pôles à volonté, & à démontrer par ces merveilles que la vertu magnétique n'est qu'un effet d'électricité.
Peut-être la pierre d'aimant elle-même n'est-elle devenuë aimant que par un pareil effet de l'électricité naturelle.
Quoi qu'il en soit, le magnétisme a été communiqué par les expériences faites à Paris, de même qu'il l'avoit été par celles de Philadelphie.
On s'attend bien que ces dernières découvertes feront reprendre la plume aux critiques de Monsieur Franklin.
Pourquoi auroient-elles plus de privilége que toutes les autres du même auteur? Dès que son premier ouvrage parut, il fut vivement attaqué; & comme l'on trouvoit peu de prise sur le fond, on n'épargna rien pour tourner en ridicule ceux qui en étoient les partisans.
Cette guerre littéraire n'est point encore éteinte, & vraisemblablement ne finira pas sitôt, puisque le plus ardent de nos adversaires abandonnant sa première attaque est forcé de revenir sur ses pas, de changer de batterie & de recommencer sur nouveaux frais.
Il n'en est encore qu'à l'examen des étincelles électriques.
S'il suit l'ordre des expériences, quand il arrivera à ces dernières, elles ne seront plus nouvelles que pour lui.
Il est à propos d'avertir le Lecteur que les observations & les expériences suivantes n'ont pas été faites dans le dessein d'être données au public.
Elles avoient été communiquées en divers tems à quelques amis particuliers, & n'étoient destinées qu'à leur servir d'amusement, la plupart même se trouvent dans des lettres écrites sur différens sujets.
C'est pourquoi l'Éditeur avoit pris sur lui de faire imprimer ces extraits de lettres & autres pièces détachées dans l'état qu'elles lui étoient tombées entre les mains, sans avoir demandé à l'ingénieux auteur la permission d'en user de la sorte.
Ces expériences sont presque toutes en propre à notre auteur; il les a conduites avec jugement, & les conséquences qu'il en déduit sont évidentes, & décisives, quoique proposées quelquefois sous les termes modestes d'hypothèses, & de conjectures.
En effet la scène qu'il ouvre à nos regards, nous surprend agréablement, tandis qu'il nous mène par un enchaînement de faits, & de réfléxions judicieuses à une cause probable des phénomènes les plus terribles & qui ont été expliqués jusqu'ici avec le moins de vraisemblance.
Il nous découvre une matière invisible, subtile, répanduë dans toute la nature en différentes proportions, qui avoit échappé à nos observations, & qui est incapable de nuire lorsque tous les corps auxquels elle est adhérente, en sont également chargés.
Les animaux en sont subitement frappés à mort: les corps impénétrables à la plus grande force que nous connoissions, en sont criblés, & les métaux fondus en un instant.
Mais le lecteur sera pleinement satisfait sur ces circonstances, & sur plusieurs autres non moins intéressantes, par la lecture des lettres qui suivent, & auxquelles l'Éditeur n'hésite point de le renvoyer avec confiance.
J'ai lû par l'ordre de Monseigneur le Chancelier, un Ouvrage intitulé: Expériences & Observations sur l'Électricité faites à Philadelphie en Amérique par Monsieur Benjamin Franklin, &c.
traduites de l'Anglois par M.
D'Alibard; deuxiéme édition, &c.
& je n'y ai rien trouvé qui m'ait paru devoir en empêcher l'impression.
À Paris ce trente.
Mai mille sept cent cinquante-cinq.
Avril mille sept cent vingt-cinq; qu'avant de l'exposer en vente, l'imprimé qui aura servi de copie à l'impression dudit Livre, sera remis dans le même état où l'approbation y aura été donnée, ès mains de notre très-cher & féal Chevalier Chancelier de France le Sr.
Car tel est notre plaisir.
Donné à Versailles le huitiéme jour du mois d'Octobre, l'an de grace mil sept cens cinquante-un, & de notre regne le trente-septiéme.
Par le Roi en son Conseil.
Signé Registré sur le Registre douze de la Chambre Royale des Libraires & Imprimeurs de Paris, Nº.
six cent quatre-vingt-huit.
cinq cent quarante-sept.
conformément au Réglement de mille sept cent vingt-trois.
qui fait défense, art.
du même Réglement.
À Paris, ce vingt-quatre.
Décembre mille sept cent cinquante et un.
LE GRAS, Syndic.
de Philadelphie en Amérique, de la Société Royale de Londres.
vingt-neuf, Juillet mille sept cent cinquante.
Ce fut dans cette intention que j'écrivis, & que je vous envoyais mes premières réfléxions sur ce sujet, desirant, puisque je n'ai point l'honneur d'être en correspondance directe avec ce généreux Bienfaiteur de notre Société littéraire, qu'elles pûssent lui être communiquées par votre entremise.
C'est dans cette même vûë que j'écris encore, & que je vous envoye ces nouvelles observations.
Je suis, &c.
Sur les propriétés & sur les effets de la matière électrique qui résultent des Expériences & observations faites à Philadelphie.
mille sept cent quarante-neuf.
§.
La matière électrique est composée de particules extrèmement subtiles, puisqu'elle peut traverser la matière commune, même les métaux les plus denses, avec tant de facilité & de liberté qu'elle n'éprouve aucune résistance sensible.
La matière électrique diffère de la matière commune en ce que les parties de celle-ci s'attirent mutuellement, & que les parties de la première se repoussent mutuellement; de-là vient la divergence apparante dans un courant d'écoulemens électriques.
Mais quoique les particules de matière électrique se repoussent l'une l'autre, elles sont fortement attirées par toute autre matière: ceci doit s'entendre de celle qui en est susceptible.
[Note neuf: Voyez les ingénieux essais sur l'Électricité par Monsieur Ellicot dans les Transact.
C'est précisément là le cas où se trouvent la matière électrique & la matière commune.
Mais dans la matière commune il y a (généralement parlant) autant de matière électrique qu'elle peut en contenir dans sa substance.
Si l'on en ajoûte davantage, le surplus reste sur la surface, & forme ce que nous appellons une Atmosphère électrique, & l'on dit alors que le corps est électrisé.
On suppose que toute sorte de matière commune n'attire pas ni ne retient pas la matière électrique avec une égale force & une égale activité pour les raisons que nous donnerons dans la suite, & que les corps appellés originairement électriques, comme le verre, &c.
l'attirent & la retiennent plus fortement, & en contiennent la plus grande quantité.
Dès-là notre air seroit continuellement & de plus en plus embarrassé de matières étrangéres, & cesseroit d'être propre pour la respiration.
Cette réfléxion nous présente une nouvelle occasion d'adorer cette souveraine Sagesse qui a fait toutes choses avec poids & mesure.
Lorsqu'une partie de cette quantité naturelle de fluide électrique est chassée d'une portion de matière commune, on suppose que les triangles formés par le reste s'élargissent par la répulsion mutuelle des parties jusqu'à ce qu'ils occupent cette portion en entier.
Lorsque la quantité de fluide électrique qui a été enlevée à une portion de matière commune, lui est renduë, elle y entre, les triangles dilatés étant comprimés de nouveau, jusqu'à ce qu'il y ait place pour la totalité.
(Fig.
un.) & elle recevra du fil d'archal une quantité de fluide électrique, mais elle ne s'en imbibera point, en étant déjà pleine.
C'est pourquoi le fluide volera autour de sa surface, & y formera une atmosphère électrique.
La forme de l'atmosphère électrique est celle du corps qu'elle environne.
Cette forme peut être renduë visible dans un air calme, en excitant une fumée de résine séche, que l'on versera dans une cuillier à caffé sous le corps électrisé; elle sera attirée & s'étendra d'elle-même également sur tous les côtés, couvrant & cachant le corps.
Elle prend cette forme, parce qu'elle est attirée de tous les côtés de la surface du corps, quoiqu'elle ne puisse entrer dans sa substance qui est déjà remplie; sans cette attraction, elle ne demeureroit pas autour du corps, mais elle se dissiperoit en l'air.
L'atmosphère des particules électriques qui environnent une sphère électrisée, n'est pas plus disposée à l'abandonner, ni plus aisément tirée d'un côté de la sphère que de l'autre, parce qu'elle est également attirée de toutes parts.
Mais ce cas n'est pas le même pour les corps d'une autre figure.
Dans un cube elle est plus facilement tirée des angles que des surfaces planes, & ainsi des angles d'un corps de toute autre figure, & toujours plus facilement de l'angle le plus aigu.
Si donc un corps figuré comme A B C D E dans la Fig.
De même la portion d'atmosphère enfermée dans H A B un, a la ligne A B pour base, & pareillement la portion enfermée dans K B C L, a B C pour appui, & de même sur l'autre côté de la figure.
Entre F A H, il y a une plus grande portion qui a encore une moindre surface pour s'y appuyer & pour en être attirée; c'est pourquoi vous pouvez toujours l'enlever plus facilement.
Mais la plus grande facilité se rencontre entre L C M, où la quantité est la plus abondante, & où la surface pour l'attirer & la retenir est la plus petite.
Les extrémités de ces portions d'atmosphère sur ces parties angulaires sont pareillement à une plus grande distance du corps électrisé, comme on le peut voir, en jettant les yeux sur la figure.
Sur ces principes fondamentaux nous supposons que les corps électrisés déchargent leur atmosphère sur les corps non électrisés avec plus de facilité & à une plus grande distance de leurs angles & de leurs pointes que de leurs côtés unis.
Ainsi une épingle tenuë par la tête, & présentée par la pointe à un corps électrisé, tirera son atmosphère à un pied de distance; mais si la tête étoit présentée au lieu de la pointe, le même effet n'en résulteroit pas.
Mais la force avec laquelle le corps électrisé retient son atmosphère en l'attirant, est proportionnée à la surface sur laquelle les particules sont placées.
Mais n'ayant rien de mieux pour le présent à vous offrir à leur place, je ne les rejette pas absolument; car une mauvaise solution que l'on lit, & dont on découvre les défauts, donne souvent occasion à un Lecteur ingénieux d'en trouver une plus parfaite.
Le plus important pour nous n'est pas de sçavoir de quelle manière la nature exécute ses loix; il nous suffit de connoître les loix elles-mêmes.
C'est un avantage réel de sçavoir qu'une porcelaine abandonnée en l'air sans être soutenuë, tombera & se brisera immanquablement; mais de sçavoir comment elle tombe & pourquoi elle se brise c'est une matière de pure spéculation.
Ces connoissances sont agréables à la vérité, mais sans elles nous pouvons garantir notre porcelaine.
Ainsi dans le cas présent il pouroit être de quelque usage pour le genre humain de connoître le pouvoir des pointes, quoique nous ne fussions jamais en état d'en donner une explication précise.
Les expériences suivantes montrent ce pouvoir.
J'ai un premier conducteur fort large, composé de plusieurs feüilles minces de carton, ajusté en forme de tube d'environ dix pieds de longueur & d'un pied de diamètre.
Il est couvert de papier d'Hollande relevé en bosse & presque tout doré.
Cette large surface métallique soutient une atmosphère électrique beaucoup plus grande que n'en soutiendroit une verge de fer cinquante fois plus pesante.
Il est suspendu par des fils de soye; & lorsqu'il est chargé, il frappe à environ deux pouces de distance, un coup assez fort pour causer de la douleur aux articulations du doigt.
Qu'un homme sur le plancher présente la pointe d'une aiguille à douze.
Dans l'obscurité vous pouvez voir une lumiére sur la pointe, lorsqu'on fait l'expérience, & si la personne qui tient la pointe est sur un gâteau de cire, elle sera électrisée en recevant le feu à cette distance.
Mais il n'est pas encore tems de parler de ces différens sentimens; le détail en trouvera mieux sa place dans la suite de cet ouvrage.» Écuyer de Philadelphie, À C.
Écuyer à la nouvelle York.
mille sept cent cinquante et un.
Je fais aux principales questions contenuës dans votre lettre du vingt-huit.
Quand vous aurez eu le tems de lire & d'examiner ces écrits, je tâcherai de faire quelques-unes des nouvelles expériences que vous proposez, & que vous croyez plus capables de nous éclairer & de nous satisfaire l'un & l'autre sur ce sujet.
Je vous serai toujours fort obligé de me communiquer les remarques, objections, &c.
qui peuvent se présenter à vous.
Je suis avec un sincère respect, Votre très-humble & très-obligé serviteur, Auxquelles on renvoye dans la Lettre précédente.
En quoi consiste la différence entre un corps électrique & un corps non-électrique? § vingt et un.
étant frotté, donnoit des signes qu'il contenoit de cette matière en piquant le doigt, en attirant & repoussant, &c.
& qu'il pouvoit communiquer cette vertu aux métaux & à l'eau.
Dès-lors on peut abandonner, comme impropres, les termes électrique par soi, & non-électrique; & puisque la seule différence est que quelques corps conduisent la matière électrique, & que les autres ne la conduisent pas, on peut mettre en leur place les termes conducteurs & non-conducteurs.
Si quelque partie de matière électrique est appliquée à un morceau de matière conductrice, elle le pénètre, coule au travers, ou se répand également sur sa surface; si elle est appliquée à un morceau de matière non conductrice, elle ne fera ni l'un ni l'autre.
Ceci, soit dit en passant, montre entre les métaux & l'eau un nouveau rapport que l'on ignoroit jusqu'à présent.
[Note dix: Cette proposition a été trouvée depuis trop générale: M.
Wilson ayant découvert que la cire fonduë & la résine sont aussi conducteurs.
Voyez à cet égard ma dernière piéce imprimée.
Quels sont les effets de l'air dans les expériences électriques? Réponse.
Voici tous ceux que j'ai remarqués jusqu'à présent; l'air humide reçoit & conduit la matière électrique à proportion de son humidité; l'air parfaitement sec ne le fait point du tout; l'air doit donc être mis dans la classe des non-conducteurs.
Une bouteille électrique bien propre garnie de son fil-d'archal, remplie d'air au lieu d'eau, ne se chargera, & ne donnera pas plus de choc que si elle étoit remplie de verre pulvérisé; mais étant vuide d'air, elle produit autant d'effet que si elle étoit remplie d'eau.
Cependant une atmosphère électrique & l'air ne semblent pas s'exclure l'un l'autre, car nous respirons librement dans une pareille atmosphère, & l'air sec passeroit au travers de cet atmosphère, sans la déplacer ni la disperser.
Je doute que le vent Nord-ouest, le plus sec & le plus fort, pût la dissiper.
verges d'air, en supposant que dans la rotation mon bras augmentoit d'un pied le demi-diamètre du cercle.
[Note onze: Environ quatre cents.
toises.] Par l'air parfaitement sec, j'entens le plus sec, que nous puissions avoir; car peut-être n'en avons-nous jamais qui soit parfaitement purgé d'humidité.
Juillet mille sept cent quarante-sept.
Je ne puis cependant me dispenser de vous communiquer encore quelques observations sur la merveilleuse bouteille de Monsieur de Muschenbroek.
§.
 [Note douze: Nous avons découvert depuis que le feu de la bouteille n'est pas contenu dans le corps non-électrique, mais dans le verre.] En même-tems que le fil-d'archal & le dedans de la bouteille, &c.
sont électrisés positivement ou plus, le dehors de la bouteille est électrisé négativement ou moins dans une éxacte proportion; c'est-à-dire, que telle que soit la quantité de feu électrique qui passe dans l'intérieur, il en sort de l'extérieur une égale quantité.
Si vous essayez d'en introduire davantage il est rejetté par le fil-d'archal, ou casse la bouteille avec un craquement sensible.
Et réciproquement lorsque la bouteille est électrisée, on ne peut tirer de son intérieur, qu'une assez petite quantité de feu électrique, en touchant le fil-d'archal, à moins qu'une quantité égale ne puisse en même-tems être renduë à l'extérieur.
Ainsi posez une bouteille électrisée sur un verre net, ou sur de la cire séche, & vous aurez beau toucher le fil-d'archal, vous n'en pourrez tirer d'étincelle.
L'ébranlement des nerfs, ou plutôt la convulsion est occasionnée par le passage subit du feu à travers le corps qui le transmet du dedans au dehors de la bouteille: le feu prend la voye la plus courte, comme M.
Watson l'a judicieusement observé; mais il ne paroît par aucune expérience, qu'afin qu'une personne reçoive le coup, la communication avec le plancher lui soit nécessaire.
Car celui qui tient la bouteille d'une main, & qui touche de l'autre le fil-d'archal, sera également frappé, quoique ses souliers soient secs, ou même qu'il soit sur un gâteau de cire, comme dans toute autre circonstance.
Qui confirment ce qui vient d'être avancé.
Placez une fiole électrisée sur de la cire; tenez à la main une petite boule de liége suspenduë par un fil de soye séche: approchez-la du fil-d'archal, elle sera d'abord attirée & ensuite repoussée.
Lorsqu'elle est dans cet état de répulsion, baissez la main, afin que la boule se trouve vis-à-vis le fond de la bouteille; elle sera promptement & fortement attirée jusqu'à ce qu'elle ait communiqué son feu.
Si la bouteille avoit repris, comme son fil-d'archal, une atmosphère électrique, le liége électrisé seroit également repoussé par l'une comme par l'autre.
«Quand on tient dans sa main une bouteille bien électrisée, on aperçoit sur tout dans l'obscurité une aigrette lumineuse au haut du crochet, & on entend le sifflement de la matière électrique qui s'échape dans l'air par cette voye.
Si dans cet état l'on pose la bouteille sur un support électrique de verre, de résine, &c.
l'aigrette disparoît & le sifflement cesse.
Cette observation suffiroit seule pour prouver que la bouteille doit se décharger plus lentement quand elle est sur un support électrique, que quand elle est sur un non-électrique.
Un célebre Physicien a cependant cru remarquer le contraire; & c'est sur sa parole que le critique de Monsieur Fr.
quatre-vingt-dix-neuf.] »Voici les précautions que j'ai prises pour faire cette expérience.
J'ai choisi deux bouteilles les plus égales qu'il m'a été possible de trouver en matière, en forme, en dimensions, en poids & en capacité: 2º.
Les tenant toutes deux à la main, je les ai électrisées également & en même tems au même conducteur; & pour m'assûrer qu'elles étoient également chargées, j'ai fait toucher le crochet de l'une à celui de l'autre: 3º.
Je les ai ensuite posées en même-tems l'une sur un plateau de verre, l'autre sur un plateau de bois à peu près égal, placés sur une table l'un à un bout, & l'autre à l'autre, au milieu d'une chambre.
Après les avoir laissées en cet état pendant plusieurs heures, j'ai fait l'expérience de Leyde avec chacune de ces deux bouteilles, & j'ai trouvé que la commotion donnée par la bouteille posée sur le support électrique, étoit la plus forte.
»Après avoir recommencé plusieurs fois la même expérience, tantôt de la même façon, & tantôt en changeant les bouteilles de place, j'ai toujours eu le même succès.
On doit en conclure que notre Critique n'a pas raison d'éxiger de Monsieur Fr.
que la bouteille électrisée soit placée sur un support non électrique pour faire la première expérience.
c'est faire connoître qu'on n'entend pas ce dont il s'agit, ou tout au moins que l'on perd son point de vûe; c'est oublier que la bouteille électrisée est dans un état tout opposé à celui de la bouteille qu'on électrise.
Celle-ci reçoit sur une de ses surfaces, & perd d'autant sur l'autre; ce qui se passe en celle-là est précisément le contraire, & encore quelque chose de plus, si la bouteille est soutenuë sur un support électrique.
Monsieur Fr.
a donc raison de la mettre dans la situation la plus favorable à ses vuës, lorsqu'il veut éprouver la force, l'effet, la différence & la manière d'être de chacune de ses surfaces.
L'on sent bien que s'il traitoit la bouteille électrisée comme on veut le lui enseigner, il trouveroit en pure perte & la force & l'effet d'une de ses surfaces.
Ingénieux comme l'est cet illustre Américain, consommé dans les recherches électriques, où il a fait lui-seul plus de progrès que tous les autres physiciens ensemble, pouvons-nous douter qu'il n'ait tenté des moyens aussi simples que ceux qu'on veut lui apprendre?» Fig.
(Cette expérience réussit encore mieux avec un vinaigrier, ou tel autre vase bombé qu'on voudra.) Dès que vous tirez du feu de la partie intérieure en touchant le fil-d'archal, la partie extérieure de la bouteille en attire une égale quantité par le fil.
Alors électrisez la bouteille & posez-la sur de la cire.
«Les objections que l'on fait contre cette troisiéme expérience, ou plutôt les faits que l'on oppose aux conséquences qui en résultent, doivent être partagés en deux classes.
Je vais répondre à ceux de la premiere, & ceux de la seconde trouveront place ailleurs; notre auteur ayant examiné à fond la différence que l'on a remarquée entre un corps électrisé par un globe de verre, & un autre électrisé par un globe de soufre..
[Note quatorze: Voyez vers la fin les Lettres sept, huit & neuf.] »Comment notre critique, si clairvoyant d'ailleurs, a-t-il pû méconnoître l'effet des pointes dans l'expérience qu'il propose pour objection, pag.
Il ne lui arrive en cet endroit que ce qui lui est arrivé auprès du fil-d'archal plongé dans la bouteille.
Que notre critique substituë à sa feuille de métal ou une petite boule de liége, à l'imitation de notre auteur, ou une balle de métal, comme je l'ai souvent éprouvé, je lui serai garant d'un succès aussi complet que celui qu'il entreprend de contester.
[Note quinze: On peut en avoir d'aussi légéres que du liége.] »Quant à l'expérience que l'on nous oppose, pag.
cent quatre.
& suivantes, le R.
Beccaria m'a dispensé de me mettre en frais pour y répondre.
son Liv.
de l'Électricité Artificielle, chap.
deux.» Fig.
Placez une fiole électrisée sur de la cire: prenez un fil-d'archal (g) qui ait la forme d'un C: que ses extrémités, lorsqu'il est bandé, soient tellement éloignées, que la supérieure puisse toucher le fil-d'archal de la bouteille, tandis que l'inférieure en touche le ventre.
»Il est raisonnable en général de faire des questions pour s'instruire de ce que l'on n'entend pas; mais il ne l'est guères de les accompagner d'objections; c'est déclarer d'avance que l'on est déterminé à contredire.
Que notre critique demande à Mr.
Revenons à l'expérience dont il est question.
Si on applique en même tems les deux bouts du fil de fer, l'un au fil-d'archal de la bouteille, & l'autre au bas de la même bouteille, l'équilibre sera dans l'instant rétabli entre les deux surfaces, comme l'a judicieusement avancé notre Américain.» Fig.
Entourez une bouteille (i) d'une bande de plomb laminé ou même de papier, à quelque distance au-dessus du fond: de cette bande circulaire faites monter un fil-d'archal jusqu'à ce qu'il touche le fil-d'archal du bouchon de liége (k).
»À prendre les choses à la rigueur, Mr.
nord a raison de dire, contre l'assurance de Mr.
»Quoi qu'il en soit, je ne trouve pas que le succès de cette expérience prouve beaucoup contre la proposition de Mr.
Franklin: il n'en reste pas moins vrai que la bouteille ne se chargera point tant qu'il y aura une communication exactement établie entre son intérieur & sa doublure extérieure.
Le feu dans cette expérience passe du fil-d'archal dans son corps, & passe en même tems de votre main dans la partie extérieure de la bouteille.
Donnez-lui à tenir la fiole électrisée, & touchez le fil-d'archal; à chaque fois que vous le toucherez, il sera électrisé de moins en moins, & pourra tirer une étincelle de chacun de ceux qui sont sur le plancher.
Ici le feu passe du fil-d'archal dans vous, & de lui dans la partie extérieure de la bouteille.
Quoique, comme dans l'expérience six.
Voici une jolie expérience qui rend extrêmement sensible le passage du feu électrique de la partie intérieure à la partie extérieure de la bouteille, pour rétablir l'équilibre.
Prenez un livre dont la couverture soit ornée de filets d'or: courbez un fil-d'archal de huit ou dix pouces de long dans la forme (m), fig.
L'expérience réussira d'autant mieux que le contact sera plus immédiat entre le coude du fil-d'archal & l'or à une extrémité du filet, & entre le fond extérieur de la bouteille & l'or à l'autre extrémité.
Il faut faire cette expérience dans une chambre obscure.
Si vous voulez que tout le contour des filets d'or sur la couverture paroisse en feu tout à la fois, faites en sorte que la bouteille & le fil-d'archal touchent l'or dans les angles diagonalement opposés.
Septembre mille sept cent quarante-sept.
Je pourrois, si j'avois le tems, vous remplir une feuille de papier de la disposition & de l'application de ces roues, & des différens phénomènes qui en résultent.
s'étoient également présentées à nous quelques mois avant d'avoir lû l'ingénieux ouvrage (Sequel) de Monsieur Watson; elles font même partie de ces nouvelles découvertes que je me proposois de vous communiquer.....
Il ne s'agit maintenant que de rapporter certaines particularités qui ne se trouvent point dans cet ouvrage, en y joignant nos réfléxions, quoiqu'il fût peut-être plus à propos de vous les épargner.
Mais si celles qui sont sur la cire se touchent l'une l'autre pendant que le tube est frotté, aucune des deux ne paroîtra électrisée.
Si elles se touchent l'une l'autre, après que l'on aura excité le tube, & tiré le feu, comme ci-devant, il y aura une plus forte étincelle entr'elles, qu'elle ne l'étoit entre l'une d'elles & la personne qui est sur le plancher.
Après cette forte étincelle, on ne découvre dans l'une ni dans l'autre aucune trace d'électricité.
Voici de quelle manière nous tâchons de rendre raison de ces phénomènes.
B, qui est pareillement sur la cire, alongeant son doigt près du tube, reçoit le feu que le verre avoit tiré de A; & sa communication avec le magazin commun étant aussi interceptée, il conserve de surplus la quantité qui lui a été communiquée.
A & B paroissent électrisés à C, qui est sur le plancher; car celui-ci ayant seulement la moyenne quantité de feu électrique, reçoit une étincelle à l'approche de B, qui en a de plus, & il en donne à A, qui en a de moins.
Si A & B s'approchent jusqu'à se toucher l'un l'autre, l'étincelle sera plus forte, parce que la différence entr'eux est plus grande.
Après cet attouchement il n'y aura plus d'étincelle entre l'un des deux & C, parce que le feu électrique est réduit dans tous les trois à l'uniformité primitive.
S'ils se touchent pendant qu'on électrise, l'égalité n'est point détruite, le feu ne faisant que circuler.
De-là quelques termes nouveaux se sont introduits parmi nous.
Pour électriser en plus ou en moins, il faut seulement savoir que les parties du tube ou du globe qui sont frottées, attirent dans l'instant du frottement le feu électrique, & l'enlevent par conséquent à la chose frottante.
Les mêmes parties, aussitôt que le frottement cesse, sont disposées à donner le feu qu'elles ont reçu, à tout corps qui en a moins.
Ainsi vous pouvez le faire circuler, comme Monsieur Watson l'a enseigné: vous pouvez aussi l'accumuler sur un corps ou l'en soustraire, selon que vous liez ce corps avec celui qui frotte ou avec celui qui reçoit, la communication avec le magazin commun étant interrompuë.
Nous croyons que cet ingénieux auteur s'est trompé lorsqu'il a imaginé dans son ouvrage que le feu électrique descend par le fil-d'archal du lambris au canon de fusil, de-là au globe, & électrise ainsi la machine & l'homme qui tourne la roue, &c.
Nous supposons au contraire qu'il est chassé & non introduit à travers le fil-d'archal, & que la machine & l'homme, &c.
sont électrisés en moins; c'est-à-dire, qu'ils ont en eux moins de feu électrique que les choses dans l'état commun.
Comme le Vaisseau est sur le point de faire voiles, je ne puis vous rendre sur l'électricité de l'Amérique, un compte aussi étendu que je me l'étois proposé, je me bornerai donc à quelques autres particuliarités....
Nous trouvons le plomb granulé meilleur que l'eau pour remplir la bouteille, parce qu'il est aisément chauffé, & qu'il conserve la chaleur & la sécheresse dans un air humide....
nous enflammons les liqueurs spiritueuses avec le fil-d'archal de la fiole...
nous rallumons une chandelle qui vient d'être éteinte, en tirant une étincelle dans la fumée entre le fil-d'archal & les mouchettes....
nous imitons les éclairs en passant le fil-d'archal dans l'obscurité sur un plat de porcelaine qui a des fleurs d'or, ou en l'appliquant au câdre doré d'un miroir, &c....
nous augmentons excessivement la force des baisers électriques.
Ainsi placez A & B.
sur un gâteau de cire, mettez à la main de l'un des deux la fiole électrisée; faites empoigner à l'autre le fil-d'archal, il en sortira une petite étincelle; mais s'ils approchent leurs lèvres ils seront frappés & étourdis.
La même chose arrive, si un autre homme & une autre femme C & D se tenant aussi sur de la cire, & joignant les mains avec A & B, viennent à se baiser ou à se prendre les mains....
Elle continuëra ce mouvement une heure & plus dans un tems sec....
nous frottons nos tubes avec une peau de chamois, & nous observons de présenter toujours le même coté au tube, & de ne jamais salir le tube en le maniant.
Ainsi l'on travaille avec vitesse & facilité, sans la moindre fatigue, surtout si l'on a soin de l'enfermer proprement dans un étui de carton doublé de flanelle, dont la capacité réponde exactement au volume du tube...
J'entre dans ce détail, parce que les écrits d'Europe sur l'électricité parlent souvent du frottement des tubes, comme d'un éxercice pénible & fatiguant.
Il est vrai que le globe ne tourne pas aussi vîte que lorsqu'on y employe une grande rouë; mais cet inconvénient est de peu de conséquence, puisque quelques tours suffisent pour charger la fiole, &c.
[Note dix-sept: Nous reconnumes bientôt qu'il n'étoit besoin d'y placer que l'un ou l'autre.] [Note dix-huit: Nos Tubes sont ici de verre verd, longs de vingt-sept.
à trente.
pouces, et aussi gros qu'on puisse les empoigner.
Ainsi la bouteille est chargée avec son propre feu, nul autre ne pouvant y entrer, tandis que la lame de verre est sous le coussin.
«Monsieur L.
Il s'en faut beaucoup que je ne l'aye regardée du même oeil; plus j'y ai réfléchi avant de l'entreprendre, plus elle m'a paru difficile; & depuis que j'en suis venu à bout, j'estime qu'il n'y a point d'expérience électrique plus délicate, & qui éxige tant de précautions.
Voici quelques maximes générales tirées de mes remarques sur les différentes expériences que j'ai tentées pour épuiser le coussin, qui pourront le faire connoître.
Il faut: »1º.
Que le carreau de glace ou de verre, qui porte le coussin l'excéde au moins de sept.
à huit.
pouces de chaque côté.
»2º.
Que ni le carreau ni le coussin ne soient attachés par des ligamens extérieurs, pas même avec des cordons de soye, à moins qu'ils ne soient préparés, comme je le dirai ci-après.
»3º.
Que les mandrins mastiqués au globe soient au moins à six.
ou sept.
pouces du coussin.
»4º.
Qu'il ne se trouve à trois.
ou quatre.
pieds tout autour aucune pointe, de quelque nature qu'elle soit.
»J'ai d'abord essayé d'épuiser au coussin d'environ sept.
pouces de diamètre, sous lequel j'avois mis une glace plane d'un pied quarré, le tout attaché avec des cordons de soye; l'expérience n'a point réussi.
»J'ai substitué à cette glace une capsule sphérique de dix.
pouces de diamètre, dans laquelle j'avois fixé le coussin avec des cordons de soye, qui en passant par-dessus les bords de la capsule, les attachoient ensemble sur le support destiné à porter le coussin.
Cette expérience n'eut pas plus de succès que la première; mais j'apperçus que les petits poils qui sortoient tout autour des cordons de soye se dressoient vers le coussin.
Je jugeai de-là que c'étoient autant de pointes qui lui fournissoient de nouveau feu à mesure que le globe en tiroit.
Après avoir remédié à ce défaut en cirant bien éxactement les cordons de soye, je répétai l'électrisation; mais je ne fus pas plus heureux.
Le feu électrique parut sortir du conducteur presqu'aussi abondamment que si le coussin n'eût point été isolé.
J'y apperçus cependant un changement marqué qui me donna bonne espérance; quand je présentois mon doigt à trois.
ou quatre.
pouces du coussin, j'y sentois une espéce de suction, & j'entendois sur le coussin un bruit assez semblable à celui que l'on fait en retirant son haleine, les lèvres serrées, comme pour piper un petit animal.
Cela me fit conjecturer que j'apercevrois dans l'obscurité une aigrette lumineuse au bout de mon doigt, & peut-être l'endroit d'où sortoit le feu qui étoit fourni au coussin.
»Dès-que la nuit fut venuë, & que j'eus recommencé l'opération, je vis, 1º.
un courant de feu qui sortant en nappe d'un des mandrins du globe, se précipitoit jusques sur le coussin à l'endroit de sa jonction avec le globe; 2º.
de petites aigrettes lumineuses à tous les poils de mes habits qui se dirigeoient vers le coussin; 3º.
une longue aigrette mince & peu divergente qui partoit de mon doigt, lorsque je le présentois au coussin à trois.
ou quatre.
pouces de distance, & qui se changeoit en un courant continu, pour peu que je l'approchasse davantage.
Plus d'une demi-heure après l'avoir laissé dans cet état, il suçoit & pipoit encore à l'approche du doigt.
»En réfléchissant sur ces observations, j'ai imaginé qu'il falloit avoir un coussin plus étroit & un globe plus gros, ou du moins dont les mandrins fussent plus éloignés de l'Équateur.
J'essayai un globe de quatorze.
pouces de diamètre; mais il se trouva un peu trop dur, ayant trop d'épaisseur de verre.
D'ailleurs, quelque solide que fût la machine dont je me servois, il y causa par sa rotation un ébranlement qui m'inquiéta.
Ces considérations me déterminérent à donner la préférence à un globe de cristal de treize.
pouces que je fis monter exprès.
Les goulots en sont minces, & les mandrins qui y sont mastiqués n'ont guère plus d'un demi-pouce d'empattement tout autour.
En faisant rouler ce globe sur un coussin de trois.
pouces de diamètre, les bords de celui-ci se trouvent éloignés des mandrins de plus de sept.
Ma grande capsule au fond de laquelle j'ai fixé ce coussin avec du mastic, met encore un plus grand éloignement entre lui & le plateau de bois qui porte le tout.
»Ce n'est qu'après toutes ces précautions que je suis venu à bout d'épuiser la matière électrique du coussin, & de faire les expériences que Monsieur Franklin nous a indiquées sur ce sujet.
Je suis d'autant-moins étonné du peu de succès de ceux qui disent les avoir tentées inutilement, que je suis sûr qu'il est impossible d'y réussir sans toutes ces précautions.
Sans entrer dans une discussion qui seroit trop longue & ennuyeuse, on trouvera dans cet exposé des réponses plus que suffisantes aux questions & objections de nos critiques, & la raison de la différence de leurs succès.
Lisez Lettres sur l'Électricité, pag.
cent douze-cent quinze.
Pour les trois questions qui terminent la page cent quinze, pourra-t-on apprendre, sans étonnement, qu'elles nous viennent d'un homme instruit? Je vais pourtant y satisfaire comme si elles le méritoient.
Soit, Monsieur, on s'en tient à votre parole.
Voici la certitude que nous en avons, indépendamment de ce que nous voulons ou ne voulons pas.
Écoutez bien.
Car autant que vous donnez de feu aux côtés, autant précisément il s'en décharge à travers le fil-d'archal sur le premier conducteur, d'où les balles de liége reçoivent une atmosphére électrique.
Maintenant si le feu déchargé de la surface intérieure de la bouteille à travers son fil-d'archal restoit sur le premier conducteur, les balles seroient électrisées & s'éloigneroient l'une de l'autre.
Si la fiole faisoit une explosion réelle aux deux extrémités & déchargeoit le feu tant des côtés que du fil-d'archal, les balles seroient électrisées en plus & s'éloigneroient plus loin, car aucune portion de feu ne peut s'échaper en étant empêchée par le manche de cire.
Nous avons trouvé conformément que si le premier conducteur est électrisé, & que les balles de liége soient dans un état de répulsion avant que la bouteille soit chargée, elles continueront d'y être après, sinon elles ne seront point électrisées par cette décharge.
«Tout ce qui est dans la critique, pag.
cent seize.
cent dix-sept, & cent dix-huit.
contre cette expérience, me paroît tout-à-fait hors de propos; notre auteur, comme on vient de le voir, prouve incontestablement que l'expérience de Leyde n'électrise point les corps qui reçoivent la commotion, ou qui ont communication avec ceux qui la reçoivent, & Monsieur L.
nord en convient; mais après cela il se perd dans une discussion qui n'a aucun rapport au sujet dont il s'agit.» Nouvelles expériences & observations sur l'Électricité.
mille sept cent quarante-huit.
Il y aura la même explosion & le même choc, si la bouteille électrisée est tenue d'une main par le crochet, & touchée de l'autre par les côtés, que si elle est tenue par les côtés & touchée au crochet.
La fiole sera électrisée aussi fortement, si elle est tenue par le crochet & les côtés appliqués au globe ou au tube, que si elle est tenue par les côtés, & que le crochet leur soit appliqué.
Posez une des bouteilles sur le verre, levez-la par le crochet, & appliquez son côté au crochet de l'autre; il y aura alors une explosion & un choc, & les deux bouteilles seront déchargées.
»Sur l'assertion de Mr.
Franklin que, si l'on approche l'un de l'autre les crochets des deux bouteilles également chargées, il n'en résultera ni étincelle, ni choc: Ho! voilà, s'écrie Monsieur L.
nord, ce dont je ne conviendrai pas; car dès la premiere fois que j'en fis l'épreuve, je vis très-distinctement éclater le feu électrique entre les deux crochets, & je ressentis un coup assez vif dans les deux bras.
Celui que Monsieur L.
[Note vingt: Lett.
sur l'Électricité, pag.
»Cette erreur de Monsieur L.
nord ne vient donc que de ce qu'il n'a pas fait attention que pour cette expérience les deux bouteilles doivent être également chargées.
Quand elles le sont, il n'y a réellement ni étincelle, ni choc, comme l'a judicieusement avancé Monsieur Franklin.
»Cette expérience étant attaquée dans le même endroit & de la même manière que la précédente, trouve aussi la même défense.
Voyez §.
Placez deux fioles également chargées sur une table à cinq.
ou six.
[Note vingt et un: Pour charger commodément une bouteille par le côté, mettez-la sur un verre: établissez une communication du premier conducteur à l'enveloppe métallique de cette bouteille, & une autre de son crochet à la muraille ou au plancher.
D'ailleurs la fiole ne souffrira pas ce que l'on appelle une charge, à moins qu'il n'en puisse sortir autant de feu par une voye qu'il en entre par une autre.
Une fiole placée sur la cire ou sur le verre, ou bien suspenduë sur le premier conducteur d'électricité, ne peut être chargée à moins qu'il n'y ait une communication établie entre ses côtés & le plancher pour servir de décharge.
»De toutes les expériences de Philadelphie, il y en a peu qui soient contestées avec autant de confiance que celle-ci.
Dès le premier rapport que je fis à l'Académie royale des sciences en mille sept cent cinquante et un.
du succès des expériences de Monsieur Franklin, on me soutint avec vivacité que cette observation étoit contraire à l'expérience.
N'étant allé à l'Académie que pour y rendre compte de ce que j'avois fait & vû, & non pas pour disputer; je me contentai de répliquer que j'étois sûr de ce que j'avançois d'après mon auteur: je suis surpris qu'on n'en ait pas encore reconnu la vérité.
Ainsi lorsqu'on bande un ressort avec violence (quoique la comparaison ne convienne pas dans tous les points) il doit, pour se rétablir de lui-même, resserrer le côté qui avoit été étendu en le bandant, & étendre celui qui avoit été resserré.
Si l'une de ces opérations rencontre des obstacles, l'autre ne sauroit avoir son éxécution; mais on ne dit point que le ressort soit chargé d'élasticité, lorsqu'il est bandé, & déchargé, lorsqu'il est débandé; sa quantité d'élasticité est toujours la même.
Le verre a pareillement toujours dans sa substance la même quantité de feu électrique, & une fort grande quantité, par rapport à la masse du verre, comme il sera prouvé dans la suite.
& ce rétablissement ne peut être fait à travers la substance du verre, mais il doit se faire par une communication non électrique, établie au dehors, de surface à surface.
Nous avons fait ici cette découverte de la manière suivante.
Nous proposant d'analyser la bouteille électrifiée pour sçavoir où réside sa force, nous la plaçâmes sur un verre, & nous ôtames le liége & le fil-d'archal, que l'on avoit eu attention de ne pas trop enfoncer.
Nous jugeâmes donc qu'il falloit ou que la force se fût perduë en transvasant, ou qu'elle fût restée dans la première bouteille; & nous trouvâmes que notre derniere conjecture étoit juste.
Car cette bouteille mise à l'épreuve donna un coup, quoique remplie, sans la déplacer, avec de l'eau fraîche, & qui n'étoit point électrifiée...
Nous prîmes ensuite deux plaques de plomb de dimensions égales, mais plus petites que le verre qui les débordoit de deux pouces de tous côtés, & nous électrisâmes le verre entr'elles en électrisant la plaque de dessus.
Après avoir remis adroitement le verre entre les deux plaques, & achevé un cercle; c'est-à-dire, pratiqué une communication entre les deux surfaces, il s'ensuivit un choc violent ....
ce qui démontre que le pouvoir réside dans le verre comme verre, & que les corps non-électriques en contact servent uniquement, comme l'armure de l'aimant, à unir les forces des différentes parties, & à les rassembler dans tel point qu'on désire.
Car c'est une proprieté des corps non-électriques, que tout le corps reçoit ou donne dans un instant tout le feu électrique qui est donné ou enlevé à quelqu'une de ses parties.
»L'expérience de Leyde est sans contredit une des plus belles découvertes qui ayent été faites en Physique.
C'est elle qui a donné lieu aux profondes recherches qui occupent si généralement les Physiciens depuis mille sept cent quarante-cinq.
Chacun d'eux a fait ses efforts pour déveloper la merveilleuse bouteille qui en est le fondement; mais on ne voit pas qu'aucun y ait réussi avant Monsieur Franklin.
Examinons chacune de ces choses.
Voici le procedé.
[Note vingt-deux: Lettre sur l'Électricité, pag.
quatre-vingt-onze.] »Je vous avertis donc qu'il faut faire cette expérience avec une électricité passablement forte, éviter les longueurs...
que le nouveau vase qui reçoit l'eau, ne soit pas d'un verre fort épais, & qu'au lieu d'être posé sur du verre, comme vous le faites, il le soit au contraire sur la main d'un homme ou sur quelqu'autre corps non-électrique.
Si vous procedez ainsi, je vous réponds du succès.
Pour moi je pense qu'en procedant ainsi, on ne feroit point l'analyse de la bouteille.
Mais ni le critique, ni celui qui s'est laissé surprendre par cette expérience, ne se sont apperçus qu'ils manquoient dans le point essentiel.
C'est ce défaut de sagacité qui paroît avoir assuré la défaite de l'un & la victoire de l'autre que l'on a fait sonner si haut.
»D'après ce résultat vrai en lui-même, mais faux dans son principe, on argumente contre Monsieur Fr.
on le presse: on le poursuit: on se persuade qu'il ne lui reste pas plus de ressource qu'à celui qu'on a nommé son plus zèlé partisan.
»Sans entreprendre de réfuter tout ce que l'éloquence étale en huit.
ou dix.
pages de la critique, & sans rétorquer tous les argumens adressé à notre Américain, je crois que quelques réflexions fondées sur l'expérience suffiront pour en effacer les impressions.
Cela est si vrai que si la même personne fait seule cette expérience en tenant les deux bouteilles, une en chaque main, elle ressentira une commotion, qui ne sera pourtant que la moitié de celle qu'elle recevroit, si elle faisoit tout simplement l'expérience de Leyde.
Donc en versant l'eau de cette façon on fait passer avec elle dans la seconde bouteille la moitié de la matière électrique contenuë dans la première.
La preuve s'en tire encore d'une autre observation que voici.
Donc notre critique n'a pas raison de dire que l'on ne sauroit lui objecter que les circonstances dont il fait dépendre le succès de l'expérience, changent l'espèce.
cent vingt-cinq.
§.
J'ai même éprouvé qu'elle étoit, toutes choses égales d'ailleurs, toujours plus forte avec le plomb qu'avec l'eau, C'est en conséquence de cette observation, que depuis long-tems je ne me sers presque plus d'eau dans mes expériences électriques.
L'usage de la limaille pour remplir la bouteille est aussi très-bon; mais si l'on veut en faire l'analyse, il faut avoir attention que la limaille soit bien séche, & qu'elle ne fasse point de poussière quand on la verse.
Il résulte de toutes ces observations que j'ai faites & répétées avec tout le soin & l'éxactitude possibles, qu'en s'y prenant comme l'enseigne Monsieur L.
nord on ne fait point l'analyse de la bouteille électrisée.
Car, qu'est-ce que faire cette analyse? N'est-ce pas tout simplement séparer chacune des parties dont elle est composée, pour voir à laquelle de ses parties la matière électrique restera attachée? Or en suivant la route indiquée par Monsieur Fr.
on arrive sûrement à ce but; si l'on entreprend de m'en montrer une autre, il faudra me prouver qu'elle y conduit aussi sûrement, ou tout au moins me mettre dans l'impossibilité d'en découvrir l'erreur.
Il y a donc, quoiqu'en dise la critique, des circonstances d'où on fait dépendre le succès de l'expérience, qui en changent l'espéce; & celles-ci sont du nombre.
C'est pour cela que je prétens qu'en s'y prenant de cette façon, l'on ne fait point du tout l'analyse de la bouteille.
»Que notre adversaire au reste ne s'imagine pas que je n'aye en vûe que de le contredire.
La recherche de la verité est mon seul objet.
Aucune considération ne sauroit m'en détourner.
Je sçais par expérience que ces corps non-électriques ne se dépoüillent pas absolument, en sortant de la bouteille, de toute l'électricité dont ils étoient chargés.
Cela se voit évidemment quand on se sert de limaille pour faire l'analyse de la bouteille.
Nous avons fait encore une autre machine pour amener les côtés donnans après la charge, en contact avec un long fil-d'archal, & les côtés recevans avec un autre.
Ces deux longs fils-d'archal donneroient la force de tous les carreaux de verre à la fois à travers le corps de quelque animal qui formeroit le cercle avec eux.
Les carreaux peuvent aussi être déchargés séparément, ou tel nombre ensemble que l'on voudra; mais cette machine n'a pas été mise beaucoup en usage, comme ne répondant pas parfaitement à notre intention, relativement à la facilité de la charge par la raison donnée §.
Nous avons fait aussi avec de grands carreaux de vitre des tableaux magiques & des roues animées qui se meuvent d'elles-mêmes, & dont nous allons bientôt faire la description.
Je m'apperçois par le dernier livre de l'ingénieux Mr.
Watson que j'ai reçu dernièrement, que le docteur Bevis s'est servi avant nous de carreaux de verre pour faire l'expérience de Leyde, & jusqu'au moment que ce livre m'est parvenu, je me proposois de vous communiquer cela comme une nouveauté.
soixante-douze.) & nous l'avons même poussé plus loin, autant que j'en puis juger jusqu'à présent.
Juillet mille sept cent cinquante et un.
Je crois que Monsieur Watson a fait à la hâte ses observations sur mon dernier écrit, avant d'avoir bien considéré les expériences rapportées dans le §.
cinquante et un.
qui me paroissent toujours décisives dans cette question: Si l'accumulation du feu électrique est sur le verre électrisé, ou sur la matière non-électrique jointe au verre; je crois qu'elles démontrent que l'accumulation est réellement sur le verre.
Voici de quelle manière se fait le tableau magique.
Ayant un grand portrait avec un cadre & une glace, (supposez que ce soit celui du Roi) ôtez-en l'estampe, & coupez-en une bande à la distance d'environ deux pouces du cadre tout autour; quand la coupure prendroit sur le portrait il n'y auroit pas d'inconvénient.
tenez le portrait horizontalement par le haut, & posez sur la tête du Roi une petite couronne dorée & mobile.
Maintenant si le portrait est électrisé modérément, & qu'une autre personne empoigne le cadre d'une main, de sorte que ses doigts touchent la dorure postérieure, & que de l'autre main elle tâche d'enlever la couronne, elle recevra une commotion épouventable, & manquera son coup.
feuilles, (quoique l'on regarde une main de papier comme un bon plastron contre la pointe d'une épée; ou même contre une balle de pistolet,) & le craquement est excessivement fort.
Si plusieurs personnes en cercle reçoivent le choc, on appelle l'expérience les conjurés.
[Note vingt-quatre: Nous avons trouvé depuis qu'elle est fatale à de petits animaux, mais que l'action n'est pas assez violente pour en tuer de grands; le plus gros que nous ayons tué est une poule.] «Avec une glace de mille deux cents.
pouces quarrés étamée sur ses deux faces, j'ai plusieurs fois percé jusqu'à cent soixante.
feuilles de papier commun.» Sur le principe établi dans le §.
quarante et un.
que les crochets des bouteilles différemment chargées attireront & repousseront différemment, on a fait une rouë électrique, qui tourne avec une force extraordinaire.
Une petite fléche de bois élevée perpendiculairement passe à angles droits à travers une planche mince, & de figure ronde d'environ douze.
pouces de diamétre, & tourne sur une pointe de fer fixée dans l'extrémité inférieure, tandis qu'un gros fil-d'archal dans la partie supérieure traversant un petit trou dans une feuille de cuivre, maintient la fléche dans sa situation perpendiculaire.
Environ trente rayons d'égale longueur faits d'un carreau de vitre coupé en bandes étroites sortent horizontalement de la circonférence de la planche, les extrémités les plus éloignées du centre excédant les bords de la planche d'environ quatre.
pouces; sur l'extrémité de chacun est fixé un dé de cuivre.
Maintenant si le fil-d'archal de la bouteille électrisée par la voye ordinaire est approché de la circonférence de cette rouë, il attirera le dé le plus proche, & mettra ainsi la rouë en mouvement.
ou tours dans une minute, & avec une telle force que le poids de cent rixdales dont nous la chargeâmes une fois, ne parut en aucune manière ralentir son mouvement.....
C'est ce que l'on nomme une broche électrique; & si un gros oiseau étoit embroché à la fléche perpendiculaire, il tourneroit devant le feu avec un mouvement capable de le rôtir.
On pourroit faire l'axe tout d'une piéce en perçant la rouë au centre pour les recevoir.
Cette roue étant ainsi mise à peu près en équilibre sur son axe, j'ai mastiqué sur ses bords trente.
balles de cuivre creuses, à égales distance les unes des autres, & également éloignées du centre.
La roue qui tourne d'elle-même, quoique construite sur les mêmes principes, paroîtra encore plus surprenante; elle est faite d'un carreau de verre mince & rond de dix-sept.
pouces de diamètre, dorée en entier sur les deux côtés, excepté deux.
pouces vers le bord.
On arrête alors deux petites hémisphères de bois avec du mastic au milieu des côtés supérieur & inférieur opposés à leur centre, & sur chacune une forte verge de fil-d'archal longue de huit.
ou dix.
pouces qui font ensemble l'axe de la roue.
Elle tourne horizontalement sur une pointe à l'extrémité inférieure de son axe, qui pose sur un morceau de cuivre cimenté dans une salière de verre.
La partie supérieure de son axe traverse un trou fait dans une lame de cuivre cimentée à un fort & long morceau de verre qui le tient éloigné de cinq.
ou six.
pouces de tout corps non-électrique; & l'on place à son sommet une petite boule de cire ou de métal pour conserver le feu.
Dans un cercle sur la table qui soutient la roue sont fixés douze petits pilliers de verre à la distance d'environ quatre.
pouces, avec un dé sur le sommet de chaque pillier.
Sur le bord de la roue est une balle de plomb communiquant par un fil-d'archal avec la dorure de la surface supérieure de la roue; & à six.
pouces environ est une autre balle communiquant de la même manière avec la surface inférieure.
Lorsque l'on veut charger la roue par sa surface supérieure, il faut établir une communication de la surface inférieure à la table.
Elle tournera une demi-heure, & fera l'un portant l'autre vingt tours dans une minute, ce qui fait six cents.
tours dans une demi-heure.
La balle de la surface supérieure donnant à chaque tour douze.
étincelles aux dez, ce qui fait sept mille deux cents.
étincelles, & la balle de la surface inférieure en recevant autant des mêmes dez; ces balles parcourent dans ce tems près de deux mille cinq cents.
pieds....
les dez sont bien attachés, & dans un cercle si exact, que les balles peuvent passer à une très-petite distance de chacun d'eux....
On pourroit peut-être appliquer ces roues à la sonnerie d'un petit carillon, & faire par leur moyen mouvoir de petits planétaires fort légers.
[Note vingt-cinq: On l'a exécuté depuis.] Courbez un fil-d'archal circulairement avec un tenon à chaque extrémité; appuyez-en une extrémité contre la surface inférieure de la roue, & amenez l'autre extremité à la surface supérieure, il en résultera un craquement terrible, & la force sera déchargée.
Chaque étincelle ainsi tirée de la surface de la roue fait un trou rond dans la dorure, perçant, lorsqu'elle sort, une partie de cette dorure, ce qui montre que le feu n'est pas accumulé sur la dorure, mais qu'il est contenu dans le verre même.
La dorure étant vernissée avec un vernis à la térébentine, le vernis, quoique dur & sec, est brûlé par l'étincelle que l'on tire au travers, & répand une odeur forte, & une fumée visible.
Lorsque l'étincelle est tirée à travers le papier, tout autour du trou qu'elle a fait, le papier se trouve noirci par la fumée, qui quelquefois même pénètre plusieurs feuilles.
On trouve aussi une partie de la dorure emportée, après avoir été poussée avec force dans le trou fait au papier par le coup.
On remarque avec étonnement la quantité de feu électrique qui peut résider dans la plus petite portion de verre.
Une bouteille de verre des plus minces d'environ un pouce de diamètre, pésant seulement six grains, à demi-pleine d'eau, en partie dorée sur le dehors, & garnie d'un crochet de fil-d'archal, donne, lorsqu'elle est électrisée, un aussi grand coup qu'un homme puisse le supporter.
Comme le verre a le plus d'épaisseur vers l'orifice, je présume que la moitié inférieure, qui étant dorée, a été électrisée, & a donné le coup, n'excède pas deux.
grains; car il paroît, lorsqu'elle est rompue, qu'elle est beaucoup plus mince que la moitié supérieure.
Si une de ces bouteilles minces est électrisée par le côté, & que l'étincelle soit tirée à travers la dorure, le verre sera brisé au dedans en même temps que la dorure le sera au dehors.
En supposant (pour les raisons ci-dessus alléguées §.
Il pourroit bien perdre sa transparence, ou son éclat, ou son élasticité....
Il n'est pas incroyable que l'on puisse trouver dans la suite des expériences qui conduiront à cette découverte.
& même une ficelle bien humide manque quelquefois de conduire un choc, quoique d'ailleurs elle conduise parfaitement bien l'électricité.
Un morceau de glace sec, ou une chandelle de glace, que l'on tient entre deux bouteilles dans un cercle, empêche semblablement le choc, ce que l'on ne devroit pas attendre, puisque l'eau le conduit avec tant de perfection....
La dorure sur un livre neuf, qui d'abord conduit le choc avec beaucoup de régularité, le manque après dix.
ou douze.
expériences, quoiqu'elle paroisse toujours la même à tous égards; c'est de quoi nous ne sçaurions rendre raison.
L'expérience peut être répétée de la sorte aussi long-tems qu'il y a quelque charge dans les bouteilles.
D'où il résulte que les corps qui ont moins que la quantité commune d'électricité, se repoussent l'un l'autre, aussi bien que ceux qui en ont plus.
Nous nous proposons d'allumer les esprits des deux côtés en même-tems, en envoyant une étincelle de l'un à l'autre rivage à travers la rivière sans autre conducteur que l'eau, expérience que nous avons exécutée depuis peu au grand étonnement de plusieurs spectateurs.
Avril mille sept cent quarante-neuf.
[Note vingt-neuf: Rivière qui baigne un côté de Philadelphie, comme le Delaware baigne l'autre côté.
Les bords de ces deux rivières sont ornés des maisons de campagne des bourgeois, & des charmantes demeures des principaux habitans de cette colonie.] [Note trente: Une tasse électrisée est un petit vase de verre fin, presque rempli de vin, & électrisé comme la bouteille.
Cette tasse étant portée adroitement aux lèvres, donne un coup, si le bord de la lèvre est rasé de près, & si l'on ne respire pas sur la liqueur.] Des opinions & des conjectures sur les propriétés & sur les effets de la matière électrique.
Il est dit dans le §.
que toutes les espèces de matière commune sont supposées ne pas attirer le fluide électrique avec une égale activité, & que les corps appellés originairement électriques comme le verre, &c.
l'attirent & le retiennent avec plus de force, & en contiennent la plus grande quantité.
Cette dernière thèse pourroit avoir l'air d'un paradoxe pour quelques personnes étant contraire à l'opinion dominante; c'est pourquoi je vais faire ensorte de l'expliquer.
Pour le faire avec ordre, il faut d'abord considérer que nous ne pouvons par aucun moyen connu jusqu'à présent faire passer le fluide électrique au travers du verre.
Quelle est donc la différence entre cette bouteille & une autre bien saine, si ce n'est que le fluide peut traverser l'une, & ne sçauroit traverser l'autre? [Note trente et un: Voyez les §.
trente-cinq-cinquante.] Il est vrai qu'il y a une expérience, qui à la première vûe, seroit capable de persuader à un observateur superficiel que le feu poussé dans la bouteille par le fil-d'archal, passe réellement à travers la substance du verre.
[Note trente-deux: Voyez le §.
cinquante-quatre.] Si le feu qui abandonne ainsi la bouteille n'est pas le même que celui qui est poussé à travers le fil-d'archal, ce doit être le feu qui résidoit dans la bouteille (c'est-à-dire dans le verre de la bouteille) avant le commencement de l'opération.
Si cela est ainsi, il doit y en avoir une grande quantité dans le verre, parce qu'une grande quantité est déchargée de la sorte même d'un verre très mince.
Ici les expressions me manquent, & je doute beaucoup si je pourrai rendre cette partie de mon ouvrage intelligible.
Maintenant je suppose que le verre dans ses premiers principes & dans la fournaise n'a pas plus de ce fluide électrique que toute autre matière commune; que lorsqu'il est soufflé, qu'il se refroidit, & que les particules de feu commun l'abandonnent, ses pores deviennent un vuide.
Néanmoins quoique les particules du fluide électrique, imbibé par chaque surface, ne puissent d'elles-mêmes passer à travers pour se joindre à celles de l'autre, leur répulsion le peut faire, & par ce moyen elles agissent l'une sur l'autre.
Les particules du fluide électrique ont une mutuelle répulsion, mais par le pouvoir d'attraction dans le verre, elles sont condensées, ou plus rapprochées l'une de l'autre.
Lorsque le verre a reçu, & que par son attraction il a condensé autant de ce fluide électrique, que la force d'attraction & de condensation dans l'une est égale à la force d'expension dans l'autre, il ne peut plus s'en imbiber, & cela reste constamment sa quantité totale.
Mais chaque surface en recevroit plus, si la répulsion de ce qui est dans la surface opposée ne résistoit à son entrée.
Les quantités de ce fluide dans chaque surface étant égales, leur action répulsive l'une sur l'autre est égale, & par conséquent celles d'une surface ne sçauroient chasser celles de l'autre.
Voyons maintenant l'usage que nous en pouvons faire pour expliquer plusieurs autres phénomènes.....
[Note trente-trois: Dans l'obscurité on peut voir le fluide électrique sur le coussin en deux demi cercles ou croissans, l'un sur le devant, l'autre sur le derrière, précisément dans l'endroit où le globe & le coussin se séparent.
Dans le croissant antérieur le feu passe du coussin dans le verre: dans l'autre il quitte le verre & retourne dans la partie postérieure du coussin.
Lorsque cette partie chargée du globe en tournant revient au coussin, la surface extérieure dépose son feu excédant dans le coussin, la surface intérieure opposée en recevant en même tems une quantité égale du plancher.
Il n'y a point d'Électricien qui ne sçache qu'un globe mouillé intérieurement ne rend que peu ou point de feu, mais jusqu'ici on n'a pas essayé d'en donner la raison, ou du moins je l'ignore.
Ainsi les parties de fluide électrique appartenant à la surface intérieure, pénètrent & ressortent de leurs pores à chaque coup donné au tube.
Mettez un fil-d'archal dans le tube, l'extrémité intérieure en contact avec la doublure non-électrique, il représentera la bouteille de Leyde.
[Note trente-quatre: Le papier doré, dont on présente la dorure au verre, fait fort bien.] [Note trente-cinq: Voyez les nouvelles expériences §.
quarante-neuf.] Si le tube est épuisé d'air, une doublure non-électrique en contact avec le fil d'archal n'est pas nécessaire, car dans le vuide le feu électrique volera librement de la surface intérieure sans avoir besoin d'un conducteur non électrique.
Mais l'air résiste à son mouvement, car étant lui-même un corps originairement électrique, il ne l'attire point, ayant déjà sa quantité suffisante.
Ainsi voilà l'explication de la plume enfermée dans un vaisseau de verre scellé hermétiquement, & qui se meut à l'approche du tube frotté.
Ainsi je prétens que la différence entre les corps non-électriques & le verre, qui est un corps originairement électrique, consiste en ces deux particularités; la première que le corps non-électrique souffre sans peine un changement dans la quantité du fluide électrique qu'il contient.
La seconde que le feu électrique se transporte aisément d'un endroit à un autre, dans & à travers la substance d'un corps non-électrique, mais non à travers la substance du verre.
Une baguette de verre ne conduira pas un choc, & le verre le plus mince ne laissera entrer aucune particule dans aucune de ses surfaces pour traverser de l'une à l'autre.
J'ai essayé un autre moyen que je croyois plus efficace pour obtenir un mêlange de fluide électrique & d'autres effluves, si un tel mélange eût été possible.
Les extrémités des deux chaînes dans le verre étoient environ à un pouce de distance l'une de l'autre, l'huile de térébentine entre deux.
Je mis pareillement dans une fiole au lieu d'eau une liqueur fortement purgative, & alors je chargeai la fiole, & j'en tirai des coups à plusieurs reprises.
Cet écrit n'est déjà que trop long; je vous en demande pardon; je n'ai pas eu le tems de le faire plus court.
J'ajouterai seulement que, comme il a été observé ici que l'on peut enflammer en été les esprits par le moyen d'une étincelle électrique sans les avoir chauffés, lorsque le thermomètre de Farhenheit est au-dessus de soixante-dix.
«L'imperméabilité du verre étant contestée par Monsieur L.
nord Lettre quatre.
il seroit dans l'ordre de rapporter ici les réponses que lui a faites Mr.
David Colden.
Mais comme les remarques de ce dernier embrassent plusieurs objets qu'il eût été embarrassant de séparer, pour les mettre chacun à sa place, il a paru plus convenable de les laisser comme il les a écrites sous le titre de Lettre quatorze.» premier.
Septembre mille sept cent quarante-sept.
Tant de personnes ont travaillé en Europe sur les expériences électriques, que quelqu'un se sera probablement rencontré avec nous sur les mêmes observations.
Le premier Phénomène est l'étonnant effet des corps pointus tant pour tirer que pour pousser le feu électrique.
Par exemple.
ou cinq.
pouces plus ou moins, suivant la quantité d'électricité......
Dans cet état si vous présentez au boulet la pointe d'un poinçon long & délié à six.
ou huit.
pouces de distance, la répulsion sera détruite sur le champ, & le liége volera vers le boulet.
Pour qu'un corps émoussé produise le même effet, il faut qu'il soit approché à un pouce de distance, & qu'il tire une étincelle.
Si vous présentez cette pointe dans l'obscurité, vous y verrez quelquefois à un pied de distance & plus, une lumière brillante, semblable à un feu follet, ou à un ver luisant.
Moins la pointe est aiguë, plus il faut l'approcher pour appercevoir la lumière, & à quelque distance que vous voyiez la lumière, vous pouvez tirer le feu électrique, & détruire la répulsion....
Si une boule de liége ainsi suspenduë est repoussée par le tube, & que la pointe lui soit brusquement présentée, même à une distance considérable, vous serez étonné de voir avec quelle rapidité le liége revole vers le tube.
Des pointes de bois feroient le même effet que celles de fer, pourvû que le bois ne fût pas sec; car un bois parfaitement sec n'est pas meilleur conducteur d'électricité que la cire d'Espagne.
Dans l'obscurité vous pouvez lui voir produire le même effet que dans le cas dont nous venons de parler.
La répulsion entre la balle de liége & le boulet est pareillement détruite, un°.
en sassant dessus du sable fin, ce qui la détruit par dégrés; deux°.
en soufflant dessus, trois°.
en faisant autour, de la fumée de bois brulé; quatre°.
par la lumière d'une chandelle quand même la chandelle seroit à un pied de distance.
Par ces moyens la répulsion est détruite subitement....
La lumière d'un charbon de bois allumé & la lueur d'un fer rouge produisent le même effet; mais non pas à une si grande distance.
Cette expérience doit être faite dans un cabinet où l'air soit fort tranquille.
La lumière du Soleil poussée avec force & long-tems de suite par le moyen d'un miroir ardent sur la boule de liége, que sur le boulet, ne diminuë aucunement la répulsion.
Cette différence entre la lumière du feu & la lumière du Soleil est une autre découverte qui nous semble nouvelle & extraordinaire.
C'est une observation constante dans ces expériences, que plus la quantité d'électricité sur le conducteur de carton est grande, plus il frappe de loin, & décharge son feu aisément; & la pointe pareillement le tirera toujours à une plus grande distance.
Fin du premier Volume.
 & communiquées dans plusieurs Lettres à Monsieur P.
COLLINSON, Revue, corrigée & augmentée d'un supplément considérable du même auteur, avec des Notes & des Expériences nouvelles.
de Philadelphie en Amérique, de la Société Royale de Londres.
Contenant des observations & des suppositions tendantes à former une nouvelle hypothèse pour expliquer les différens phénomènes des éclats de tonnerre.
[Note trente-neuf: Les éclats de tonnerre sont des coups soudains de tonnerre & d'éclairs qui sont ordinairement de peu de durée, mais qui produisent quelquefois de funestes effets.] §.
Les corps non-électriques, lorsqu'ils ont été chargés de feu électrique, le retiennent jusqu'à ce qu'on en approche d'autres corps non-électriques qui en ayent moins, & alors il est communiqué avec craquement, & se trouve également distribué.
Le feu électrique aime l'eau, il en est fortement attiré, & ces deux élemens peuvent subsister ensemble.
S'il arrive que les particules soient situées comme A & B, elle sont plus aisément dégagées que C & D, parce que chacune est en contact avec trois seulement, au lieu que C & D sont chacune en contact avec neuf.
Lorsque la surface de l'eau éprouve la moindre agitation, les particules sont continuellement poussées dans l'état représenté par la figure huit.
Coupez la communication par le moyen d'un verre épais ou d'un gâteau de cire placé sous le coussin, le feu ne peut plus être produit, parce qu'il ne peut plus être rassemblé.
L'Océan est un composé d'eau, corps non-électrique, & de sel, corps originairement électrique.
Dans une tempête toute la mer paroît en feu....
Les particules d'eau étant alors repoussées de la surface électrisée entrainent continuellement le feu tel qu'il a été rassemblé, elles s'élèvent & forment des nuages, & ces nuages fortement électrisés retiennent le feu jusqu'à ce qu'ils aient occasion de le communiquer.
Les particules d'eau s'élevant en vapeurs s'attachent elles-mêmes aux particules d'air.
On dit que les particules d'air sont dures, rondes, désunies & éloignées l'une de l'autre, chaque particule repoussant fortement chaque autre particule; par ce moyen elles s'éloignent autant que leur gravité commune le permet.
L'espace entre trois particules qui se repoussent également l'une l'autre, sera un triangle équilatéral.
Dans l'air comprimé ces triangles sont plus resserrés, dans l'air raréfié ils sont plus étendus.
Le feu commun associé à l'air augmente la répulsion, élargit les triangles, & par là rend l'air spécifiquement plus léger; cet air s'élevera au-dessus d'un air plus dense.
Le feu commun aussi bien que le feu électrique donne de la répulsion aux particules d'eau, & détruit leur attraction de cohésion; de-là le feu commun, aussi bien que le feu électrique, facilite l'élévation des vapeurs.
Les particules d'eau qui ne renferment point de feu s'attirent mutuellement.
Si les particules d'eau amènent avec elles des portions du feu commun & du feu électrique, la répulsion des particules d'air se fortifie & s'accroît de plus en plus, & les triangles sont de beaucoup élargis.
Une particule d'air peut être environnée par douze particules d'eau d'un volume égal au sien, toutes en contact avec elle, & de plusieurs autres ajoutées à celles-là.
Les particules d'air ainsi chargées seroient plus rapprochées ensemble par l'attraction mutuelle des particules d'eau, si le feu, soit commun, soit électrique, ne favorisoit pas leur répulsion.
Si l'air ainsi chargé est comprimé par des vents contraires, s'il est poussé contre des montagnes, &c.
Le soleil fournit, ou semble fournir le feu commun à toutes les vapeurs qui s'élèvent tant de la terre que de la mer.
Ces vapeurs qui ont en elles du feu électrique & du feu commun, sont mieux soutenuës que celles qui n'ont que du feu commun.
Car lorsque les vapeurs s'élèvent dans la région la plus froide au-dessus de la terre, le froid, s'il diminue le feu commun, ne diminuera point le feu électrique.
Delà les nuages formés par des vapeurs élevées des eaux fraîches de la terre, des végétaux, de la terre humide, &c.
déposent leur eau & plus vîte & plus aisément, n'ayant que peu de feu électrique pour repousser les molécules, & les tenir séparées, de sorte que la plus grande partie de l'eau élevée de la terre est abandonnée & retombe sur la terre.
Les vents qui soufflent sur la mer sont secs.
»Quoique cette hypothèse du tonnerre soit contestée par Monsieur L.
nord je n'entreprendrai point de la défendre.
On ne doit la regarder que comme les premières idées que Monsieur Franklin a euës sur la nature de ce météore; il ne les donne lui-même que pour des conjectures qu'il abandonnera dès que d'autres observations lui feront connoître qu'elles sont mal fondées.
C'est cependant à ces conjectures que la physique est redevable des importantes découvertes qui font autant d'honneur à leur premier auteur qu'elles en font peu à quiconque cherche à tourner en ridicule ceux qui sont entrés dans ses vûes.
Nous allons examiner présentement ce qui oblige les nuages de l'Océan qui soutiennent leur eau avec tant de force à la déposer sur les terres qui en manquent.
Si l'air est peu chargé, le nuage tombe seulement en rosée sur le sommet & sur les côtés des montagnes; il forme des fontaines & descend dans les vallées en petits ruisseaux, qui par leur réunion font les grands courans & les rivières.
S'il est fort chargé, le feu électrique sort tout à la fois d'un nuage entier, & en l'abandonnant il brille comme un éclair & craque avec violence: les particules se réunissent d'abord faute de ce feu, & tombent en grosses ondées.
Lorsque le sommet des montagnes attire ainsi les nuages & tire le feu électrique du premier nuage qui l'aborde, celui qui suit, lorsqu'il approche du premier nuage actuellement dépouillé de son feu, lui lance le sien, & commence à déposer son eau propre.
Le premier nuage lançant de nouveau ce feu dans les montagnes, le troisiéme nuage approchant, & tous les autres arrivant successivement agissent de la même manière d'aussi loin qu'ils s'étendent en arrière, ce qui peut être sur une étendue de pays de quelques centaines de lieuës.
Les particules électrisées du premier nuage se resserrent lorsqu'elles perdent leur feu, les particules de l'autre nuage se resserrent aussi en le recevant.
Dans l'un & l'autre elles ont ainsi la facilité de se réunir en goutes.....
La commotion ou la secousse donnée à l'air contribuë aussi à précipiter l'eau, non-seulement de ces deux nuages, mais des autres qui les avoisinent, delà les chutes de pluyes soudaines immédiatement après la lumière des éclairs.
Electrisez adroitement une bande, & ses boules se repousseront l'une l'autre à une plus grande distance en élargissant les triangles.
Si l'eau soutenuë par les sept boules venoit en contact, elle formeroit une ou plusieurs goutes assez pésantes pour rompre la cohésion qu'elle avoit avec les boules, & ainsi elle se précipiteroit...
Que les deux bandes représentent donc deux nuages; l'une un nuage de mer électrisé, & l'autre un nuage de terre.
Amenez-les dans la sphère d'attraction, elles s'attireront l'une l'autre, & vous verrez ainsi les boules désunies se resserrer.
La première boule électrisée qui approche d'une boule non-électrisée, la joint par attraction, & lui donne de son feu: aussitôt elles se séparent & revolent chacune à une autre boule de sa bande, l'une pour donner, l'autre pour recevoir du feu.
Cela se continuë ainsi à travers les deux bandes, mais avec une telle vîtesse quelle est presque instantanée.
Dans la collision elles secouent & font tomber leur eau en goutes, ce qui représente la pluye.
Ainsi lorsque les nuages de mer & de terre passent à une trop grande distance pour étinceller, ils sont attirés l'un vers l'autre jusques dans cette distance, car la sphère d'attraction électrique s'étend beaucoup au-delà de la distance ou les corps étincellent.
Lorsque le canon de fusil (dans les expériences électriques) ne contient que peu de feu électrique, il faut en approcher fort près le doigt avant de pouvoir en tirer une étincelle.
Donnez lui plus de feu, & il donnera une étincelle à une plus grande distance.
Deux canons de fusil unis, & aussi fortement électrisés, donneront une étincelle à une plus grande distance.
Mais si deux canons de fusil électrisés frappent à deux pouces de distance, & font un éclat sensible, à quelle distance énorme ne doivent pas être portés le coup & le feu d'un nuage de dix mille.
acres électrisé, & combien son craquement ne doit-il pas être épouvantable? C'est une chose ordinaire de voir des nuages à différentes hauteurs tenir différens chemins, ce qui prouve différens courants d'air l'un au-dessus de l'autre.
Mais quoique la lumière paroisse s'élancer du nord au midi, le progrès du feu est réellement du midi au nord.
Son mouvement commence dans le nord, & voilà pourquoi il y est d'abord apperçu.
Car le feu électrique n'est jamais visible que quand il est en mouvement & qu'il saute de corps en corps, ou de parcelle en parcelle au travers de l'air; lorsqu'il traverse des corps denses il est invisible.
Lorsque le fil-d'archal fait partie du cercle dans l'explosion de la fiole électrique le feu, quoiqu'en grande quantité, passe dans le fil-d'archal invisiblement, mais en passant le long d'une chaîne il devient visible, parce qu'il saute de chaînon en chaînon.
En passant le long d'une feuille d'or il est visible, parce que la feuille d'or est pleine de pores; tenez-en une feuille à la lumière elle vous paroîtra comme un réseau, & le feu est vû tandis qu'il saute sur les interstices.....
Cela pourroit passer pour une explication de l'aurore boréale.
Lorsqu'il y a une chaleur excessive sur la terre dans une région particuliere, (le soleil ayant brillé dessus peut-être pendant plusieurs jours, tandis que les contrées circonvoisines ont été couvertes par les nuages,) l'air inférieur est raréfié, & s'élève: l'air supérieur plus frais & plus dense descend.
L'eau & les nuages qui l'amènent venant d'une région plus élevée, & par conséquent plus fraîche.
Une étincelle électrique tirée d'un corps irrégulier à quelque distance, n'est presque jamais droite, mais elle paroît courbée & ondoyante dans l'air; ainsi paroissent les faisceaux d'éclairs, les nuages étant des corps fort irréguliers.
Quand les nuages électrisés passent sur un pays, les sommets des montagnes & des, arbres, les tours élevées, les pyramides, les mâts des vaisseaux, les cheminées, &c.
comme autant d'éminences & de pointes attirent le feu électrique, & le nuage entier s'y décharge.
Ainsi il est dangereux de se mettre à l'abri sous un arbre pendant le tonnerre.
Cette retraite a été funeste à plusieurs tant hommes que bêtes.
Il est plus sûr d'être en pleine campagne par une autre raison.
Lorsque les habits sont moüillés, si un tourbillon dans son chemin vers la terre vient à toucher votre tête, il courra dans l'eau sur la surface de votre corps, au lieu que si vos habits sont secs, votre corps en sera traversé.
C'est pour cette raison qu'un rat mouillé ne peut être tué par l'explosion de la bouteille électrique, ce qui peut arriver à un rat dont la peau est séche.
Le feu commun est dans tous les corps, plus ou moins, aussi bien que le feu électrique.
Peut-être ne sont-ils l'un & l'autre que les modifications du même élément: peut-être aussi que ce sont des élémens distingués.
Quelques auteurs ne s'éloignent pas de ce dernier sentiment.
Si ce sont des matières différentes, ils peuvent subsister & subsistent ensemble dans le même corps.
Lorsque le feu électrique traverse un corps, il agit sur le feu commun contenu dans ce corps, & met ce feu en mouvement; & s'il y a une quantité suffisante de chaque espèce de feu, le corps sera enflammé.
Ainsi les esprits doivent être êchauffés avant que l'on puisse les enflammer par l'étincelle électrique; s'ils sont fort échauffés, il ne faudra qu'une petite étincelle, s'ils le sont peu, il faudra une plus forte étincelle.
[Note quarante: Nous avons depuis enflammé des esprits sans les chauffer, lorsqu'il faisoit un temps chaud.] Jusqu'ici nous n'avions pû enflammer que des vapeurs chaudes, mais à présent nous pouvons brûler de la colophone séche.
Les vapeurs sulphureuses & inflammables qui s'élèvent de la terre sont aisément allumées par la foudre.
Outre ce qui s'exhale de la terre, de pareilles vapeurs sont envoyées par des tas de foin humide, de bled ou autres végétaux qui s'échauffent & qui fument.
Le bois pourri des vieux arbres & des vieux bâtimens fait le même effet, c'est pourquoi ces matières sont souvent & aisément enflammées.
Les métaux sont souvent fondus par la foudre, quoiqu'ils ne le soient peut-être ni par la chaleur de la foudre, ni même par l'agitation du feu dans les mêmes métaux.....
Car tout corps qui peut s'insinuer lui-même entre les particules du métal, & surmonter l'attraction par laquelle leur cohésion subsiste, (ce que peuvent faire les menstruës) changera le solide en fluide aussi bien que le feu, même sans l'échauffer.
Ainsi le feu électrique ou la foudre causant une répulsion violente entre les particules du métal à travers duquel il passe, le métal est mis en fusion.
Si vous vouliez fondre à un feu violent l'extrémité d'un clou à demi-enfoncé dans une porte, la chaleur communiquée au clou entier, avant d'en fondre une partie, brûleroit la planche où il est enfoncé, & la partie fonduë brûleroit le plancher où elle tomberoit.
Mais si la foudre peut fondre une épée dans le fourreau & l'argent dans la bourse, sans brûler ni le fourreau ni la bourse, il faut que la fusion soit froide.
La foudre déchire quelques corps: l'étincelle électrique perce aussi un trou à travers une main de gros papier.
(§.
Parce qu'en traversant le vaste Océan on n'entend guères le tonnerre qu'on ne soit arrivé près des côtes dans des endroits où l'on peut se servir de la sonde, & que les isles éloignées du continent y sont fort peu sujettes.
Un observateur curieux qui a vécu treize ans aux Bermudes, remarque qu'il y a eu moins de tonnerre pendant tout le tems qu'il y a séjourné, qu'il n'en a quelquefois entendu dans un mois à la Caroline.
Maintenant si le feu de l'électricité & celui de la foudre sont le même, comme j'ai tâché de le prouver, notre conducteur de carton & les bassins de l'expérience de la balance (soixante-dix-huit.) peuvent représenter les nuages électrisés.
Je demande, cette supposition admise, si la connoissance du pouvoir des pointes ne pourroit pas être de quelque avantage aux hommes pour préserver les maisons, les églises, les vaisseaux, &c.
J'ai imaginé de proposer une expérience à tenter en un lieu convenable à cet effet.
Sur le sommet d'une haute tour ou d'un clocher, placez une espèce de guérite (comme dans la fig.
Si le tabouret électrique est propre & sec, un homme qui y sera placé, lorsque des nuages électrisés y passeront un peu bas, peut être électrisé & donner des étincelles, la verge de fer lui attirant le feu du nuage.
Avant d'abandonner le sujet de la foudre, je puis citer quelques autres rapports entre les effets de ce météore & ceux de l'électricité.
On sçait que la foudre a souvent rendu des personnes aveugles.
Un pigeon que nous croyions avoir frappé à mort par le choc électrique, recouvrant la vie, languit quelques jours dans la basse cour, ne mangea rien, quoiqu'on lui eût jetté des miettes de pain, s'affoiblit, & mourut.
Le plus grand animal que nous ayons tué ou essayé de tuer par le choc électrique est un fort gros poulet.
Je suis persuadé que s'il eût été peint, la peinture auroit été enlevée, de la même manière que celle de la boiserie de Stretham.
La foudre fond les métaux, & j'ai avancé dans ma lettre sur ce sujet que je soupçonnois que c'était une fusion froide; je n'entens pas dire une fusion produite par la force du froid, mais une fusion sans chaleur.
Nous avons aussi fondu l'or, l'argent & le cuivre en petites quantités par le coup électrique.
Voici de quelles manière.
Si vos lames de verre demeurent entières, vous verrez que l'or manque en plusieurs endroits, & vous trouverez à la place des taches métalliques sur les deux verres.
Ces taches sur le verre supérieur & sur le verre inférieur sont éxactement semblables jusques dans le moindre trait, comme on le peut distinguer en les tenant à la lumière.
Le métal nous a paru avoir été non-seulement fondu, mais même vitrifié ou autrement, si enfoncé dans les pores du verre qu'ils paroissent le défendre contre l'action de la plus puissante eau forte & eau régale.
Je vous envoye dans une boëte deux petites piéces de verre couvertes de ces taches métalliques, lesquelles ne peuvent être effacées sans enlever une partie du verre.
Quelquefois la tache s'étend un peu plus que la largeur de la feuille, & paroît plus brillante sur le bord, comme vous pouvez l'observer sur celles-ci en les examinant de près.
Quelquefois le verre se brise en morceaux; une fois le verre de dessus se cassa en mille piéces qui paroissoient comme des grains de gros sel.
Ces morceaux que je vous envoye, ont été tachetés avec l'or d'Hollande; le vrai or fait une tache plus obscure & un peu rougeâtre, l'argent fait la tache verdâtre.
l'or fut fondu & fit des taches dans le verre à l'ordinaire.
Les circonstances de ce brisement de verre varient beaucoup en faisant l'expérience, & quelquefois même le verre n'est point du tout brisé; mais il est constant que les taches des morceaux de dessus & de dessous sont exactement des contre parties les unes des autres.
Et quoique j'aie pris les morceaux de verre entre mes doigts immédiatement après la fusion, je n'y ai jamais senti la moindre chaleur.
J'ai dit dans une de mes précédentes lettres que la dorure sur un livre, quoique d'abord elle communiquât parfaitement bien le choc, le manquoit néanmoins après un petit nombre d'expériences, sans que nous pussions en donner la raison.
Nous avons trouvé depuis qu'un choc violent rompt la continuité de l'or dans le filet, & le fait paroître comme de la poussière d'or, quantité de ses parties étant rompuës & écartées; il ne sçauroit guères conduire plus d'un choc dans toute sa force.
Cette dernière étant diminuée, & la première augmentée; & elle y demeure aussi long-tems que le globe continuë à fournir de nouvelle matière électrique.
Ceci paroîtra évident, lorsque la différence de la finesse dans les angles sera devenuë fort grande.
Coupez un morceau d'or d'Hollande (qui est le meilleur pour ces expériences, parce qu'il est plus fort) dans la forme de la figure dix.
Si elle est plus étroite, comme on le voit dans la figure comprise entre les lignes ponctuées, nous l'appellons le poisson d'or, à cause de sa manière d'agir.
Tournez sa queuë, vers le premier conducteur, & alors il vole à votre doigt & semble le grignoter.
Par une legère pratique d'émousser ou d'aiguiser les têtes, ou les queuës de ces figures, vous pouvez leur faire prendre la place que vous desirez, plus près ou plus loin de la lame électrisée.
Lû à l'Académie Royale des Sciences, le treize.
Mai mille sept cent cinquante-deux.
par M.
Relatives à celles de Philadelphie.
Le tonnerre est un de ces phénomènes dont tous les physiciens ont éssaye de découvrir la nature, mais dont aucun n'a encore donné d'explication satisfaisante.
Rien de plus commun que les effets de ce redoutable météore, rien de plus ignoré que leur cause; il semble même que plus on a fait d'efforts pour en approfondir le principe, plus on s'est écarté de la voye qui pouvoit y conduire.
Les connoissances physiques n'étoient point encore assez avancées pour que l'on pût pénétrer un mistère dont l'intelligence étoit réservée à un siécle plus éclairé.
Ce n'est que depuis peu d'années que l'on a commencé à avoir sur ce sujet des soupçons mieux fondés.
Monsieur Gray est le premier à qui le tonnerre & les éclairs aient paru tenir beaucoup de la nature du feu & de la lumière électrique.
[Note quarante et un: Lettre à Monsieur Mortimer du mois de Mars mille sept cent trente-cinq.] [Note quarante-deux: Leçons de physique, tom, quatre.
trois cent quatorze.] [Note quarante-trois: Considérations sur la cause physique des tremblemens de terre.] [Note quarante-quatre: Dissertation sur le rapport qui se trouve entre les phénomènes du tonnerre & ceux de l'électricité, par Monsieur Barb.
à Dijon.
L'importance du sujet m'a paru mériter l'attention de l'Académie.
Le résultat de l'expérience dont je vais rendre compte, ne va pas moins qu'à faire connoître la nature du tonnerre, à le soumettre, pour ainsi dire, au pouvoir des hommes, à dissiper ce redoutable météore, & à prévenir ses funestes effets.
La matière électrique est un fluide, une espèce de feu répandu dans toute la nature en différentes proportions.
Quoique les corps contiennent chacun une certaine quantité de ce feu, on les a distingués en corps électriques & corps non-électriques.
Ces distinctions sont assez connuës.
Les premiers sont propres à communiquer ce feu, & non à le conduire: les derniers le reçoivent & le transmettent, sans pouvoir le communiquer par eux-mêmes.
En ce sens l'air est naturellement électrique, & l'eau ne l'est pas.
Les corps non-électriques retiennent le feu dont ils ont été une fois chargés, jusqu'à ce qu'il en approche d'autres corps qui en ayent moins; alors le feu se communique avec bruit, & se distribue également entr'eux.
L'eau étant électrisée, les vapeurs qui s'en exhalent le sont aussi.
Les particules de matière électrisée se repoussent mutuellement; delà vient apparemment que l'électricité, aussi bien que la chaleur, augmente l'évaporation des liqueurs.
Le frottement entre un corps non-électrique & un corps originairement électrique produit le feu électrique, non en le créant, mais en le rassemblant.
La mer est un composé d'eau corps non-électrique, & de sel corps originairement électrique.
Lorsqu'il y a du frottement entre les parties voisines de sa surface, la matière électrique y est rassemblée des parties inférieures & y devient apparente.
C'est ce qu'on remarque dans le sillage d'un vaisseau, sous les coups de rames, dans l'écume & dans les parties d'eau agitées par le vent.
Enfin dans une tempête toute la mer paroît en feu.
Les particules d'eau détachées étant alors repoussées de sa surface électrisée, emportent avec elles le feu électrique qui a été rassemblé, & en s'élèvant elles s'attachent elles-mêmes aux particules d'air qu'elles rencontrent.
Les particules d'air ainsi chargées & appésanties par les particules d'eau qui y sont adhérentes, retomberoient bientôt sur la terre, si le feu électrique attaché à ces dernieres ne les rendoit spécifiquement plus légères.
La chaleur du soleil contribuë encore à les alléger.
Aidées de ces deux puissances le feu électrique & le feu commun, les vapeurs de la mer s'élèvent fort haut dans l'air, & y forment des nuages chargés comme elles de l'un & l'autre feu.
Quand même ces nuages fortement électrisés viendroient à s'élever dans la région la plus froide au-dessus de la terre, le froid qu'ils y rencontreroient pourroit diminuer leur feu commun; mais loin de diminuer leur feu électrique, il ne feroit qu'en augmenter la force.
Les nuages formés des exhalaisons de la terre, ayant peu de feu électrique, ne s'élèvent pas beaucoup, & déposent leur eau promptement & aisément; c'est de là que les vents de terre qui soufflent sur mer se font facilement reconnoître par leur sécheresse.
Il en est tout autrement des nuages formés des exhalaisons de la mer; ayant beaucoup de feu électrique, ils soutiennent fortement leur eau, s'élèvent à une grande hauteur, & poussés par les vents peuvent la conduire du milieu de l'Océan au milieu du plus vaste continent.
Lorsqu'une montagne attire ainsi les nuées, & tire le feu électrique du premier nuage qui l'aborde, celui qui suit, lorsqu'il approche du premier actuellement dépouillé de son feu, lui lance le sien, & commence à déposer son eau propre.
Delà viennent les déluges de pluyes, les tonnerres, les éclairs presque perpétuels sur les montagnes les plus élevées, du pied desquelles les plus grands rivières tirent leurs sources.
Mais dans ce cas ce sont les nuages de terre qui font l'office des montagnes.
Ceux-ci non-électrisés & beaucoup moins élevés venant à passer sous ceux-là qui sont électrisés & fort élevés, les attirent, en reçoivent le feu électrique, & par ce moyen sont contraints les uns & les autres de laisser tomber subitement les eaux dont ils étoient chargés.
Personne ne doute que les corps électrisés ne soient entourés d'une atmosphère électrique d'une étenduë considérable & précisément de la même figure que ces corps.
On peut même rendre cette atmosphère visible en excitant au-dessous du corps électrisé une fumée de résine bien séche.
Quand plusieurs nuages de mer rencontrent plusieurs nuages de terre, le feu électrique s'élance de différens côtés, & les élancemens continuënt jusqu'à ce que le feu électrique soit également répandu dans tous ces nuages.
On conçoit de même comment les nuages électrisés peuvent être emportés sur les terres fort loin de la mer sans aucun obstacle.
De même le feu du tonnerre ne brille que quand il saute d'un nuage à un autre.
Une étincelle électrique tirée à quelque distance d'un corps irrégulier par un autre corps pareil, paroît courbée & ondoyante dans l'air; delà vient l'apparition de l'éclair en zic-zac.
Les éminences, les grands arbres & les édifices élevés sont les plus exposés à être frappés du tonnerre; ainsi il est dangereux d'y chercher un abri pendant l'orage.
Une autre raison pourquoi il vaudroit mieux être en rase campagne, c'est que le feu électrique, s'il y atteignoit quelqu'un, pourroit glisser sur ses habits mouillés, sans lui faire de mal.
Un rat mouillé ne peut être tué par l'explosion de la bouteille électrique.
Le feu électrique & le feu commun peuvent subsister, & subsistent ensemble dans le même corps.
Le premier agit sur le second; & une quantité suffisante de l'un & de l'autre en différentes proportions produit l'inflammation.
Les métaux sont souvent fondus par la foudre, & ces sortes de fusions sont froides ou chaudes.
La fusion froide ou sans chaleur n'est qu'une désunion des particules métalliques qui détruit l'attraction par laquelle leur cohésion subsistoit.
C'est la même manière dont les menstruës agissent sur le métal.
Quand une épée est fonduë dans son fourreau, & l'argent dans une bourse, sans que le fourreau & la bourse soient brûlés, il faut nécessairement que ce soit par une espèce de fusion froide.
Je pourrois citer plusieurs autres exemples de faits tout semblables; mais pour abréger je dirai seulement que l'on imite cet effet dans une des expériences électriques de Philadelphie.
Il y a aussi des exemples que la foudre opère quelquefois des fusions de métaux par chaleur, ce sont alors de véritables fusions, des fusions brûlantes.
Quoiqu'on n'ait pas encore poussé les expériences électriques jusqu'à des opérations pareilles, je ne doute point qu'on n'y parvienne dans la suite.
Comme il y a des corps qui ont été déchirés par la foudre, il y en a de même qui sont déchirés par l'étincelle électrique.
En répétant l'expérience où l'on perce une main de papier, & où j'en ai souvent percé jusqu'à quatre-vingt-seize.
feüilles, j'ai remarqué que les dernières feüilles ont quelquefois souffert une déchirure telle qu'on pouvoit y passer le doigt.
Il s'ensuit des observations précédentes qu'on devroit entendre très-rarement le tonnerre en pleine mer, lorsque l'on est fort éloigné de la terre.
Quelques anciens officiers de marine qui ont été consultés sur ce sujet, assurent que le fait s'accorde parfaitement avec la conjecture, & que les isles éloignés du continent sont fort peu sujettes à l'orage.
Un observateur judicieux a remarqué qu'il avoit moins entendu de tonnerre pendant treize ans qu'il a demeuré aux Bermudes, qu'il n'en a quelquefois entendu dans un mois à la Caroline.
Mais pour ne point quitter Monsieur Franklin, je passe à une de ses expériences, qui paroît bien décisive pour le sujet dont il est question.
Si l'on suspend au plat-fond d'une chambre par une ficelle de grandes balances de cuivre, dont le fléau ait au moins deux.
pieds de longueur, de manière que les bassins attachés à des cordons de soye soient environ à un pied de terre, ces bassins tourneront circulairement par le détortillement de la ficelle.
Ces verges de fer bien pointuës tireroient probablement & tireroit sans bruit le feu électrique hors du nuage, avant qu'il vint assez près pour frapper & pour causer aucun désastre.
Mais avant que d'en venir à cet expédient il restoit un problême à résoudre.
Toutes les observations pouvoient paroître bien faites, toutes les réflexions naturelles, tous les raisonnemens suivis, toutes les inductions justes, sans que pour cela le succès répondît à la vraisemblance.
Il étoit question de décider avant tout si les nuées qui contiennent la foudre sont électrisées ou non; c'est ce doute qui a empêché Monsieur Franklin de prononcer hardiment sur toute cette matière.
Ce que sa pénétration & la justesse de son raisonnement lui ont fait reconnoître, sa droiture & sa sincérité n'ont osé l'assurer.
Tout ce qu'il a pû faire dans cette circonstance embarrassante, ç'a été de proposer sa conjecture, & de nous enseigner les moyens de décider la question.
En suivant la route qu'il nous a tracée, j'ai obtenu une satisfaction complette.
Voici les préparatifs, le procèdé & le succès.
J'ai fait planter dans un jardin trois grosses perches de vingt-huit à vingt-neuf pieds disposées en triangle, & éloignées les unes des autres d'environ huit pieds; deux de ces perches sont contre un mur, & la troisiéme est au-dedans du jardin.
J'ai fait construire entre les deux perches voisines du mur, & adosser contre ce mur une petite guérite de bois capable de contenir un homme & une table.
J'ai fait placer au milieu de la guérite une petite table d'environ un demi pied de hauteur, & sur cette table j'ai fait dresser & affermir un tabouret électrique.
Ce tabouret n'est autre chose qu'une petite planche quarrée portée sur trois bouteilles à vin; il n'est fait de cette manière que pour suppléer au défaut d'un gâteau de résine qui me manquoit.
Tout étant ainsi préparé, j'ai fait élever perpendiculairement la verge de fer au milieu des trois perches, & je l'ai affermie en l'attachant à chacune de ces perches avec de forts cordons de soye par deux endroits seulement.
Les premiers liens sont au haut des perches environ trois pouces au-dessous de leurs extrémités supérieures: les seconds sont vers la moitié de leur hauteur.
Le bout inférieur de la verge de fer est solidement appuyé sur le milieu du tabouret électrique, où j'ai fait creuser un trou propre à le recevoir.
C'est aussi dans le même dessein que j'ai fait clouer sur le haut & au milieu de mes perches à trois pouces au-dessus des cordons de soye, des espèces de boëtes formées de trois petites planches d'environ quinze.
pouces de long, qui couvrent pardessus & par les côtés une pareille longueur des cordons de soye sans leur toucher.
J'étois bien assuré du succès de la première de ces observations, m'étant rappellé que cette aigrette est connuë il y a deux ou trois mille ans.
Les plus anciens auteurs, Homère, Aristote, Plutarque, Horace, &c.
en ont parlé sous le nom d'astre d'Hélène, quand il n'en paroissoit qu'une, & sous les noms de Castor & Pollux, quand on en voyoit deux.
Outre cela un de mes amis de province m'a mandé avoir remarqué plusieurs fois dans des orages de nuit un feu follet à la pointe de la verge de fer d'une girouette qui se trouvoit devant la fenêtre de son appartement.
La certitude de cette première observation me donnoit aussi beaucoup de confiance pour la seconde; j'ose même dire que je n'étois pas moins assuré de son succès.
Il me paroissoit impossible que la verge de fer étant bien isolée de tous corps non-électriques, ne donnât pas des étincelles, dès qu'elle tiroit & recevoit la matière électrique par sa pointe, mais il falloit voir ces étincelles.
Je lui avois encore recommandé de faire venir auprès de la machine quelques-uns de ses voisins, & même de faire avertir Monsieur le Prieur Curé de Marly, qui m'avoit promis de s'y trouver sitôt que le tems paroîtroit disposé à l'orage.
Le Mercredi dix.
Mai mille sept cent cinquante-deux.
Cet honnête Ecclésiastique arrive près de la machine, & voyant qu'il n'y avoit point de danger, met lui-même la main à l'oeuvre, & tire de fortes étincelles.
La nuée d'orage & de grêle ne fut pas plus d'un quart-d'heure à passer au zénith de notre machine, & l'on n'entendit que ce seul coup de tonnerre.
Sitôt que le nuage fut passé, & qu'on ne tira plus d'étincelles de la verge de fer, Monsieur le Prieur de Marly fit partir le sieur Coiffier lui-même pour m'apporter la lettre suivant qu'il m'écrivit à la hâte.
«Je vous annonce, Monsieur, ce que vous attendez; l'expérience est complette.
Aujourd'hui à deux heures vingt minutes après midi le tonnerre a grondé directement sur Marly; le coup a été assez fort.
J'ai répèté l'expérience au moins six fois dans l'espace d'environ quatre minutes en présence de plusieurs personnes, & chaque expérience que j'ai faite a duré l'espace d'un pater & d'un ave.
Coiffier a été le premier qui a fait l'expérience, & l'a répétée plusieurs fois; ce n'est qu'à l'occasion de ce qu'il a vû qu'il m'a envoyé prier de venir.
S'il étoit besoin d'autres témoins que de lui & moi, vous les trouveriez.
Coiffier presse pour partir.» «Je suis avec une respectueuse considération, Monsieur, votre, &c.
signé Raulet, Prieur de Marly.
Mai mille sept cent cinquante-deux.» On voit par le détail de cette lettre que le fait est assez bien constaté pour ne laisser aucun doute à ce sujet.
Le porteur m'a assuré de vive voix qu'il avoit tiré pendant près d'un quart-d'heure avant que Monsieur le Prieur arrivât, en présence de cinq ou six personnes, des étincelles beaucoup plus fortes & plus bruyantes que celles dont il est parlé dans la lettre.
Ces premières personnes arrivant successivement n'osoient approcher qu'à dix ou douze pas de la machine, & à cette distance, malgré le plein soleil, ils voyoient les étincelles & en entendoient le bruit.
La comparaison des odeurs du tonnerre & de l'électricité n'a point échapé à mes recherches pour en tirer une preuve de leur identité; mais comme je ne connois point assez l'odeur du météore, je n'ai pas voulu m'y arrêter.
Pour l'odeur de soufre dont il est parlé dans la lettre, elle pourroit bien être la même que celle de phosphore que l'on sent après de violentes explosions dans certaines expériences électriques.
Quand on ne connoît pas bien distinctement l'une & l'autre, il est fort aisé de s'y méprendre.
Je ne doute même point, & je crois que personne n'en doutera, que si l'orage duroit quelque tems, on ne pût faire avec cette électricité naturelle toutes les mêmes expériences que l'on fait avec l'artificielle.
Il résulte de toutes les expériences & observations que j'ai rapportées dans ce mémoire, & surtout de la dernière expérience faite à Marly-la-Ville, que la matière du tonnerre est incontestablement la même que celle de l'électricité.
L'idée qu'en a euë Monsieur Franklin cesse d'être une conjecture; la voilà devenuë une réalité, & j'ose croire que plus on approfondira tout ce qu'il a publié sur l'électricité, plus on reconnoîtra combien la Physique lui est redevable pour cette partie.
Il ne me reste plus qu'à dire quelque chose des avantages qu'on peut retirer de cette importante découverte.
Delà résultent les avantages infinis de dissiper presque à volonté la matière du tonnerre, & de préserver de ses atteintes les édifices tant publics que particuliers.
Je suis persuadé que, si au lieu de terminer, comme on le fait ordinairement, les toits des pavillons, des tours, des clochers & les mâts des vaisseaux &c.
par des giroüettes, par des coqs, par des croix, par des perroquets, &c.
On y dressoit des pointes métalliques de la manière dont il a été expliqué ci-devant, on garantiroit ces édifices de la foudre.
Comme le métal est moins électrique, & par-là plus perméable à l'électricité que les pierres, les bois & les autres matériaux qui entrent dans la construction d'un bâtiment; le feu électrique ne quittera point cette route que quand elle lui manquera.
Pour calmer les craintes de ceux qui, malgré ces raisons, pourroient appréhender que les pointes élevées sur leurs maisons n'y attirassent le feu du ciel, j'ajouterai ici un autre moyen de les mettre tout-à-fait en sureté.
Il consiste à élever dans le voisinage autour de leurs châteaux ou maisons plusieurs de ces mêmes verges métalliques sur de grands arbres, sur des tours, sur des éminences, &c.
ou simplement à les planter en terre, pourvû qu'elles ayent assez de longueur pour surpasser, ou tout au moins pour égaler la hauteur des édifices que l'on voudra préserver.
S'il pouvoit arriver que le tonnerre tombât sur ces verges, il ne pourroit y faire aucun désordre.
Il ne faudroit peut-être pas une centaine de verges de fer ainsi dressées & disposées dans les différens quartiers & dans les endroits les plus élevés, pour préserver de la foudre toute la Ville de Paris.
On imagina différens moyens pour élever des verges de fer pointuës suivant la situation des lieux, & il s'en trouva de très-ingénieux.
Celui par exemple de dresser une pointe métallique au-dessus d'un cerf-volant que l'on élève en l'air à l'approche d'un orage, a fait voir des phénomènes très-singuliers.
La matière électrique y étoit si abondante qu'elle faisoit à chaque instant des explosions assez bruyantes pour être entenduës à des distances considérables.
Ces explosions doivent être regardées, & sont réellement autant de petits coups de tonnerre dont les effets pourroient être aussi funestes pour ceux qui se trouveroient à portée d'en être frappés.
L'exemple de Monsieur Richman, professeur de physique à Petersbourg & martyr de l'électricité, suffiroit seul pour avertir qu'il est quelquefois dangereux de s'approcher sans beaucoup de précaution de la verge de fer électrisée par le tonnerre.
Il paroît par la relation de sa mort, arrivée le six.
Août mille sept cent cinquante-trois.
Tous les deux furent renversés par le coup dont ils furent frappés en voulant tirer des étincelles de leur appareil électrique.
Un degré de plus dans la charge de cet appareil leur eût vraisemblablement fait éprouver un sort aussi funeste qu'au physicien Moscovite.
Dès le premier orage qui arriva le jour même, le carillon sonna plus d'une demi-heure avant que le tonnerre grondât & avant que les éclairs parussent.
Par ce moyen nous avons toujours été avertis depuis de l'approche des nuages orageux; il nous est même arrivé plusieurs fois, à Monsieur de Buffon & à moi, d'entendre sonner le carillon sans aucune apparence de tonnerre.
il avertit de l'approche ou de la présence d'un nuage orageux tant la nuit que le jour; deux°.
il fait connoître l'abondance de la matière électrique dont un nuage est chargé, par la fréquence plus ou moins grande de ses battemens, & même par son silence, comme on le verra dans la suite; trois°.
étant une décharge continuelle de la matière électrique, qui s'accumule sur la machine du tonnerre, il est suffisant pour en prévenir les funestes accidens.
Je suis très-persuadé que ni Monsieur Richman ni les autres n'auroient point été frappés si rudement, s'il y avoit eu de pareilles décharges aux machines dont ils se sont servis.» vingt-neuf.
Juin mille sept cent cinquante et un.
Ses boussoles perdirent la vertu de l'aiman, ou les pôles en furent changés; la pointe du nord se tourna vers le sud.
Par le moyen de l'électricité nous avons souvent ici (à Philadelphie) donné aux aiguilles la direction au pôle, & nous en avons changé les pôles à notre gré.
À Londres Monsieur Wilson a essayé cette opération sur de trop grosses masses & avec une force trop foible.
Dès le commencement de l'année mille sept cent cinquante-deux.
il me pria de lui faire faire six aiguilles d'acier pour essayer de les aimanter d'un coup d'électricité.
Ses affaires ne lui permirent pas d'en faire l'épreuve; & comme par déférence je ne voulus pas la faire sans lui, l'expérience fut retardée jusqu'en mille sept cent cinquante-trois.
tems auquel je reçus le supplément ou deuxiéme partie des écrits de Monsieur Franklin, où j'en trouvai la réussite avant de l'avoir tentée moi-même.» «Ayant aussitôt fait armer, suivant la méthode de Mr.
Ayant après cela démonté l'appareil, rajusté la chape & suspendu l'aiguille sur son pivot, elle prit la direction nord & sud, & fut vivement attirée par le fer que je lui présentai; en un mot elle se trouva très-bien aimantée.
J'essayai sur le champ de changer ses pôles en lui donnant le coup en sens contraire; cette seconde expérience ne me réussit pas moins bien que la première, & je la répétai plusieurs fois.
Cette aiguille a conservé sa vertu magnétique pendant plusieurs mois.
(Voyez Mém.
de l'Acad.
des Sc., tom.
sept cent trente-quatre.) Cette observation qui parut si surprenante en mille six cent quatre-vingt-onze.
cesse de l'être dès que l'on sçait que la matière du tonnerre & celle de l'électricité sont la même, & que le magnétisme n'est qu'un effet de la matière électrique.
Personne n'aura de peine à se persuader que les clochers de Chartres à cause de leur grande élévation au milieu d'une vaste plaine ont été & sont souvent frappés du tonnerre.
Feriunt altos fulmina montes.
Les fers qui ont été employés dans ces édifices étant moins électriques que les pierres & les autres matériaux qui sont entrés dans leur construction, sont par-là plus susceptibles des impressions de ce météore.
On dit que c'est pour empêcher le tonnerre de faire tourner le vin & les oeufs, ou de faire mourir les jeunes poulets dans leurs coquilles.
S'il est vrai que le tonnerre puisse produire ces mauvais effets; il est assez vraisemblable qu'un morceau de fer ou d'autre métal peut les prévenir.
Si l'aiguille est posée Est & Ouest dans le tems qu'elle est frappée, le bout par lequel le feu électrique est entré se tourne au nord.
Si l'aiguille est posée nord & sud, le bout qui est vers le nord continuëra de marquer le nord quand elle sera mise sur l'eau, soit que le feu soit entré par ce bout ou par le bout opposé.
Pour changer les pôles d'une aiguille aimantée de cette manière, il ne s'agit que de donner le coup en sens contraire.
Dans ces expériences les bouts des aiguilles reçoivent quelquefois de la flamme électrique, une légère teinte de bleu comme celle que l'on voit à un ressort de montre.
Il arrive quelquefois que la surface du corps de l'aiguille coule aussi un peu & paroît soulevée en forme de vésicules quand elle est examinée avec une loupe.
Les vases dont je me sers contiennent sept ou huit gallons, & sont doublés de feüilles d'étain au dedans & au dehors, il faut à chacun d'eux mille tours d'un globe de neuf pouces de diamètre pour être chargé.
[Note quarante-sept: Gallon, mesure d'Angleterre qui contient quatre quartes; la quarte équivaut environ pinte de Paris.] Je vous envoye deux échantillons de feüilles d'étain fonduës entre des verres par la force de deux vases seulement.
Je n'ai point appris qu'aucun de vos Électriciens d'Europe ait pû jusqu'ici enflammer la poudre à tirer par le feu électrique.
Nous le faisons ici de cette manière.
«Cette expérience m'a réussi d'une façon admirable.
En voici le procédé.
Imaginant que le défaut ne pouvoit venir que de ce que les pointes des fils de fer étoient trop éloignées l'une de l'autre, je les ai enfoncées davantage, & l'expérience a réussi.
J'ai cinq bouteilles qui contiennent chacune huit.
ou neuf.
La force & l'effet sera proportionnée à leur nombre & à leur situation.
Les plus grands effets connus des coups de foudre ordinaires peuvent, je pense, sans beaucoup de difficulté, être surpassés par cette voye, ce que l'on n'auroit jamais cru il y a quelques années.
Bien des gens même aujourd'hui pourroient regarder cette supposition comme un peu extravagante.
Ainsi nous sommes plus avancés en science que les diables de Rabelais à l'âge de deux ans; il dit d'eux plaisamment qu'ils ne sçavoient qu'un peut tonner & foudroyer autour de la tête d'un choux.
Je suis avec un sincère respect, votre très-humble & très-obligé serviteur, B.
De Monsieur est KINNERSLEY, à Boston, à B.
Franklin, Écuyer à Philadelphie, le trois.
Février mille sept cent cinquante-deux._ J'ai à vous communiquer les expériences suivantes.
Je plaçai l'aiguille d'une boussole sur la pointe d'une longue épingle; & la tenant dans l'atmosphère du premier conducteur à la distance d'environ trois pouces, je trouvai qu'elle pirouettoit avec une grande rapidité, comme les aîles d'un tourne-broche.
Alors j'électrisai la balle avec le fil-d'archal d'une bouteille chargée, & je lui présentai du verre frotté (le bouchon d'un flacon) & une tasse de porcelaine; elle en fut repoussée aussi fortement que par le fil-d'archal.
Mais quand je lui présentai un des autres corps électriques frottés, elle fut fortement attirée; & quand je l'électrisai par l'un d'eux jusqu'à ce qu'elle fût repoussée, elle fut attirée par le fil de la bouteille, mais repoussée par sa doublûre extérieure.
Ces expériences me surprirent, & me portèrent à en inférer les paradoxes suivants.
un°.
deux°.
trois°.
Les deux globes étant en mouvement, chacun ayant un conducteur particulier avec une fiole suspenduë à l'un d'eux, & la chaîne de celle-ci attachée à l'autre, la fiole se chargera, l'un des globes chargeant positivement, & l'autre négativement.
quatre°.
La bouteille étant chargée de cette sorte, suspendez-la de la même manière à l'autre conducteur; faites tourner les deux rouës, & le même nombre de tours qui avoit chargé la bouteille la déchargera, & le même nombre encore la rechargera.
cinq°.
Si, comme je m'y attens, vous trouvez que les globes chargent le premier conducteur d'une manière différente, je sçai que vous êtes en état de découvrir quelque méthode pour déterminer quel est celui qui charge positivement.
Je suis, &c.
est Kinnersley.
De B.
FRANKLIN, Écuyer de Philadelphie.
À Monsieur est Kinnersley, à Boston, le deux.
Mars mille sept cent cinquante-deux.
Je vous remercie des expériences que vous m'avez communiquées.
En attendant je soupçonne que les différentes attractions & répulsions que vous avez observées, venoient plutôt de la plus grande ou plus petite quantité du feu que vous tiriez des différens corps que de ce que ce feu seroit d'une espéce différente, & auroit une différente direction.
Je suis avec précipitation, &c.
De B.
FRANKLIN Écuyer de Philadelphie.
À Monsieur est Kinnersley, à Boston le seize.
Mars mille sept cent cinquante-deux.
D'après ces expériences on peut être certain que les deuxiéme, troisiéme & quatriéme que vous proposez réussiront exactement, comme vous le supposez, quoique je ne les aye point tentées, n'en ayant pas le tems.
J'imagine que c'est le globe de verre qui charge positivement, & celui de soufre négativement: en voici les raisons.
un°.
Par conséquent on ne peut pas en tirer autant du conducteur qu'on peut y en faire entrer.
deux°.
Et tout le contraire des deux arrive quand vous tenez le même fil-d'archal dans votre main, & que les globes travaillent tour-à-tour, l'aigrette est longue, large, divergente & craquante, quand on fait tourner le globe de soufre; elle est courte, petite & sifflante quand c'est celui de verre.
Quand l'aigrette est longue, large, & fort divergente, le corps duquel elle part me semble jetter le feu: quand le contraire paroît, on diroit que ce corps le pompe.
trois°.
J'observe que quand j'ai présenté mon doigt devant le globe de soufre, lorsqu'il est en mouvement, le ruisseau de feu entre mon doigt & le globe semble se répandre sur sa surface comme s'il sortoit du doigt; il en est tout autrement du globe de verre.
quatre°.
«Les effets opposés du verre & du soufre ont été reconnus à Paris comme ils l'avoient été à Boston & à Philadelphie.
Monsieur le Roy de l'Académie Royale des Sciences, lût le neuf.
Avril mille sept cent cinquante-cinq.
à la rentrée publique de cette Académie, un mémoire bien détaillé des nouvelles expériences & observations qu'il avoit faites sur ce sujet.
Après y avoir établi toutes les différences qu'il avoit remarquées entre l'électricité positive & l'électricité négative, (différences essentielles qui avoient déjà été publiées par le R.
Beccaria dans son Libro primo del Electricismo, sous des dominations différents,) il démontre par des preuves convaincantes que le verre & la résine frottés produisent des effets électriques tout contraires: que le verre communique l'électricité positive, & que le soufre & la résine communiquent l'électricité négative.
L'auteur du mémoire conclut de ses observations avec juste raison qu'il faut en revenir à la distinction des électricités vitrée & résineuse établie par feu Monsieur Dufay; (Mém.
de l'Acad.
mille sept cent trente-trois.
Cependant quand on en vient à un examen plus approfondi, l'on n'est pas long-tems à reconnoître que les phénomènes sont en sens contraire.
Ces deux sortes d'électricités se détruisent: l'une attire ce que l'autre repousse: celle-ci se communique en donnant, & celle-là en recevant: enfin la première est par excès, & la seconde par défaut.
«Outre les moyens indiqués par Monsieur Franklin pour reconnoître si l'électricité est positive ou négative, voici celui qui me paroît le plus simple.
«On sçait que si l'on présente une pointe métallique à un corps actuellement électrisé, il paroît dans l'obscurité une petite lumière au bout de cette pointe.
Mais cette lumière n'est pas la même, quand le corps est électrisé positivement, & quand il l'est négativement.
Dans le premier cas ce n'est qu'un petit floccon de lumière que Monsieur le Roi nomme point lumineux plus ou moins apparent, fort semblable à un ver luisant.
Dans le second cas cette lumière est en forme d'aigrette plus ou moins longue, plus ou moins divergente, suivant la force de l'électricité.
C'est ce qu'on peut aisément...
[Manque la page cent soixante-seize] ...me je viens de le dire, étoit attachée tantôt au crochet & tantôt au ventre de la bouteille.
En un mot l'endroit où paroît l'aigrette est celui d'où sort le feu, & conséquemment celui où est l'électricité positive; & l'endroit où paroît le point lumineux est celui où elle est négative.
«Les termes d'électricité positive & électricité négative ne doivent jamais s'entendre dans un sens absolu.
À l'égard de votre cinquiéme paradoxe, il peut pareillement être vrai, si les globes travaillent alternativement, mais s'il le font en même tems, le feu ne montera ni ne descendra par la chaîne, parce qu'un globe pompera le feu aussi vîte que l'autre le produira.
Je ne serois pas fâché de sçavoir si les effets seroient contraires dans le cas où le globe de verre seroit solide & celui de soufre creux, mais je n'ai présentement aucun moyen de l'essayer.
Dans vos voyages vos globes de verre sont sujets à des accidens, ceux de soufre sont lourds & incommodes.» Quest.
Une plaque mince de soufre mise sur une table ne serviroit-elle pas de coussin dans l'occasion, pendant qu'un globe de cuir rembourré exactement, proprement monté, recevroit le feu du soufre & chargeroit le conducteur positivement, un pareil globe ne courroit aucun danger d'être cassé.
Je crois concevoir comment cela pourroit s'exécuter.
Mais je n'ai pas le tems d'ajouter autre chose si ce n'est que je suis, Monsieur, &c.
De B.
FRANKLIN Écuyer de Philadelphie.
Octobre mille sept cent cinquante-deux.
Comme l'on parle souvent dans les nouvelles d'Europe du succès de l'expérience de Philadelphie, pour tirer le feu électrique des nuées par le moyen des verges de fer pointuës élevées sur le haut des bâtimens, &c.
Les curieux ne seront peut-être pas fâchés d'apprendre que la même expérience a réussi à Philadelphie, quoique faite d'une manière différente & plus facile; en voici le détail.
Au sommet du montant de la croix il faut fixer un fil-d'archal très-pointu qui s'élève d'un pied ou plus au-dessus du bois.
Au bout de la ficelle près de la main, il faut noüer un cordon ou ruban de soye, & attacher une clef dans l'endroit où la soye & la ficelle se joignent.
De B.
FRANKLIN Ecuyer de Philadelphie.
Pour découvrir un plus grand nombre des propriétés du fluide électrique.
Une plaque de fer poli exposée à la même épreuve, sera aussi tachée, mais non pas de la même couleur; elle semble plutôt corrodée.
Je ne me suis pas apperçu que cette opération fît aucune impression sur l'or, le cuivre ou l'étain, mais les taches sur l'argent ou le fer seront les mêmes, soit que le boulet soit de plomb, de cuivre, d'or ou d'argent.
Il paroîtroit aussi une petite tache sur le boulet d'argent, de même que sur la plaque qui seroit au-dessous.
Faites à Philadelphie en Amérique par B.
Franklin, Écuyer, & communiquées à P.
Collinson, Écuyer, de la Société Royale de Londres, & lûes à la même Société le vingt-sept.
Juin & le quatre.
Juillet mille sept cent cinquante-quatre.
On y a ajouté un écrit sur le même sujet par J.
Canton Monsieur A.
membre de la Société Royale, lû à la même Société le six.
Décembre mille sept cent cinquante-trois.
& un autre pour la défense de Mr.
Franklin contre l'Abbé Nollet, par Monsieur D.
Colden de la nouvelle York.
À Londres mille sept cent cinquante-quatre.
De B.
FRANKLIN Écuyer de Philadelphie.
À P.
Collinson Écuyer de la Société Royale de Londres._ Septembre mille sept cent cinquante-trois.
Dans mon premier écrit sur cette matière fait d'abord en mille sept cent quarante-sept.
augmenté & envoyé en Angleterre en mille sept cent quarante-neuf.
je regardai la mer comme la grande source des éclairs; j'imaginois que la lumière qu'on y apperçoit venoit du feu électrique produit par le frottement des particules d'eau avec celles de sel.
Éloigné des côtes je n'avois pas alors la commodité de faire des expériences sur de l'eau de mer, de sorte que j'embrassai cette opinion trop à la hâte.
Car en mille sept cent cinquante.
& cinquante et un.
étant par occasion sur les côtes, je trouvai par des expériences que l'eau de la mer dans une bouteille, quoiqu'elle parût d'abord lumineuse en l'agitant, perdit cependant cette vertu dans peu d'heures.
De cette observation & de ce qu'en agitant du sel fondu dans de l'eau je ne pouvois produire aucune lumière, je commençai d'abord à douter de ma première supposition, & à soupçonner que cette lumière dans l'eau de la mer devoit être attribuée à quelques autres principes.
J'examinai alors s'il n'étoit pas possible que les particules de l'air, étant électriques par elles-mêmes, tirassent leur feu électrique de la terre dans les grands coups de vent par leur frottement contre les arbres, les montagnes, les bâtimens, &tc.
comme autant de petits globes électriques frottans contre des coussins non-électriques, & que les vapeurs qui s'élèvent reçussent de l'air ce feu, & que par ces moyens les nuages devinssent électrisés.
En Septembre mille sept cent cinquante-deux.
j'élevai une verge de fer pour tirer l'éclair dans ma maison, afin de faire quelques expériences dessus, ayant disposé deux timbres pour m'avertir quand la verge seroit électrisée; cette pratique est familière à tout Électricien.
L'hyver suivant j'imaginai une expérience pour découvrir si les nuages étoient électrisés positivement ou négativement; mais ma verge pointuë avec tout son appareil s'étant dérangée, je ne la rétablis que vers le printems, lorsque j'espérai que la chaleur occasionneroit plus de nuages orageux.
Ayant fort à coeur de faire cette expérience, le hazard voulut que je fusse absent pendant les deux plus gros orages que nous eûmes de bonne heure dans le printems, ce qui ne fut pas une petite mortification pour moi.
Enfin le douze.
Avril mille sept cent cinquante-trois.
Je répétai plusieurs fois cette expérience pendant cet orage & pendant huit autres orages de suite, toujours avec le même succès, & étant persuadé (par les raisons détaillées d'abord dans ma lettre à M.
Kinnersley, imprimée depuis à Londres,) que le globe de verre électrise positivement, je conclus que les nuages sont toujours électrisés négativement, ou contiennent toujours moins que leur quantité naturelle de fluide électrique.
Malgré tant d'expériences il semble cependant que ma conclusion étoit tirée trop précipitamment, car enfin le six.
de Juin dans un orage qui dura depuis cinq heures après midi jusqu'à sept, je trouvai un nuage qui étoit électrisé positivement, quoique plusieurs qui étoient passés auparavant au-dessus de ma verge pendant le même orage, fussent dans l'état négatif.
Voici comme je le découvris.
Je faisois en même tems une autre expérience que je répétai plusieurs fois pour m'assurer de l'état négatif des nuages; la voici.
Mais c'est une expérience unique qui, néanmoins fait une exception à ma première conclusion qui étoit trop générale, & me réduit à celle-ci, que les nuages d'un orage accompagné de tonnerre sont le plus ordinairement dans un état négatif d'électricité, mais quelquefois dans un état positif.
Ceux qui sont versés dans les expériences électriques concevront aisément que les effets & les apparences doivent être à peu de chose près les mêmes dans les deux cas; même explosion, même éclair entre deux nuages, entre les nuages & les montagnes, &c.
même rupture des arbres, des murailles, &c.
Avril mille sept cent cinquante-cinq.
«À ces conséquences j'en pourrois ajouter plusieurs autres assez importantes: mais je me contenterai de faire remarquer, 1º.
«Le R.
Beccaria après avoir observé des différences marquées entre l'électricité positive & l'électricité négative, comme il a été ci-devant rapporté, ne fut pas long-tems à reconnoître les mêmes différences dans l'électricité naturelle.
Je conçois donc que ce globe de terre & d'eau avec ses plantes, ses animaux & ses bâtimens contient une quantité de fluide électrique répanduë dans sa substance, précisément aussi grande qu'il en peut contenir; c'est ce que j'appelle la quantité naturelle.
Que cette quantité naturelle n'est pas la même dans toutes les espèces de matière commune sous des dimensions égales, ni dans la même espèce de matière commune dans toutes les circonstances.
Mais un pied cube v.
d'une sorte de matière commune, peut contenir plus de fluide électrique qu'un pied cube de quelqu'autre matière commune & une livre de la même espèce de matière commune, quand elle est raréfiée, peut en contenir plus que quand elle est condensée.
Les corps de différentes espèces ayant ainsi attiré & absorbé ce que j'appelle leur quantité naturelle, c'est-à-dire précisément autant de fluide électrique qu'il convient à leur état de densité, de raréfaction & au pouvoir d'attirer, ne donnent plus entre eux aucun signe d'électricité.
Et si l'on charge un de ces corps d'une plus grande quantité de fluide électrique, elle n'y entre pas, mais elle se répand sur la surface & y forme une atmosphère, & alors ce corps donne des signes d'électricité.
J'ai comparé dans un de mes écrits précédens la matière commune à une éponge & le fluide électrique à l'eau; on voudra bien me permettre de me servir encore une fois de la même comparaison pour éclaircir davantage ma pensée sur ce sujet.
Quand on condense un peu une éponge, en la pressant entre les doigts, elle ne prend & ne garde pas autant d'eau que dans son état le plus naturel de relâchement & de raréfaction.
Étant encore pressée & condensée davantage, il sortira quelque peu d'eau de ses parties intérieures qui s'écoulera par la surface.
Si l'on cesse entiérement de la presser avec les doigts, l'éponge reprendra non-seulement ce qui avoit été exprimé d'eau en dernier lieu, mais elle en attirera une quantité surabondante.
Comme l'éponge dans son état de raréfaction attirera & absorbera naturellement plus d'eau, & que dans son état de condensation elle attirera & absorbera naturellement moins d'eau, nous pouvons appeller la quantité qu'elle absorbe dans l'un ou l'autre de ces états, sa quantité naturelle relativement à cet état.
Or l'eau est au fluide électrique ce que l'éponge est à l'eau.
Quand une portion d'eau est dans son état commun de densité, elle ne peut contenir plus de fluide électrique qu'elle n'en a; si on y en ajoûte, il se répand sur la surface.
Quand la même portion d'eau se raréfie en vapeurs & forme un nuage, elle est capable d'en recevoir & d'en absorber une beaucoup plus grande quantité; chaque particule a de la place pour avoir son atmosphère électrique.
Ainsi l'eau en son état de raréfaction ou dans la forme d'un nuage sera dans un état négatif d'électricité; elle aura moins que sa quantité naturelle, c'est-à-dire moins qu'elle n'est naturellement capable d'en attirer & d'en absorber dans cet état.
Ce nuage s'approchant assez de la terre pour être à portée d'être frappé, recevra de la terre un coup de fluide électrique, qui pour fournir à une grande étenduë de nuages, doit quelquefois contenir une très-grande quantité de ce fluide.
Mais ce nuage passant sur des bois de haute futaye peut recevoir sans bruit quelque charge des pointes, & des bords aigus des feüilles de leurs cimes mouillées.
Le nuage ainsi chargé s'étant déchargé d'une bonne partie de ce qu'il a reçu d'abord, peut recevoir une nouvelle charge de la terre ou de quelqu'autre nuage qui aura été poussé par le vent à portée de la recevoir plus promptement de la terre.
Delà ces coups & ces éclairs redoublés & continuels jusqu'à ce que les nuages ayent reçu à peu près leur quantité naturelle en tant que nuages, ou jusqu'à ce qu'ils soient tombés en ondées & réunis à ce globe terraquée d'où ils tirent leur origine.
C'est ce qui le rendit capable de communiquer une électricité positive à la verge.
«Cette expérience répètée de la manière dont l'enseigne Monsieur Franklin, a tout aussi bien réussi à Paris qu'à Philadelphie.
Le floccon de coton ou une balle de liége suspenduë à un fil de soye s'écarte plus ou moins des bords du vase, suivant que la chaîne y est plus ou moins renfermée.
Peut-être que dans la suite, des expériences sur l'eau élevée en vapeurs mettront cette matière dans un plus grand jour.
Je prie aussi ceux qui auront occasion d'observer les effets récents du tonnerre sur les bâtimens, les arbres, &c.
de les considérer en particulier dans la vûe d'en découvrir la direction.
Mais dans cet examen il faut toujours faire attention à une chose, c'est qu'un courant de fluide électrique passant au travers du bois, de la brique, du métal, &c.
Cette explosion n'arrive que quand les conducteurs ne peuvent pas s'en décharger aussi vîte qu'ils le reçoivent, parce qu'ils sont imparfaits, désunis, trop petits, ou qu'ils ne sont pas de la matière la plus propre à conduire.
Mais dans cette ligne d'or le métal est d'une finesse si grande, que ce n'est presque que la couleur de l'or; sur la couverture d'un livre in-8º.
il n'y a pas un pouce quarré, & par conséquent pas la trente-sixiéme partie d'un grain suivant Mr.
de Reaumur.
Cependant elle est suffisante pour conduire la charge de cinq gros vases, & je ne sçais de combien davantage.
Présentement je suppose qu'un fil-d'archal du quart d'un pouce de diamètre contient environ cinq mille.
fois autant de métal qu'il y en a dans cette ligne d'or, & si cela est, il conduira la charge de vingt-cinq mille.
vases de verre pareils, quantité que j'imagine bien supérieure à ce qu'il y en a jamais eu dans aucun coup de tonnerre naturel.
Mais une verge du diamètre d'un demi-pouce en conduiroit quatre fois autant que celle d'un quart.
Le tems & des observations exactes bien comparées indiqueront à la fin la grosseur convenable avec une plus grande certitude.
Les verges pointuës élevées sur les édifices peuvent de même prévenir souvent un coup de la manière suivante.
Un oeil placé de façon qu'il voye horizontalement le dessous d'un nuage de tonnerre, verra qu'il est très-désuni, ayant nombre de fragmens séparés ou de petits nuages l'un sous l'autre, le plus bas étant souvent fort peu éloigné de la terre.
Ceux-ci, comme autant de pierres marchantes, servent à conduire un coup entre le nuage & un bâtiment.
Vous êtes le maître de communiquer cet écrit à qui bon vous semblera; il est plus important que les connoissances s'augmentent qu'il ne l'est que votre ami soit regardé comme un philosophe exact.
De B.
FRANKLIN, Écuyer de Philadelphie.
À P.
Collinson, Écuyer, membre de la Société Royale à Londres._ dix-huit.
Avril mille sept cent soixante-quatorze.
Depuis le mois de Septembre dernier ayant fait deux longs voyages, & ayant eu d'ailleurs beaucoup d'occupations, je n'ai guères fait d'observations sur l'état positif & négatif de l'électricité des nuages; mais Mr.
Kinnersley a tenu en bon état sa verge & ses timbres & en a fait beaucoup.
Outre les méthodes rapportées dans mon écrit de Septembre dernier pour découvrir l'état électrique des nuages, on peut se servir de la suivante.
Quand vos timbres sonnent, passez un tube frotté près du bord du timbre attaché à votre verge pointuë, si le nuage est alors dans un état négatif, la sonnerie s'arrêtera; s'il est dans un positif elle continuëra & sera peut-être plus vive.
Ou bien suspendez une très-petite boule de liége à un fil de soye fine, ensorte qu'elle pende tout près du bord du timbre de la verge.
Alors dès que le timbre est électrisé positivement ou négativement, la petite boule est repoussée & reste à quelque distance du timbre.
Si elle est négative elle sera attirée vers le bouchon.
Remarques sur les Lettres de l'Abbé Nollet sur l'Électricité, à B.
Franklin Écuyer à Philadelphie, par Monsieur David Colden de la nouvelle York, à Coldenham dans la nouvelle York, le quatre.
Décembre mille sept cent cinquante-trois.
L'Abbé ne nous dit point quels sont ces effets: je n'ai jamais pû les observer tous, & on peut aisément rendre raison de ceux que l'on observe, en supposant que ce côté est entiérement destitué de matière électrique.
Suspendez une boule de liége ou une plume avec un fil de soye & électrisez-la; ensuite approchez cette boule de quelque corps fixe, & elle semblera attirée par ce corps, car elle volera vers lui.
Mais de l'aveu des Électriciens, la cause attractive est dans la boule même, & non dans le corps fixe auquel elle court.
Ce cas est semblable à l'attraction apparente des corps légers vers la surface extérieure d'une bouteille chargée.
L'Abbé dit, pag.
qu'il peut électriser cent hommes debout sur des gâteaux de cire, pourvû qu'ils se tiennent par les mains, & qu'un d'eux touche l'une de ces surfaces (l'extérieure) du bout de son doigt.
Cette expérience me démontre donc pleinement que la surface extérieure n'est pas chargée, & non-seulement cela, mais qu'il lui manque autant de matière électrique que l'intérieure en a par excès; car par cette supposition, qui est une partie du systême de Mr.
Si l'on considère cette expérience, elle doit, je pense, prouver parfaitement que la surface extérieure d'une bouteille chargée manque de matière électrique, pendant que l'intérieure en a un excès.
Cela me fait penser que l'Abbé se trompe quand il dit qu'il n'y a point de différence entre le choc senti en faisant l'expérience de Leyde & la piqûre sentie en tirant de simples étincelles, si ce n'est du plus au moins.
Si ces expériences prouvent que la matière électrique ne passe pas à travers l'entière épaisseur du verre, il est d'une conséquence nécessaire qu'elle doit toujours sortir par où elle est entrée.
Ce qui s'est ensuite présenté, c'est dans la cinquiéme lettre pag.
où il différe de Monsieur Franklin, qui pense que tout le pouvoir de donner le coup réside dans le verre même & non dans les corps non-électriques qui le touchent.
Les expériences que Mr.
Franklin a données pour prouver cette opinion dans ses expériences & observations sur l'électricité, lettre quatre.
§.
& cinquante et un.
m'ont convaincu qu'il avoit raison; & ce que l'Abbé a assuré de contraire ne m'a pas fait penser autrement.
L'Abbé s'appercevant, comme je le suppose, que les expériences, comme M.
Franklin les avoit faites, devoient prouver sa proposition, les altère sans en donner aucune raison, & les fait d'une manière qui ne prouve rien.
L'Abbé avouë, pag.
qu'il a entendu faire cette remarque; mais, dit-il, pourquoi un conducteur d'électricité n'est-il pas un sujet électrique? Ce n'est pas là la question.
Cette expérience fait voir évidemment que l'eau dans la bouteille ne contient pas plus de matière électrique qu'elle le feroit dans un bassin découvert, & qu'elle n'a pas la moindre chose de cette grande quantité qui produit le choc & qui est seulement retenuë par le verre.
Il est amusant de voir la manière dont les fils hausseront & baisseront en touchant la doublure de la bouteille & le conducteur tour à tour.
Je suis surpris de trouver dans plusieurs endroits du livre de l'Abbé que les expériences ont réussi si différemment à Paris de ce qu'elles ont fait dans les mains de Monsieur Franklin & constamment dans les miennes.
Je trouve qu'une boule de liége suspenduë entre deux bouteilles, l'une chargée en plein & l'autre médiocrement, ne jouë pas entre elles, mais qu'elle s'arrête dans une situation qui fait un triangle avec les crochets des bouteilles, quoique l'Abbé ait assuré le contraire, pag.
cent un.
pour rendre raison du jeu d'une boule de liége entre le fil-d'archal enfoncé dans la bouteille & un autre qui s'élève de sa doublure.
La bouteille qui est moins chargée doit avoir reçu plus de matière électrique, eu égard à sa grosseur, que la boule de liége n'en reçoit du crochet de la bouteille pleine.
L'Abbé dit, pag.
cent trois.
qu'un morceau de feüille de métal pendu à un fil de soye & électrisé sera repoussé par le fond d'une bouteille chargée & tenuë en l'air par son crochet.
Il est difficile de l'empêcher de se porter vers votre poignet ou vers quelque partie de votre corps.
cent huit.
l'Abbé dit qu'il n'est pas impossible, comme Monsieur Franklin le prétend, de charger une bouteille pendant qu'il y a une communication établie entre sa doublure & son crochet.
Pour rendre raison du peu de matière électrique qui se trouve dans la bouteille, l'Abbé dit qu'elle suit plutôt le métal que le verre & qu'elle est chassée de la doublure de la bouteille dans l'air.
J'admire que la même chose n'arrive pas aussi quand elle passe au travers du verre & qu'elle en charge la surface extérieure suivant le systême de l'Abbé.
Je regarde les objections de l'Abbé contre les deux dernières expériences de Mr.
Franklin, comme peu solides: il paroît assurément très-embarrassé sur ce qu'il doit dire, c'est pourquoi il accuse M.
Franklin d'avoir tenue secrette la partie importante de l'expérience.
C'est une petitesse dont on ne doit pas charger un galant homme qui n'a pas marqué tant de partialité que l'Abbé dans la relation de ses expériences.
Expériences électriques avec un essai pour rendre raison de leurs différens phénomènes, & quelques observations sur les nuages de tonnerre, pour confirmer encore les remarques de Mr.
Franklin sur l'état électrique positif & négatif des nuages par Jean Canton Monsieur A.
& de la Société Royale.
Décembre mille sept cent cinquante-trois.
Première Expérience.
Cette expérience peut se faire avec des boulettes de cuivre suspenduës par le moyen d'un fil d'argent; elle réussira aussi bien avec de la cire d'Espagne renduë électrique qu'avec du verre.
Deuxiéme Exp.
Troisiéme Exp.
Si le tube mince est électrisé par la cire ou par le crochet d'une bouteille chargée, les boules seront affectées de la même manière à l'approche de la cire frottée ou du crochet de la bouteille.
Quatriéme Exp.
Électrisez les boules de liége comme dans la dernière expérience par le verre, & leur répulsion augmentera à l'approche d'un bâton de cire frotté.
Ce sera le même effet si le verre frotté en est approché lorsqu'elles ont été électrisées avec de la cire.
Cinquiéme Expér.
Sixiéme Exp.
Isolez deux tubes minces désignés par A & B, ensorte qu'ils soient en ligne droite & séparés d'environ six lignes; suspendez au bout éloigné de chacun une paire de boules de liége.
Par l'approche du tube de verre frotté tenu sous les boules de A, leur répulsion sera augmentée; mais si le tube est porté de la même manière vers les boules de B, leur répulsion diminuëra.
Dans la sixiéme expérience une partie du fluide tiré d'un tube mince entre dans l'autre.
On connoît qu'il est électrisé positivement par la diminution de la répulsion de ses boules à l'approche du verre frotté.
Septiéme Exp.
Huitiéme Exp.
Ayant fait un vuide de Torricelli, long d'environ cinq.
pieds, de la manière expliquée dans les Transactions Philosophiques, vol.
trois cent soixante-dix.
Neuviéme Exp.
Il paroît par cette expérience que la cire peut aussi être électrisée positivement & négativement, & il est probable que dans les corps quels qu'ils soient, la quantité de fluide électrique qu'ils contiennent peut être augmentée ou diminuée.
J'ai vû arriver cette variation cinq ou six fois en moins d'une demi-heure, les boules se réunissant chaque fois & restant en contact quelques secondes avant qu'elles se repoussent de nouveau l'une l'autre.
Quand l'appareil fut électrisé la dernière fois, ce fut par la chûte d'une neige fonduë, ce qui arriva dernièrement environ le douze.
Je terminerai cet écrit déjà trop long par les deux questions suivantes.
L'air raréfié tout-à-coup ne peut-il pas donner le feu électrique aux nuages & aux vapeurs qui le traversent, & lorsqu'il est condensé soudain, ne peut-il pas le recevoir d'eux? 2º.
Quoiqu'il en soit, ayant ajouté trois pots pareils aux deux premiers sans être pleinement chargés; il tua un poulet-d'inde d'environ dix livres, & il croit qu'ils en auroient tué un beaucoup plus gros.
Il imagina que les oiseaux tués de cette sorte étoient extrémement tendres à manger.
Ses bras & le derrière de son col restèrent un peu engourdis le reste de la soirée, & sa poitrine fut affectée pendant une semaine comme si elle eût été brisée.
De Monsieur B.
FRANKLIN Écuyer de Philadelphie à Monsieur D'ALIBARD, à Paris.
vingt-neuf Juin mille sept cent cinquante-cinq.
Il y a long-tems que je dois une réponse à votre dernière lettre, dattée du vingt.
Juin mille sept cent cinquante-quatre.
Je l'ai reçuë en Janvier dernier pendant que j'étois à Boston dans la nouvelle Angleterre, & depuis ce tems-là j'ai été si occupé de mes voyages en différens endroits & des affaires publiques, que je suis extrêmement en arrière avec mes correspondans.
Je vous envoyai l'année dernière un manuscrit qui contient quelques nouvelles expériences & des observations sur la foudre; je ne sçai si vous l'avez reçu, mais il a été imprimé depuis à Londres, & j'imagine que notre bon ami Monsieur Collinson vous en aura envoyé une copie.
Je vous remercie de la bonté que vous avez euë de m'envoyer les quatre volumes de l'histoire naturelle de Monsieur de Buffon, les cartes, &c.
Vous me demandez mon sentiment sur le livre Italien du P.
Il y a quelque tems que j'ai écrit fort au long à Monsieur Collinson ce que je pensois des tourbillons & des jets-d'eau; je ne sçai si on le publiera; en cas qu'on ne le fasse pas, je le ferai transcrire pour vous.
Je ne vois pas que le P.
Nous disons de même que l'eau ne peut pas passer au travers du verre, & cependant le jet-d'eau d'une pompe percera les carreaux de vitre les plus épais.
Pour ce qui regarde l'effet des pointes, de tirer la matière électrique des nuages & de préserver de cette forte les bâtimens, &c.
effet dont vous me dites qu'il semble douter, je vous avouërai que je crois que c'est modestie & prudence de sa part.
Je trouve qu'on ne m'a pas entendu tout à fait sur ce sujet.
Je serai fort aise de connoître les expériences de Monsieur le Roy sur l'électricité positive & négative, quand vous pourrez me les communiquer.
Je vous remercie de m'avoir fait part de la relation que Monsieur de Buffon vous a donnée d'un effet de la foudre tombée à Dijon le sept.
de Juin dernier; en revanche permettez-moi de vous parler d'un événement de la même sorte que j'ai vû dernièrement.
Étant dans la Ville de Newbury dans la nouvelle Angleterre en Novembre dernier, on me montra l'effet de la foudre sur l'Église qui en avoit été frappée peu de mois auparavant.
Le clocher étoit une tour quarrée de bois élevée de soixante-dix.
pieds depuis le sol jusqu'à l'endroit où la cloche étoit suspenduë; au-dessus s'élevoit une pyramide aussi de bois, haute de plus de soixante-dix.
pieds jusqu'à la girouette ou au coq.
pieds au-dessous de la cloche.
Ce fil-d'archal n'étoit pas plus gros qu'un lacet ordinaire.
La pyramide fut toute mise en piéces par la foudre, & les éclats en furent poussés de tous les côtés sur la place où l'Église étoit bâtie, ensorte qu'il ne resta rien au-dessus de la cloche.
Depuis l'extrémité du pendule jusqu'à la terre le bâtiment étoit fendu & excessivement endommagé; des pierres avoient été arrachées des fondemens & jettées es à la distance de vingt.
ou trente.
On voyoit seulement une trace noire & sale large de trois ou quatre pouces, plus obscure dans le milieu, plus foible vers le bord sur le plâtre le long du plat-fond sous lequel il passoit, & de haut en bas du mur.
Voilà les effets & les apparences sur lesquels je ferai le peu de remarques qui suivent, sçavoir.
Que la foudre dans son passage au travers d'un bâtiment, quittera le bois pour passer dans le métal autant qu'elle le pourra, & ne rentrera point dans le bois que le conducteur de métal ne finisse.
J'ai fait la même observation dans d'autres occasions par rapport aux murailles de briques ou de pierres.
La quantité de matière fulminante qui passa au travers de ce clocher doit avoir été bien grande à en juger par ses effets sur cette haute pyramide au-dessus de la cloche & sur toute la tour quarrée au-dessous de l'extrémité du pendule de l'horloge.
Quelque grande qu'ait été cette quantité, elle a été conduite par un petit fil-d'archal & un pendule d'horloge, sans que le bâtiment ait été endommagé le long de ces fils.
La verge du pendule étant d'une grosseur suffisante, conduisit la foudre, sans en être offensée; mais le petit fil fut entièrement détruit.
Quoique le petit fil air été détruit, il avoit conduit la foudre & préservé le bâtiment.
Je sens que l'histoire naturelle de Monsieur de Buffon me fera beaucoup de plaisir & m'instruira infiniment.
Assurez-le, je vous prie, de mes respects aussi bien que Monsieur de Fontferriere, qui m'ont donné l'un & l'autre des marques de leur souvenir dans votre dernière Lettre.
Je suis, &c.
Agitation de l'eau favorable à l'évaporation, tom.
Aigrette (l') montre d'où vient le feu, deux.
cent soixante-huit.
Aiguille couchée sur un boulet de fer, ou au bout du canon empêche de les électriser, un.
deux cent trente-neuf.
Aiguille de boussole pirouette près du premier conducteur, deux.
cent cinquante-six.
Aiguille décharge le conducteur en un instant, un.
deux cent trente-neuf.
Air: sa circulation, deux.
Air sec, ce que c'est, un.
Air (l') n'est point affecté par l'électricité, un.
Air comprimé par les vents, &c., condensé par la perte du feu, tombe en rosée, deux.
Air: ses courans différens, deux.
Air (l') est électrique & n'est point conducteur de l'électricité, un.
Air frais après l'orage, deux.
Air raréfié par le feu commun, deux.
Air (l') s'abaisse dans les zones froides, deux.
Air (l') s'élève dans la zone torride, deux.
Allumer par l'électricité une chandelle qui vient d'être éteinte, un.
Amazones: rivière des...
Analyse de la bouteille électrisée, deux.
cent quarante-cent soixante.
Andes: montagne des...
Angles aigus d'un corps surchargé d'électricité se déchargent en l'air, un.
Araignée factice & animée, un.
Argent fondu à froid dans la bourse, deux.
Atmosphère électrique, un.
Atmosphère électrique par sa fluidité & sa répulsion coule pour remplir l'endroit d'où l'on tire, un.
vingt et un.
Attraction des particules d'eau, deux.
Aveuglement causé par la foudre, deux.
Aveuglement causé par l'électricité, deux.
Aurore Boréale: son explication, deux.
Baguette de métal reçoit l'électricité & la transmet dans l'instant, Baguette de verre ne conduit point un choc, un.
deux cent vingt-quatre.
Baisers électriques, un.
Balances suspenduës au plancher, un.
deux cent quarante-deux.
Balances déchargées en silence par une aiguille, un.
deux cent quarante-trois.
Balles (deux) de liége suspenduës au conducteur, un.
cent quatorze.
Batterie électrique, un.
cent soixante.
Bermudes: Isle peu sujette au tonnerre, deux.
quarante et un.
Bois sec est électrique, un.
cent trente-huit.
Boule de liége électrisée tournée en l'air, un.
Boule de liége suspenduë entre le fil-d'archal de la bouteille & un fil de fer attaché au bas de la bouteille, jouera entre ces fils, un.
Boule de liége charrie le feu électrique du haut au bas de la bouteille, un.
Boule de liége suspenduë encre deux livres couchés sur des verres, un.
Boule de liége suspenduë entre deux bouteilles chargées semblablement & différemment, un.
cent vingt-huit.
Boules de liége suspenduës à des fils de lin, deux.
deux cent quatre-vingt-un.
Boules électrisées différemment, remises dans leur état naturel, un.
& seize.
Boulet de fer électrisé, un.
cent quatre-vingt-douze.
deux cent trente-cinq.
Boussoles dérangées par le tonnerre, deux.
cent trente-quatre.
Bouteille électrique ne reçoit plus de feu intérieurement quand elle est épuisée extérieurement, un.
Bouteille chargée par le globe de verre & déchargée par le globe de soufre, deux.
cent cinquante-neuf.
Bouteille électrisée mise sur un corps électrique conserve son feu, un.
Bouteille chargée entre le verre & le soufre, deux.
cent cinquante-neuf.
Bouteille électrisée attire & ensuite repousse par son fil-d'archal une boule de liége, & attire la même boule présentée à son côté, un.
Bouteille (la) n'a pas la même atmosphère électrique en dedans & en dehors, un.
Bouteille (la) sur de la cire peut être déchargée par un fer courbé, ou par partie, ou tout d'un coup, un.
Bouteille (une) sur laquelle on auroit établi une communication de son fil-d'archal à son côté, ne sçauroit être électrisée, & pourquoi, un.
Bouteille sale & humide en dehors ne sçauroit être électrisée & pourquoi, un.
Bouteille (la) s'électrise par le côté aussi bien que par le crochet, Bouteilles chargées de la même & de différentes manières, un.
cent vingt-cent trente et un.
Bouteille (la) électrisée ne se décharge point sans communication non-électrique, un.
cent trente et un.
Bouteilles suspenduës l'une à la queuë de l'autre se chargent toutes en même tems, un.
cent trente-cinq.
Bouteille mince d'un pouce de diamètre donne un coup prodigieux, un.
cent quatre-vingt-six.
Bouteille électrique chargée de son propre feu, un.
cent deux.
Broche électrique.
cent soixante-seize.
Canal ouvert à l'une de ses extrémités, deux.
trente et un.
Canons (deux) unis lancent leurs étincelles à deux pouces de distance, Canton: (Jean) ses expériences, deux.
deux cent quatre-vingts.
Capitaines de vaisseaux: leur témoignage, deux.
quarante et un.
Carreau de verre électrisé entre deux plaques de plomb, un.
cent quarante-deux.
Carillon électrique, un.
cent quatre-vingt-trois.
cent trente.
Cercles de carton représentant les nuages de mer & de terre, deux.
Cerf volant de Monsieur Franklin, deux.
cent quatre-vingt-deux.
Chaîne déployée susceptible de plus d'électricité, deux.
deux cent vingt et un.
Chaleur du soleil ne détruit point l'électricité, un.
deux cent quarante-deux.
Chaleurs suivies d'orages, deux.
Chandelle rallumée, un.
Charge & décharge: leur signification, un.
cent vingt-neuf.
Charge & décharge de la rouë électrique, un.
cent quatre-vingt-un.
cent quatre-vingt-deux.
Chute soudaine de pluyes après les éclairs, deux.
vingt et un.
Circulation de l'air, deux.
Cire (la) peut être électrisée positivement & négativement, deux.
deux cent quatre-vingt-seize.
Colophone séche enflammée, deux.
Communication avec le plancher n'est point nécessaire pour qu'on reçoive la commotion, un.
Communication directe entre les surfaces rétablit dans l'instant l'équilibre dans la bouteille, un.
Communication du feu électrique se fait avec craquement, un.
Communication extérieure non-électrique nécessaire pour rétablir l'équilibre, un.
cent trente-neuf.
Conducteurs & non conducteurs, un.
Conducteur d'électricité, sa construction, un.
Conducteur (le) entre deux globes de différente nature, deux.
cent soixante-quatre.
Conducteur qui frappe à deux pouces, un.
Conducteur s'avance vers le corps émoussé, un.
trente et un.
Conducteur arrêté ou repoussé par une pointe, un.
trente et un.
Conducteur (le) ne donne point d'étincelles, quand la communication du coussin au plancher est interrompuë, un.
cent un.
Conjectures nouvelles sur la théorie du tonnerre, deux.
deux cent onze.
Conjurés (les), un.
cent soixante-douze.
Conséquences pernicieuses d'une plus grande proportion d'électricité, Conviction que la matière électrique pénètre les corps, un.
Convulsion causée par le passage subit du feu électrique dans les membres, un.
Corps électrisé positivement repousse une plume électrisée; quand il l'est négativement ou dans l'état commun, il l'attire, un.
Corps électrisés négativement se repoussent comme s'ils l'étoient positivement, un.
cent quatre-vingt-treize.
Corps (les) électriques contiennent plus d'électricité, un.
Corps (les) électriques, comme le verre, ne souffrent de changement que d'une surface à l'autre, un.
deux cent vingt-deux.
Corps émoussé ne tire l'électricité qu'à trois pouces, un.
Corps (les) ne tirent pas l'électricité proportionnellement à leurs masses, un.
Corps non-électriques servent au verre, comme l'armure à la pierre d'aimant, un.
cent quarante-quatre.
Corps non électriques susceptibles de plus & de moins d'électricité, Corps non-électrique souffre du changement dans sa quantité d'électricité, un.
deux cent vingt-trois.
Couleur bleuë donnée à l'acier, deux.
cent quarante-sept.
Courans d'air différens, deux.
Courans d'air différens occasionnent l'attraction des nuages & leurs mouvemens, deux.
Courant d'air n'électrise point, deux.
cent quatre-vingt-douze.
Courant de fontaine électrisé, deux.
Coussin (le) sur une lame de verre, un.
cent un.
Décharge nécessaire pour les observations du tonnerre, deux.
cent vingt-neuf.
Delaware rivière, un.
cent quatre-vingt-quatorze.
Déluges de pluyes, deux.
Deux personnes sur de la cire, l'une frotte le tube, l'autre le touche, un.
Deux sortes d'électricité, deux.
cent cinquante-six.
Différence de la matière commune & de la matière électrique, un.
Différence entre un corps non-électrique & le verre, un.
deux cent vingt-deux.
Différence des corps électrisés au dedans & au dehors de la bouteille, Différence entre un corps électrique & un corps non-électrique, un.
Dindon tué d'un coup d'électricité, un.
cent quatre-vingt-quinze.
trois cent trois.
Direction (la) du feu électrique étant différente dans la charge, l'est aussi dans la décharge, un.
cent vingt.
Direction du fluide électrique le long des conducteurs, deux.
deux cent trente.
Dorure percée par le feu électrique, un.
cent quatre-vingt-quatre.
Dorure (la) sur un livre ne conduit plus le choc après dix ou douze coups, un.
cent quatre-vingt-onze.
Dorure sur un livre découverte, par un coup d'électricité, deux.
Eau, corps non-électrique, deux.
Eau raréfiée susceptible de plus d'électricité, deux.
deux cent dix-sept.
Eau (l') transmet fort bien l'électricité, un.
cent quatre-vingt-dix.
Eclairs, deux.
Eclairs sur un livre entouré d'un double filet d'or, un.
Eclairs: imitation des...
Eclats de tonnerre, deux.
Effet de deux bouteilles, l'une pleinement chargée, & l'autre nullement, un.
cent vingt-sept.
Effet étonnant des pointes, un.
deux cent trente-cinq.
Effets opposés du soufre & du verre, deux.
cent cinquante-huit-cent soixante et un.
Effet du tonnerre à Newbury, deux.
trois cent treize.
Effet d'un corps émoussé, un.
deux cent trente-six.
Effet de l'air sur la matière électrique, un.
Effluves salutaires des corps non-électriques, impossibles à tirer par l'électricité, un.
deux cent vingt-cinq.
Elancemens de lumière du nord au sud, deux.
trente et un.
Elasticité comparée à l'électricité, un.
cent trente-sept.
Electricité de deux sortes, deux.
cent cinquante-six.
Electricité détruite par du sable, le souffle, la fumée de bois, de chandelle, de charbon, de fer, &c., un.
deux cent quarante.
Electricité (l') réside dans le verre, un.
cent quarante-quatre.
Electricité (l') se tire plus facilement des angles que des surfaces, Electricité (l') ne paroît plus après l'attouchement, un.
Electricité vitrée & résineuse, deux.
cent cinquante-six-cent soixante-douze.
Electriser positivement ou en plus, un.
Electriser négativement ou en moins, un.
Elévation des vapeurs favorisée par le feu commun & par le feu électrique, deux.
Eminences (les) attirent les nuages, deux.
Epée fonduë dans le fourreau, deux.
Epuisement du coussin, un.
cent deux-cent quatorze.
Equilibre du feu électrique dans les surfaces de la bouteille, un.
Equilibre (l') de l'électricité ne se rétablit point à travers le verre, un.
Equilibre (l') ne se rétablit dans les surfaces que par une communication non-électrique, un.
Equilibre: moyen de le rétablir, un, cinquante-trois.
Erreur de Monsieur Watson, un.
Esprits allumés par & au travers de la rivière, un.
cent quatre-vingt-quatorze.
Esprits enflammés sans avoir été chauffés, un.
deux cent trente-deux.
Essence (l') du verre semble consister dans son électricité, un.
cent quatre-vingt-sept.
Etincelles frappent plus loin, à proportion que le feu électrique est plus fort, un.
deux cent quarante-cinq.
Etincelle grande ou petite pour l'inflammation des esprits, deux.
Etincelle électrique déchire en perçant le papier, deux.
Etincelle tirée de deux personnes électrisées différemment, un.
Etincelle plus forte entr'elles, un.
Expansion égale de la matière électrique dans la totalité d'une masse, Expérience de Leyde avec un carreau de verre, un.
cent quarante-trois.
Expérience de Marly-la-Ville, deux.
quatre-vingt-dix-neuf-cent vingt-cinq.
Expérience qui prouve que la matière raréfiée est susceptible de plus d'électricité, deux.
deux cent vingt et un.
Expériences de Monsieur Jean Canton, deux.
deux cent quatre-vingts.
Explication de plusieurs phénomènes, un.
Explication de ce qui se passe dans le globe lorsqu'on le frotte, un.
deux cent douze.
Explosion (l') est la même si tenant la bouteille par le crochet on la touche au côté, ou au contraire, un.
cent dix-neuf.
Explosion (l') n'électrise point celui qui tient la bouteille & la touche, un.
Explosion (l') n'électrise point, un.
cent quinze-cent dix-huit.
Feu commun répandu dans tous les corps, deux.
Feu électrique ne peut être tiré d'un côté s'il n'en entre d'un autre, Feu (le) électrique passe du fil-d'archal au doigt qui touche, & non au contraire, un.
Feu électrique: moyen de le faire circuler, un.
Feu (le) électrique doit sortir par où il est entré, un.
cent vingt.
Feu électrique attiré par l'eau, deux.
Feu électrique (le) qui sort de l'extérieur de la bouteille, n'est pas le même que celui qui entre dans l'intérieur, un.
deux cents.
Feu électrique répandu dans toute la matière, un.
deux cent sept.
Feu électrique rassemblé & non créé par le globe frotté, deux.
Feu électrique rassemblé par l'agitation sur la mer, deux.
Feu électrique d'un nuage de dix mille.
âcres, deux.
Feu électrique visible en sautant des intervalles & invisible le long des corps denses & unis, deux.
Feu électrique visible sur un feüille d'or, & pourquoi, deux.
Feu électrique & feu commun ne sont point incompatibles, deux.
Feu électrique agit sur le feu commun, & produit l'inflammation, deux.
Feu électrique paroît sur le coussin qui frotte, un.
deux cent treize.
Feu électrique se transporte dans & à travers les corps non-électriques, & non pas à travers le verre, un.
cent quatre-vingt-dix-huit.
deux cent vingt-trois.
Feüille d'or entre deux lames de métal, dont l'une électrisée, & l'autre non, deux.
Feüille d'or plus près de la lame non-électrisée, deux.
Feüille d'or bien aiguë se soutient près du conducteur sans lame inférieure, deux.
Fil-d'archal détruit par la foudre, deux.
trois cent dix-neuf.
Fil de lin suspendu près du ventre de la bouteille est attiré à chaque fois que l'on touche le fil-d'archal, un.
Filet d'or sur un livre ne peut conduire parfaitement qu'un seul choc, & pourquoi, deux.
Fluide électrique ne traverse point le verre, un.
cent quatre-vingt-dix-sept.
Fluide électrique passe par une fêlure, un.
cent quatre-vingt-dix-neuf.
Fluide électrique toujours prêt, un.
deux cent sept.
Fluide électrique ne se fixe point dans le verre, mais y séjourne sans adhérence, un.
deux cent sept.
Force attractive proportionnée aux surfaces, & non pas aux masses, un.
Force (la) de l'électricité est sans bornes, deux.
cent cinquante-trois.
Forme de l'atmosphère électrique, un.
Foudre (la) déchire, deux.
Franklin (M.) rudement frappé, deux.
trois cent quatre.
Froid (le) diminue le feu commun, & non le feu électrique, deux.
Frottement (le) enflamme le bois sec, deux.
Frottement (le) d'un corps non-électrique contre un corps électrique produit le feu électrique, deux.
Fumée de résine séche ne détruit pas l'électricité & forme une atmosphère, un.
deux cent quarante et un.
Fusion à froid, deux.
cinquante et un.
Fusion des métaux sans chaleur, deux.
Glace (la) ne conduit pas l'électricité, un.
cent quatre-vingt-dix.
Glace de mille deux cents.
pouces quarrés, ses effets, un.
cent soixante-douze.
Globe frotté: comment il rassemble le fluide électrique, un.
deux cent quatorze.
Globe doublé donne peu ou point de feu électrique, un.
deux cent quatorze.
Globe moüillé intérieurement ne rend point de feu, un.
deux cent quinze.
Globe de cuir, deux.
cent soixante-dix-neuf.
Habits mouillés sont un préservatif contre les coups de foudre, deux.
Homme (un) sur de la cire à qui l'on donne à toucher le fil-d'archal de la bouteille électrisée, est électrisé de plus en plus, un.
Homme (un) sur de la cire tient la bouteille électrisée, & vous en fait toucher le fil-d'archal, il est électrisé de moins en moins, un.
Homme (un) sur de la cire peut être électrisé plusieurs fois par un autre qui lui présente le fil-d'archal de la bouteille, mais il ne peut s'électriser lui-même en la tenant.
Moyen de le reconnoître, un.
Huile de térébentine mise en expérience, un.
deux cent vingt-six.
Idendité de la matière du tonnerre & de l'Electricité, deux.
cent vingt.
cent quatre-vingt-cinq.
Idée d'un nouveau globe, deux.
cent soixante-dix-neuf.
Imitation des éclairs, un.
Importance de connoître les loix de la nature, indépendamment du comment & du pourquoi, un.
Imperméabilité du verre, un.
deux cent huit.
Impossibilité de s'électriser soi-même, un.
Inflammation des esprits, un.
Inflammation de la poudre, deux.
cent quarante-neuf.
Irrégularité des éclairs, deux.
Liqueur purgative mise dans la fiole électrique, un.
deux cent vingt-neuf.
Lumière brillante à la pointe d'un poinçon, un.
deux cent trente-sept.
Lumière paroît au bout d'une pointe, un.
Magnétisme communiqué par l'électricité, deux.
cent trente-cinq-cent quarante-deux.
Magnétisme effet de l'électricité, deux.
cent quarante et un.
Main de papier percée par l'étincelle, un.
cent soixante et onze.
Matière commune éponge de la matière électrique, un.
Matière électrique, sa subtilité, un.
Matière électrique pénètre les métaux sans résistance, un.
Matière (toute) ne contient & ne retient pas également l'électricité, Matière (la) contient autant d'électricité qu'elle en peut contenir, Matière (la) du tonnerre & la matière électrique sont la même, deux.
cent vingt.
cent quatre-vingt-cinq.
Matière supposée dépourvuë de fluide électrique, un.
Matières non-électriques mêlées dans l'air, un.
Métaux fondus par la foudre, deux.
Métaux fondus d'un coup d'électricité, deux.
Métaux (les) & l'eau conducteurs parfaits, un.
& quarante.
Montagnes attirent les nuages de mer, deux.
Mort de Monsieur Richman, deux.
cent vingt-sept.
Moyen de toucher le fil-d'archal de la bouteille électrisée, sans tirer d'étincelle, un.
cent vingt.
Moyen de connoître si les nuées, orageuses sont électrisées positivement ou négativement, deux.
cent quatre-vingt-quinze.
Moyen de rendre bien sensible le feu électrique en passant du fil-d'archal au côté de la bouteille, un.
Moyen de prendre la bouteille par le crochet, un.
cent vingt.
Moyen de dissiper le tonnerre, deux.
Moyen de reconnoître si les nuages orageux sont électrisés ou non, deux.
Moyen de prévenir le danger de l'épreuve, deux.
Moyen (seul) de mettre en mouvement le fluide électrique du verre, un.
deux cent quatre.
Moyen simple de reconnoître si l'électricité est positive ou négative, Neige électrique, deux.
deux cent quarante-trois.
Nuages de mer sont électriques, deux.
Nuages de terre peu électrisés retombent sur la terre, deux.
Nuages, de mer électrisés s'élevent fort haut & son poussés très-loin, Nuages attirés par l'électricité, deux.
Nuages à différentes hauteurs tiennent des routes différentes, deux.
Nuages électrisés négativement, deux.
cent quatre-vingt-dix-huit.
Nuage électrisé positivement, deux.
deux cents.
Objection contre la nouvelle hypothèse du tonnerre, deux.
deux cent vingt-six.
Océan (l') composé d'eau & de sel, deux.
Odeur du fluide électrique toujours la même, un.
deux cent trente.
Ondées, deux.
Orages après les grandes chaleurs, deux.
Papier (main de) percée par l'étincelle, un.
cent soixante et onze.
Papier percé & noirci par l'étincelle, un.
cent quatre-vingt-cinq.
Particules de matière électrisée se repoussent mutuellement, un.
deux cent neuf.
Particules d'air, dures, rondes, désunies, deux.
Particules d'air allégées par le feu commun & par l'eau électrisée s'élevent, deux.
Particule d'air environnée de douze particules d'eau, deux.
Particules d'eau s'attachent aux particules d'air, deux.
Particules d'eau rassemblées forment la pluye, deux.
Particules électriques attirées par la matière, un.
Particules électriques ne traversent point le verre, mais leur répulsion le traverse, un.
deux cent neuf.
Particules électriques, quoique mutuellement répulsives, sont rapprochées par l'attraction du verre, un.
deux cent neuf.
Partie de plaisir, un.
cent quatre-vingt-quatorze.
Parties composantes du verre extrèmement déliées, un.
deux cent six.
Passages de l'état électrique négatif au positif, deux.
deux cent quarante-trois.
Pays sans montagnes peut-être arrosé, deux.
Peinture sur la dorure emportée par le tonnerre, deux.
Philadelphie, un.
cent quatre-vingt-quatorze.
Plein (le) & le vuide de feu électrique se trouvent dans la bouteille, Plein (le) & le vuide électrique pressent violemment, l'un pour se dilater, & l'autre pour se remplir, un.
Plomb granulé meilleur que l'eau, un.
Plume attirée dans un vase scellé hermétiquement, un.
cent quatre-vingt-dix-sept.
Plus & moins merveilleusement combinés, un.
Plus la pointe est aiguë, plus elle tire de loin, un.
Pointes (les) poussent aussi bien qu'elles tirent, un.
deux cent trente-huit.
Pointes (les) tirent aussi bien qu'elles poussent, un.
deux cent trente-neuf.
Pointe (la) d'une aiguille présentée à douze pouces; empêche de charger le conducteur, un.
Pointe (la) électrise un homme sur de la cire, un.
Poisson d'or, deux.
Pôles d'une aiguille aimantée changés par le coup fulminant, deux.
cent trente-cinq.
Pores du verre extrèmement petits, un.
deux cent six.
Pores du verre impénétrables à toute autre matière que celle du feu & de l'électricité, un.
deux cent sept.
Poudre à tirer enflammée, deux.
cent quarante-neuf.
Poulet-d'inde de dix livres tué, deux.
trois cent trois.
Preuve que le feu électrique poussé dans une bouteille à travers le fil-d'archal ne la traverse pas, un.
deux cents.
Preuves que l'explosion n'électrise point, un.
cent quinze-cent dix-huit.
Proportion des deux feu pour l'inflammation, deux.
Proportions des conducteurs pour le tonnerre, deux.
deux cent trente-trois.
Quantité étonnante d'électricité contenuë dans la plus petite portion de verre, un.
cent quatre-vingt-six.
Quantité égale d'électricité dans les deux surfaces du verre, un.
deux cent dix.
Questions sur la formation du tonnerre & de l'aurore boréale, deux.
trois cent un.
Rat moüillé ne peut être tué par l'électricité, deux.
Remarques de Monsieur Colden sur les lettres de Monsieur l'Abbé Nollet, deux.
deux cent quarante-sept.
Rencontre de plusieurs nuages de mer & de terre, deux.
Répulsion des particules de matière électrique, un.
Répulsion d'une boule de liége suspenduë, un.
cent quatre-vingt-douze.
Répulsion de la boule de liége détruite, un.
cent quatre-vingt-douze.
Répulsion des particules d'air favorisée par le feu commun & par le feu électrique, deux.
Répulsion mutuelle des particules électriques, un.
deux cent neuf.
Retraite sous un arbre pendant l'orage, dangereuse, deux.
Richman (M.) tué par l'électricité naturelle, deux.
cent vingt-sept.
Rouës de moulin à vent & à eau, un.
Roué électrique, première construction, un.
cent soixante-douze.
Rouë électrique, deuxiéme construction, un.
cent soixante-dix-neuf.
Sel, corps électrique, deux.
Skuilkil, rivière, un.
cent quatre-vingt-quatorze.
Silence du carillon électrique, deux.
trois cents.
Soleil, sa chaleur ne détruit point l'électricité, un.
deux cent quarante-deux.
Soleil semble fournir le feu commun, deux.
Soufre (le) électrise négativement, deux.
cent soixante-sept.
Sphères électriques tournées par une manivelle, un.
Sphère d'attraction électrique, deux.
Subtilité des particules électriques, un.
Surfaces d'une bouteille électrisée sont l'une pleine & l'autre vuide, Surfaces ne peuvent agir l'une sans l'autre, un.
cent trente-six.
Surfaces du verre, longueur, largeur & moitié d'épaisseur, un.
deux cent cinq.
Tableau magique, sa description, son effet, un.
cent soixante-sept.
Tabouret électrique, deux.
Tache bleuë sur une plaque d'argent, deux.
cent quatre-vingt-sept.
Taches métalliques sur le verre, deux.
Tasses électrisées, un.
cent quatre-vingt-quinze.
Thérébentine (huile de) ne change point l'odeur de la matière électrique, un.
deux cent vingt-huit.
Terre séche empêche le choc, un.
cent quatre-vingt-neuf.
Terre (la) frape les nuages, deux.
deux cent cinq.
Tonnerre artificiel, hist.
Tonnerre s'entend rarement en pleine mer, deux.
Triangle équilatéral formé par trois particules d'air, un.
Triangles resserrés ou étendus, un.
Tube frottée d'une peau de chamois, un.
Tube doublé d'un corps non-électrique, un.
deux cent quinze.
Tube peut servir de bouteille pour l'expérience de Leyde, moyen, un.
deux cent dix-sept.
Tube épuisé d'air, un.
deux cent dix-neuf.
Vapeurs de l'eau électrisée le sont aussi, deux.
Vapeurs plus abondantes de l'eau électrisée, deux.
Vapeurs de la mer électrisées, deux.
Vapeurs élevées dans la zone torride s'abaissent dans les zones froides & lancent des éclairs, deux.
Vapeurs sulphureuses de la terre aisément enflammées par la foudre, Vents de terre sont secs, deux.
Verge de fer de vingt ou trente pieds, deux.
Verges de fer pointuës, leur effet, deux.
deux cent trente-sept.
Vernis dur & sec brûlé par l'étincelle, un.
cent quatre-vingt-cinq.
Verre (le) contient beaucoup d'électricité, un.
cent trente-huit.
deux cent deux.
Verre (le) a toujours la même quantité d'électricité, un.
cent trente-huit.
Verre brisé par l'électricité, un.
cent quatre-vingt-six.
Verre contient plus d'électricité, & la retient plus fortement, un.
cent quatre-vingt-trois.
Verre n'est par lui-même susceptible ni de plus ni de moins d'électricité, un.
cent trente et un-cent trente-six.
Verre imperméable à l'électricité, un.
cent quatre-vingt-dix-sept-deux cent douze.
Verre (le) électrise positivement, deux.
cent soixante-sept.
Usages de l'électricité avantageux, mais inconnus, un.
Usages du carillon, deux.
cent trente-deux.
Fin de la Table des matières.
De l'Imprimerie de la Veuve DELATOUR.