Représentée pour la première fois au GRAND THEATRE DU HAVRE C.
Joubert mille neuf cent douze.
Cette pièce n'est pas sans valeur.
Une âme féminine y flotte, délicate et sensible.
MAURICE VILLERS, père de Lucienne...
PAUL ROMAGNY, beau-père de Lucienne...
Porte à droite; double porte au fond.
Beaucoup de fleurs partout.
Un grand portrait de femme au mur.
Sur le guéridon, un écrin vide; sur le bureau un encrier.
JULIA, entrant, un bouquet de roses rouges dans les bras.
Mademoiselle doit être contente.
Il y a une carte.
(elle cherche dans les fleurs).
(lisant) Monsieur Fernand Desmoulins.
(joyeuse) Oh! Monsieur Desmoulins ne pouvait pas oublier mademoiselle.
un ami d'enfance! (prenant le bouquet).
Elles sont jolies ces fleurs.
Des roses rouges, c'est significatif! Significatif? Dame!...
le langage des fleurs...
Tu connais ça, toi? Un peu.
des roses rouges...
ça veut dire? Que mademoiselle me pardonne...
ça veut dire: violent amour.
Bah! (elle rit) ah! ah!...
quelle idée! (rendant les fleurs  à Julia).
Tiens, mets ces fleurs dans l'eau.
Bien (elle va à la porte.
Se retournant).
Faut-il les laisser aussi dans le salon, celles-là? Non, non!...
Porte-les dans ma chambre.
JULIA, riant Ah! ah! Mademoiselle voit bien.
(Elle se sauve).
LUCIENNE, puis PAUL ROMAGNY Quelle sotte! Elle s'imagine...
Il est vrai qu'il n'est pas marié, monsieur Fernand...
et très joli garçon!...
J'aimerais m'appeler madame Fernand Desmoulins...
ça m'irait très bien ce nom-là!...
Oui, mais voilà: je suis jeune...
trop jeune! Ses parents ne voudraient pas...
Quand j'ai ouvert l'écrin, j'ai poussé un cri de joie...
Tiens, vois...
(gravement) pour aujourd'hui seulement...
Je sais bien, nous sommes en deuil (elle regarde le portrait) Pauvre maman!...
(un temps).
Mais j'étais si heureuse, j'ai voulu l'essayer.
Il est joli, hein? Il fait très bien...
C'est le premier bijou sérieux que tu me donnes...
Il faut que je t'embrasse encore.
Maintenant, je vais le retirer et le serrer précieusement avec les bijoux de maman...
dans son coffret (elle défait le bracelet et le serre dans l'écrin).
J'ai déjà beaucoup de choses, tu sais! Vous m'avez toujours très gâtée, tous les deux.
ROMAGNY, tristement Elle t'aimait tant ta pauvre maman! LUCIENNE, émue Oui, elle m'aimait...
Il ne faut pas pleurer, papa...
sois moins triste...
surtout aujourd'hui...
(un temps).
Voyons, fais risette à ta petite Lucienne...
une grosse risette...
(Romagny sourit) Là!...
Et pourtant!...
Comment, tu m'aimes et pourtant! il faut m'aimer tout court, moi!...
vilain papa qui dit des choses...
(elle l'examine et change de voix brusquement).
Mais qu'est-ce que tu as?...
Pourquoi me regardes-tu ainsi? Qu'est-ce qu'il y a? Rien.
Mais si...
je vois bien, je te connais tant! Tu es soucieux? Eh bien, oui!...
J'ai des ennuis.
Tu as des ennuis!...
dans tes affaires!...
Non, malheureusement...
C'est à cause de toi.
De moi! Comment cela? (Elle s'asseoit auprès de lui).
Maurice Villers m'a écrit ce matin.
Mon père? Oui, ton père.
Ce n'est pas possible! Si, malheureusement.
et aujourd'hui, je ne suis rien...
L'autre peut t'enlever à moi quand il voudra.
les enfants appartiennent au père.
Pourtant lorsque maman vivait? Il n'usait pas de ses droits...
par délicatesse envers ta mère, dit-il...
peut-être aussi parce qu'il était toujours absent de Paris.
Je ne crois pas d'ailleurs qu'il eût pu se charger de ton éducation...
Il n'est pas riche!...
De mauvaises spéculations...
un caractère un peu léger, volage...
des goûts trop dispendieux...
Enfin, il s'est ruiné très jeune.
Et j'aurais été une lourde charge pour lui jusqu'ici? Oui, je crois.
J'ai compris, va! Non, vraiment, je ne puis croire...
d'un père...
Comment expliquer autrement son silence jusqu'à ce jour? (Un temps.
Il ne faut pas que tu consentes.
S'il veut te prendre, je n'ai pas le pouvoir de l'en empêcher...
Je ne suis rien, moi! Mais c'est abominable, cela! (Elle éclate en sanglots).
Je ne veux pas aller avec lui! Je ne veux pas te quitter, moi, papa.
ROMAGNY, l'attirant contre lui Ma petite Lucienne...
Voyons, ma chérie, ne pleure pas...
Il faut être bien raisonnable, bien forte, pour ne pas m'enlever mon courage...
Et puis, le dernier mot n'est pas dit.
Tu penses bien que je ne vais pas te laisser partir comme cela.
Je vais le prier, le convaincre, essayer de tous les moyens.
Oh, oui! tu vas l'empêcher, n'est-ce pas...
Il ne faut pas qu'il me prenne.
Qu'est-ce que je ferais sans toi? j'ai l'habitude...
je te dis tout...
je me sens vivre à tes côtés.
Je n'oserais même pas lui parler de maman!...
Aucun souvenir qui nous lierait, aucune douleur commune qui nous rapprocherait...
J'accepterais tout pour que tu sois heureuse! Mais voilà: le seras-tu seulement ensuite? Non, non.
Je ne puis être heureuse loin de toi...
Te quitter! Ne plus te voir! oh, comme je m'ennuierais!...
(un temps).
Pauvre femme!...
Trois mois seulement, qu'elle n'est plus là et déjà il te réclame.
Oui, mais tu vas lui écrire...
Il va venir lui-même chercher ma réponse.
Ici? Oui! Quand? Aujourd'hui...
cet après-midi à trois heures.
Déjà! C'est pourquoi je t'en ai parlé si tôt.
Je n'avais pas le temps de différer.
Trois heures! mais, alors, c'est tout de suite! ROMAGNY, consultant sa montre L'heure approche effectivement.
Il nous donne à peine le temps de réfléchir...
C'est ce matin que tu as reçu sa lettre? Oui.
(Il cherche dans sa poche).
Tiens, la voici.
(Il lui donne la lettre).
LUCIENNE, lisant "Monsieur, "Je désire reprendre ma fille auprès de moi.
Sa mère est morte depuis trois mois.
Je me présenterai chez vous, demain mardi, vers trois heures.
"Veuillez agréer, etc." Il ne tergiverse pas.
Il est fort de ses droits.
Je serai fort de ma tendresse, moi! Et aussi de la mienne...
de mon désir de ne pas te quitter.
Ma volonté doit bien compter pour quelque chose...
Il faut le lui dire! Oui, oui! je lui dirai tout ça...
et encore autre chose! Depuis ce matin, je me suis renseigné...
J'userai de tous les moyens, sois tranquille! Je ne me rendrai pas facilement.
C'est ça! ne cédons pas! (Elle écoute) On a sonné, je crois.
Serait-ce déjà lui...
il est trois heures, c'est le moment.
(La bonne entre).
JULIA, entrant Monsieur...
c'est un Monsieur.
Il a donné son nom? Non, mais il m'a dit que Monsieur devait l'attendre.
Bon! Faites entrer...
(Julia sort.
-- A Lucienne).
Et toi, ma fillette, éloigne-toi.
Comme je vais être inquiète!...
Tu me diras...
Je t'appellerai aussitôt.
Refuse surtout! Oui, oui, Va! (Elle sort emportant sa corbeille à ouvrage).
ROMAGNY, puis MAURICE VILLERS Pauvre petite! Jamais je ne pourrai me séparer d'elle...
JULIA, à la cantonade Oui, oui, Monsieur est seul.
ROMAGNY, se tournant vers la porte Le voici.
VILLERS, entrant Monsieur.
ROMAGNY, s'inclinant Monsieur.
C'est à Monsieur Paul Romagny que j'ai l'honneur de parler.
A lui-même...
Monsieur Mauriec Villers sans doute? Oui, monsieur...
ROMAGNY, désignant un siège Veuillez vous asseoir, je vous prie.
Vous avez reçu ma lettre? Oui, ce matin...
je vous attendais.
Alors, vous savez...
Quelle est votre intention? Parfaitement.
Je veux reprendre ma fille auprès de moi.
Vous me l'avez écrit, mais...
C'est mon plus vif désir.
J'ai cru le comprendre.
Cependant, j'avoue que ce désir si vite exprimé m'a un peu surpris.
J'étais loin, il y a trois mois...
Je n'ai appris la mort de madame Romagny que six semaines après l'événement.
Je me suis mis en route aussitôt et me voici...
Je suis à Paris depuis deux jours seulement.
Pardonnez-moi donc ce retard absolument involontaire.
Le doute était possible.
Mon silence, mon absence permettaient toutes les suppositions...
Ne me remerciez pas! Je considère Lucienne comme ma propre fille.
VILLERS, un peu embarrassé Je suis vivement touché, monsieur...
ROMAGNY, un temps.
Changeant de ton Ainsi vous comptez la reprendre? Votre intention est bien arrêtée.
Sans doute...
Je comprends vos sentiments.
Elle apprendra à me connaître et j'espère à m'aimer.
A son âge, un nouveau visage...
Elle n'est plus une enfant: elle prend seize ans aujourd'hui.
(Gaiement).
Je ne pense pas qu'elle voit en moi un croquemitaine disposé à la dévorer.
ROMAGNY, hochant la tête Elle a ses habitudes: ce changement va bouleverser sa vie.
VILLERS, un peu étonné Mon Dieu, je ne vois pas.
Elle va être comme tous les enfants élevés loin de leurs parents.
A un certain âge, on les retire de pension.
Je n'ai jamais entendu dire qu'aucun d'eux ait souffert de ce changement d'habitudes.
ROMAGNY, arpentant la scène Ce n'est pas tout à fait la même chose.
Pardonnez-moi d'entrer dans ces détails, mais vous devez comprendre...
le bonheur de Lucienne m'oblige à toucher certaines questions...
N'insistez pas, j'ai compris! Vous voulez parler de ma situation modeste relativement à la vôtre.
ROMAGNY, vivement Vous m'avez mal compris.
Loin de moi, l'idée d'une pareille insinuation.
Lucienne est trop droite, trop bonne et trop fière pour ressentir un sentiment aussi bas.
Je l'espère bien.
Avant votre propre satisfaction, vous cherchez surtout le bonheur de votre fille? Sans doute.
(Après un temps, changeant de ton) Votre intention est de la reprendre.
VILLERS, froissé Monsieur, cette insistance...
(S'excusant).
Avant de commencer, je vous ai prié de m'excuser si je touchais certains sujets...
Il faut bien que nous envisagions la question sous toutes ses faces...
(Le priant).
Je comprends les sentiments qui vous guident et je veux bien y faire droit.
Eh bien? Rassurez-vous! ma fille peut me suivre sans inquiétude.
Comment ferez-vous? Vous êtes sans fortune.
VILLERS, un peu gêné Mais pas complètement...
j'ai des ressources.
Inutile de chercher...
Je me suis renseigné et je sais quelle est exactement votre situation...
Vous comptiez beaucoup sur vos chemins de fer égyptiens.
Vos terres de Blagny elles-mêmes, sont hypothéquées pour une somme supérieure à leur réelle valeur.
Le moment pour vous est plutôt mal choisi.
Ce n'est pas moi qui ai dirigé les événements...
(Un temps.
Doucement) A mes côtés, ma fille ne manquera de rien.
Je me priverai plutôt du nécessaire pour satisfaire tous ses désirs.
Mais son avenir? Avez-vous réfléchi à son avenir.
Son avenir?  je l'assurerai.
Comment? Par mon travail.
Elle sera ma richesse comme elle sera tout mon courage et tout mon espoir!...
Travailler pour moi seul? oui, vous avez raison, j'en suis incapable.
Prenez garde de ne trop vous illusionner.
ROMAGNY, souriant Mes chances de misère sont moins grandes que vos chances d'insuccès.
ROMAGNY, changeant de ton Tenez...
jouons franchement, cartes sur table.
(Un temps) Vous ne connaissez pas Lucienne...
Je l'aime autant que si elle était vraiment ma fille.
La pensée de la perdre me cause un déchirement profond.
Ce m'est atroce de songer que je puis cesser de la voir...
Je ne sais si vous comprenez tout mon affolement.
Mais moi!...
(il regarde le portrait tristement) En trois mois, perdre la mère, perdre l'enfant...
C'est ma vie complètement brisée.
vous n'ignoriez pas mon existence...
ce qui arrive aujourd'hui était prévu.
ROMAGNY, même air Non, je n'avais pas prévu!...
Votre long silence...
vous vous êtes si peu occupé de Lucienne jusque-là...
J'avais fini par vous oublier...
(Un temps.
S'animant) Mais, voyons! il doit y avoir un moyen...
un chèque...
C'est la vie large et facile, à la minute même, comprenez bien!...
Vous acceptez, n'est-ce pas?...
(Villers le regarde agir sans répondre) Deux cent mille francs.
Il vous faudrait plusieurs années pour gagner cette somme en admettant que vous réussissiez...
(cessant d'écrire) Tenez, c'est fait!...
(Il revient vers Villers) Vous n'avez plus qu'à me signer un reçu...
(Villers lit, puis fixe longuement Romagny).
VILLERS, très calme Vous voulez?...
ROMAGNY, nettement Je veux garder Lucienne.
Votre chagrin vous égare, monsieur; autrement, je m'expliquerais mal votre offre injurieuse.
ROMAGNY, décontenancé Vous refuser?...
C'est la fortune que je vous donne.
VILLERS, sourire hautain Je ne vous demande que ma fille.
ROMAGNY, suppliant Mais puisque pour moi, elle est tout...
que vous ne la connaissez pas, vous! Je n'en suis pas moins son père.
Mais tout à l'heure, comme beau-père de Lucienne, je vous ai reconnu certains droits.
(Un temps.
comme moi!...
La pente est dangereuse quand aucune main amie n'est là pour vous retenir...
(Après un temps, il reprend le chèque, le froisse légèrement, puis le rejette.
Je ne m'attendais pas à votre révolte paternelle...
Ce n'est pas ça...
Vous m'auriez demandé la moitié de ma fortune, je vous l'aurais donnée...
Ne plus voir ma fille autour de moi!...
après treize ans!...
Pauvre petite...
comme elle va pleurer...
VILLERS, inquiet Lucienne va pleurer? Hélas! Sait-elle que je veux la reprendre avec moi? Oui.
Je le lui ai appris.
VILLERS, hésitant Alors...
VILLERS, amèrement Je lui fais peur...
A ses yeux, je suis un étranger qui veut troubler sa vie.
Mon Dieu!...
Il ne faut pas lui en vouloir.
Elle ne m'a jamais quitté, n'est-ce pas...
VILLERS, réfléchissant Elle va pleurer...
Je ne voulais pas la faire pleurer...
Voulez-vous la voir? Volontiers.
Vous pourrez lui expliquer...
Lui expliquer?...
Non! C'est vous qui lui parlerez...
Qu'est-ce que je lui dirai? Vous lui direz..
(Il réfléchit, puis tristement:) Tenez, vous lui direz que je la laisse libre.
C'est elle qui choisira entre nous deux.
ROMAGNY, joyeusement Oh, merci!...
(il sonne).
VILLERS, soupirant Votre joie me fait pressentir ma défaite.
Je vous l'affirme.
Je vous crois.
(La bonne entre).
Monsieur a sonné? Priez mademoiselle de venir ici.
(Elle sort).
VILLERS, ROMAGNY, puis LUCIENNE (Jusqu'à l'arrivée de Lucienne, les deux hommes gardent le silence).
VILLERS, entendant des pas La voici.
(Il va s'accouder à la cheminée).
(Lucienne entre.
Elle s'arrête gênée près de la porte après avoir salué Villers).
LUCIENNE, à Romagny Vous me demandez, mon père? Oui, ma chérie.
Approche, là, près de moi...
(Un temps.
Lucienne s'avance vers lui.
Ton père désire te reprendre avec lui...
Tu sais que s'il ne tenait qu'à moi, je te garderais toujours ici...
Il te laisse le droit de choisir entre lui et moi...
Réfléchis bien, Lucienne.
La minute est grave...
Tous les deux nous t'aimons vraiment, chacun pour des raisons personnelles...
Mais moi, je ne suis presque rien! L'affection et l'habitude m'unissent seulement à toi...
(Un temps) Eh bien? Nous attendons, Lucienne?...
Que décides-tu? (Villers écoute avec angoisse).
Mais ton père! Regarde-le...
Il souffre! LUCIENNE, se serrant contre lui Je ne veux pas te quitter.
Non! non! VILLERS, après un silence pénible Ne pleurez pas, Lucienne.
Je ne suis pas venu vers vous pour vous faire de la peine...
Votre désir est un ordre pour moi...
Restez auprès de votre...
Moi, je vais partir.
ROMAGNY, se levant vivement Monsieur, je...
VILLERS, l'interrompant d'un geste Non! ne vous excusez pas...
J'aurais dû prévoir...
C'est si naturel! (Il prend son chapeau).
Adieu! (Comme il se dirige vers la porte, Lucienne a un geste pour le retenir.
Un sanglot convulsif souligne son geste).
ROMAGNY, bouleversé C'est terrible! (à Villers) Ne partez pas comme ça.
Ce n'est pas possible!...
Vous allez être très malheureux...
(Il regarde le portrait et hésite) Avant, ça n'aurait pas été possible...
mais aujourd'hui!...
Ce n'est qu'un préjugé à vaincre...
(A Villers).
J'ai besoin d'un associé, soyez-le.
Notre fille aura deux pères.
moi? Oui: demeurez ici, avec nous.
Oh, oui! Rester? Oh non! ce n'est pas possible! Oh! Pourquoi? Parce que...
plus tard...
vous regretteriez la généreuse proposition que la pitié vous arrache en ce moment.
Mais non! Si.
Nous avons de la volonté...
VILLERS, l'interrompant Oh! il ne suffit pas de vouloir pour ne pas penser...
Lucienne serait là pour nous rapprocher.
Ce sont ses baisers et ses caresses dont nous deviendrions jaloux...
Mais alors? Je vais m'éloigner.
Oh! L'enfant vous appartient autant...
plus qu'à moi...
elle est à vous surtout.
Elle est à vous plus qu'à moi, oui!...
Je comprends bien à présent...
C'est vous qui avez assumé la tâche de l'élever.
Vous avez rempli envers elle tous les devoirs que j'aurais dû accomplir...
Aujourd'hui, l'enfant vous préfère à moi, c'est tout naturel...
c'est son droit, c'est même son devoir...
Je recueille maintenant le fruit de ma négligence et de mon indifférence...
Il y avait le divorce.
Le divorce n'est pas en cause.
leurs charges restent les mêmes...
Enfin! le châtiment doit atteindre le coupable...
Gardez l'enfant! C'est à moi de me priver de ses baisers et de ses caresses.
LUCIENNE, à Villers Mon père.
VILLERS, la regarde et va vers elle.
Merci, Lucienne...
merci de ce cri-là.
Oh! (Elle tombe assise sur un canapé et pleure la tête dans ses mains).
ROMAGNY, l'examine un moment avec tristesse, puis à mi-voix Lucienne...
(Elle le regarde, se lève, se jette dans ses bras.
Le rideau tombe lentement pendant qu'elle continue de pleurer sur l'épaule de Romagny).
Grande Imp du Centre -- Herbin, Montluçon.