Un atelier d'artiste.
Tableaux pendus au mur.
Andrée travaille au premier plan à droite devant un chevalet.
,  Un modèle femme pose devant elle.
Canapé, fauteuils, chaises.
Un bouquet de fleurs sur un guéridon.
ANDREE ; LORET, le Bohême ; PAUL ROUSS, poète chansonnier ; le Modèle, sont en scène.
(Elle rit).
LORET, même air Ah bah ! ANDREE, s'interrompant de peindre Il a raison.
Elles ne viendront pas ? Mais si … Elles comptent me rejoindre chez vous.
PAUL ROUSS, à part Ah ! Bertrande va venir.
D'abord, quelle heure est-il ? Cinq heures un quart.
Déjà ! (au modèle) Reposez-vous, nous reprendrons tout à l'heure.
(Elle pose ses pinceaux, range ses tubes.) Bon, je n'ai presque plus d'outremer.
Je vous en enverrai en vous quittant.
Parbleu ! … Quand on est attendu par une aussi gentille petite femme.
ANDREE, se tournant vers lui Mais, je ne l'attends pas.
Non … Vous l'espérez seulement.
Enfin, que croyez-vous donc ? … Il n'y a rien entre nous.
Pas encore … ça viendra.
Vous êtes stupide ! Laissez-moi tranquille avec vos prophéties.
Allons donc ! Ca crève les yeux.
Comment cela ? Oh ! il n'est pas besoin de se creuser le ciboulot pour le voir.
Non, mais pour nous … Moi, quand je le vois, j'ai envie de m'en aller.
ANDREE, en riant Et cependant, vous restez.
Oh ! cajolé ! Parfaitement ! Vous exagérez.
Ne protestez pas.
Je vous connais.
(Elle soupire) C'était un crétin ! Je l'ignorais, alors.
Un sale type ! On ne l'aurait pas dit.
A la fin, c'est elle qui le faisait vivre.
Il avait perdu sa place.
(Elle se rasseoit devant le chevalet) Et bouffé l'héritage paternel.
Eh bien, il fallait lui couper les vivres.
Ce n'eut pas été généreux.
ANDREE, amèrement Sans doute (Elle se remet à peindre ; au modèle) Ne bougez plus.
ANDREE, avec un rire désenchanté Moi, j'espérais que c'était pour la vie.
Et puis, c'était votre premier béguin … Ca impressionne toujours une femme, le numéro un.
C'est comme la première pipe … ça vous fiche tout sens dessus dessous.
Eh bien ! on s'en passe, ça va plus vite et ça supprime le divorce.
On se plaît aujourd'hui, chouette ! on se met ensemble.
On ne s'aime plus demain.
Bonsoir ! on se quitte.
Pour un homme marié, vous en avez des théories.
C'est justement parce que je suis marié que je parle ainsi.
On ne connaît jamais si bien le prix de la liberté que lorsqu'on l'a perdue.
Cependant Marthe vous laisse entièrement la bride sur le cou.
Marthe est une exception.
HORTENSE, entrant Madame ! … C'est le notaire de Madame.
TOUS, gaiement Tiens, Bardichon.
(Il lui baise la main) Toujours aimable.
Et vous, toujours jolie.
Vous adorez les querelles décidément.
Vous êtes même un gentil garçon.
Ca va mieux ! Un bon garçon … A la bonne heure ! Vous le gâtez.
Vous me comprenez.
Ce ne sont pas les femmes, qu'elle vous reproche.
(Geste de boire) Ah ! la … Quoi ! Ce n'est pas de ma faute.
J'ai le gosier sec, moi.
Toujours … Ainsi, en ce moment, je boirais bien quelque chose.
Attendez, Belval va arriver.
Belval ! Encore lui.
On ne peut même pas prendre un bock sans la permission de Monsieur Pierre.
Vous la faites bouger.
Allons donc, vieux libertin.
(Bardichon embrasse l'épaule du modèle qui le gifle).
Il mourra sur la brèche, cet homme-là (on rit).
Au fait quel âge avez- vous Bardichon.
C'est de l'indiscrétion.
Il met de la coquetterie à cacher son âge.
Combien, voyons ? … soixante-cinq ans, au moins.
Pas tant ! pas tant ! Vous me vieillissez.
LORET, railleur Mettons-en trente et n'en parlons plus.
(On entend des rires dans la coulisse) Voici Marthe ! C'est Bertrande.
Salut, les amis.
Elles ! (Il se dérobe derrière un meuble).
ANDREE, repoussant son chevalet Là, ça y est.
Je ne travaille plus (au modèle) Habillez-vous.
(Elle serre ses pinceaux) Et pourquoi ces rires ? Un suiveur enragé.
(Elle rit).
Pendant une heure … (même jeu).
Il nous frôlait.
Où ça ? MARTHE, sérieusement Dans le métro ! (chacun rit).
Il hésitait, la brune ou la blonde ? Je comprends ça.
Alors, il s'est dit : toutes les deux.
C'est un brave.
BERTRANDE, sérieusement Non ! c'est un vieux ! (On rit).
La circulation des gagas devrait être interdite sur le territoire français.
Il voulait embrasser Bertrande.
Elle lui a tiré la langue.
Tu lui as donné une gifle.
Il nous a remerciées ! LORET, cherchant le notaire Eh ! Bardichon.
Faites-en votre profit.
Ah ! lui ! (Elles rient plus fort) Quoi ? Le Vieux ! Notre suiveur.
Comment ? C'était … MARTHE et BERTRANDE Lui.
BARDICHON, piteusement Moi ! Très amusant ! ANDREE, riant C'est très drôle.
L'aventure se corse.
Il est anéanti.
BERTRANDE à MARTHE Nous l'avons bien arrangé ! Avec une cruauté, Mesdames.
Mais non le portrait était plutôt flatté.
MARTHE à BERTRANDE Il n'a pas perdu tout espoir.
(embrassant Marthe) Cette petite femme-là est à moi.
Mais l'autre est libre.
PAUL (à part) Pour le moment.
LORET, bas à Bardichon Chaud ! chaud ! Allez donc.
C'est une jeune veuve, elle chercher un mari.
Vous avez des chances.
Merci, c'est bon à savoir.
(On sonne).
On a sonné.
ANDREE, à Hortense qui entre Qui est-ce ? HORTENSE, annonçant Monsieur Frontin et Monsieur Pierre Belval.
(à Frontin) Monsieur Frontin, c'est gentil d'être venu avec Belval.
ANDREE, indulgente Flatteur ! (Elle sonne pour le thé.
,  Belval a serré la main de tous les personnages).
FRONTIN, allant à Bardichon Enchanté de vous voir, Bardichon … (s'inclinant devant les dames).
Tenez ! BELVAL, souriant Je vois … vous portez mes couleurs.
Mais, il n'est pas tombé.
On conspuait le Garde des Sceaux ! Oui, les esprits étaient très montés.
FRONTIN, en riant Au vote de confiance, le Gouvernement a eu une majorité écrasante.
Ah ! par exemple ! C'est de l'escamotage.
ANDREE, à Frontin C'était intéressant ? Oui, très intéressant.
De quoi s'est-on occupé ? Des formalités avant et après le mariage.
Pour les augmenter ? … Non ! pour les réduire.
Le rêve, quoi ! … L'égalité et la liberté d'amour pour tous.
Il avait raison.
Comment ! vous aussi ? … Moi aussi, madame.
Mais, ceci mis à part, je me suis juré à moi-même de rester garçon.
Un serment que la première femme aimée vous fera oublier.
Pardon, mon cher.
Ce sont les seuls serments que je respecte, ceux que je me fais à moi-même.
Je n'y ai jamais manqué.
Voilà une profession de foi assez singulière, Belval.
Je ne m'attendais pas à la trouver sur vos lèvres.
Qu'en pense notre charmante amie.
Mais rien … ou plutôt si … Je reste interdite.
Ne me condamnez pas sans m'entendre, Madame … Par nature, involontairement, je suis l'ennemi des contraintes.
Personne ne la prend au sérieux.
On ne la respecte pas plus qu'une promesse électorale.
(On rit) Elle n'est faite que de conventions et de préjugés.
Oh ! Mais si … Tenez, un exemple que la morale est souvent immorale elle- même.
Il y aura toujours des naissances.
Avant, on est toujours sincère.
MARTHE et BERTRANDE Messieurs ! … Faudrait des experts pour visiter les lieux en cas de contstations.
Vous m'auriez fourré dedans, hein ? Le plus possible.
C'est d'un bon ami.
A mes amis eux-mêmes, je préfère leurs femmes.
Vous partez ? Oui, nous avons Provins et Tisseran à dîner ce soir.
Alors, je n'insiste pas pour vous retenir.
Oh ! non, pas aujourd'hui … (à Bertrande) Tu viens avec nous ? … Je t'attends.
(à Paul) Et vous, Monsieur Roux ? … Je suis à vos ordres, Madame.
MARTHE, à Andrée Bonjour, ma chérie ! Bonjour ! PAUL, à Marthe Mes hommages, Madame.
MARTHE, à Belval Au revoir, mauvais sujet.
Alors, Madame, devant vous, je ne l'attaquerai plus.
Mais si, au contraire ; c'est pour la forme que je le défends.
Alors, tous mes voeux, mon cher … tu vas lui parler ce soir ? C'est mon intention.
J'emmène Bardichon … J'allais te le demander.
(Frontin va vers Bardichon, Andrée revient vers eux).
ANDREE, gaiement Ils sont partis … Loret et Marthe se chicanaient encore.
Touchantes habitudes conjugales.
Au fond, ils s'aiment bien.
Comment vous ne dînez pas ici ? Pas ce soir, impossible.
Je ne suis qu'une amie platonique, moi.
Ne vous plaignez pas trop.
Ce sont les mauvais sujets qui s'en vont.
Belval, l'homme sage par excellence, vous reste.
Tu vas demain à la Chambre ? Qu'est-ce qu'il y aura ? L'interpellation sur l'affaire Térescope.
Ah oui ! j'irai sûrement.
On s'y rencontrera.
C'est ça, à demain.
Vous vous ennuyez quand vous êtes seule ? Oui … quelquefois … Je n'aime guère la solitude.
La femme n'est pas faite pour vivre isolée.
C'est vrai … Alors, je suis le bienvenu ce soir ? Mais vous l'êtes toujours.
Je voudrais aujourd'hui l'être plus que jamais.
Pourquoi ça ? Parce que j'ai une requête … une prière à vous adresser.
ANDREE, précipitamment C'est ça … je vais demander la lampe.
Andrée, voulez- vous être librement ma compagne ? ANDREE, sans comprendre, lentement Librement votre compagne.
Elle vous étonne ? Oui … je l'avoue ! … cette déclaration … Vous offusque ? Un peu.
Ce n'était pas l'écrivain qui parlait, c'était l'homme … ces idées ont toujours été les miennes.
Ou l'union libre.
Et vous si jolie ! … Encore plus jolie comme cela, quand vous riez.
L'idée du contrat d'union est assez plaisante.
A la surface.
Et pourtant … (il se rasseoit auprès d'elle).
Pas de frein, non plus.
Mais si … je n'élève pas un doute contre vos sentiments.
Pourtant, vous exigez des garanties, des garantis légales ! Je ne les exige pas.
Je le devrais … j'ai tort … je ne peux pas.
A gauche la maison avec le perron.
Au fond terrasse donnant sur la mer.
A droite une grille.
Table et fauteuils au premier plan.
,  Annaïc la regarde s'éloigner).
Si vous voulez le rejoindre … C'est pas pressé … J'vais l'attendre.
(Il s'accoude sur le rebord de la terrasse).
Vous v'nez de la mer, Ervoan ? Oui.
J'ai conduit le monsieur à la pêche.
Une bolée d'cidre ? C'est pas de refus.
Vrai de vrai ! j'ai le dos roussi d'avoir grimpé la sente.
Le soleil tape, là-dessus.
Allez à la cuisine vous rafraîchir … Hortense va vous donner du cidre.
Où est-il ? … Donnez ? … (Annaïck le lui passe.
,  Elle descend le perron en le consultant.
Le voici là-bas au bout des rochers.
Très bien ! … Vous attendez maintenant ? Les ordres de Monsieur.
Faut-il apprêter le canot, comme d'habitude ? Je ne sais pas, allez voir.
Monsieur est aux écuries.
Vos gages sont bons.
Je ne dis pas non.
J'ai une autre place d'arrêtée.
Vous n'êtes pas perdue.
Faites votre paquet.
Avec de l'argent, on a autant de serviteurs qu'on en désire.
S'il le faut, je l'arrêterai moi-même et je poserai mes conditions.
Conditions qui n'empêcheront personne de monter la tête aux parents.
Bah ! on verra bien.
Le pays est charmant.
Notre villégiature on ne peut plus agréable.
Je serais désolé de la voir troublée par des niaiseries pareilles.
D'ailleurs, ce n'est qu'une supposition.
On est très aimable pour nous, on m'accueille partout avec plaisir … Toi peut-être.
Mais, toi aussi.
Oh ! Toi ou moi, du reste, c'est la même chose.
Illusion ! Ah ! c'est fini, hein ? (il l'embrasse) Assez sur ce sujet.
Voici le tien.
(elle pousse vers Pierre un paquet de lettres.
Belval prend une lettre et la décachète).
Deux ans, au moins.
T'invitent ! Oui, m'invitent.
Eh bien ! et moi ? Toi ? (un temps employé à relire la lettre.
Geste vague) Ils auront oublié.
ANDREE, haussant les épaules Encore une injure ! Que rien ne prouve.
Cet oubli peut être involontaire.
(Il reprend la lettre, la relit).
Cette vieille amie de ta mère ? Oui.
Elle ne m'ignore pourtant pas, celle-là ! Elle connaît notre situation.
A cause de moi, t'a-t-elle assez sermonnée au début ! (prenant l'enveloppe).
Aussi, elle en abuse de ce droit ! Voici trois ans qu'elle nous embête.
LES MEMES, BARDICHON puis ERVOAN BARDICHON, montant l'escalier Ohé ! ohé ! Les amoureux ! Ah ! Bardichon.
ANDREE, à part Il tombe à point pour clore la discussion sur cette pauvre dame.
(Bardichon pose filets et paniers) Un cycliste sonne à la grille.
Il est maigre, mal habillé.
Hortense va ouvrir et parlemente avec lui.
Les personnages en scène l'examinent.
Qu'est-ce que c'est que cet oiseau-là ? C'est un échassier ! (Ils rient) HORTENSE, s'avançant vers Belval.
A mi-voix Monsieur c'est un journaliste.
Comment le grand, le … …Célèbre, l'illustre, est absent depuis ce matin.
Hortense ne sait pas.
BELVAL, sérieusement Elle ne vous a pas entendu.
Elle est sourde, voyons.
(Bardichon rit) Ah ! (un silence) C'est un contretemps très fâcheux.
Mais s'il est parti ? Il rentre demain.
Alors, demain, je puis revenir ? Non, il repart aussitôt.
Si vite ? Il ne pose ici que le temps de lire son courrier.
Ah ! vous voulez un article ! Dam ! c'est embêtant d'être venu pour rien.
Elle lui a loué cette maison.
Laisse donc ! ça m'amuse ! LE JOURNALISTE, cessant d'écrire Il est marié, n'est-ce pas ? Trois fois.
LE JOURNALISTE, sursautant Hein ? Il est Mormon … une religion qu'il a prise aux Etats-Unis.
Mais … au fait, je crois me rappeler … oui, il me semble … Je savais déjà.
J'adore les journalistes.
Bien aimable ! … Au revoir, Madame … messieurs.
(Il s'éloigne vers la grille, reprend sa bicyclette et sort).
Vous allez encore me laisser seule.
Une demi-heure, à peine, le vent est bon.
Nous n'irons que jusqu'aux Roches-Noires.
Je suis aux ordres de monsieur.
C'est bien ! Allez, nous vous suivons.
BARDICHON, à Andrée Alors, à tout à l'heure, ma chère amie.
(Il va vers l'escalier, négligeant de prendre sa vareuse).
Ne soyez pas trop longtemps … Nous dînerons de bonne heure.
Fais préparer un solide repas : le grand air creuse.
(Ils sortent) (Dans le lointain, un biniou commence à se faire entendre).
Puis elle s'accoude rêveuse sur le rebord de la terrasse.
Le biniou se rapproche, Andrée prête l'oreille).
(Hortense apparaît à une fenêtre du rez-de-chaussée.
Le joueur de biniou ,  un vieux mendiant s'arrête derrière la grille.
Il cesse de jouer et se découvre).
LE MENDIANT, après avoir bu Merci, nitrou … Kénavo ! Bonsoir.
(Le mendiant s'éloigne en jouant du biniou.
Hortense rentre à la maison.
ANDREE, se redressant ennuyée Ah ! … Vous leur avez dit que j'étais ici.
Bien, je vais les recevoir.
Faites-les passer par le salon.
Nous venons de Kerviou.
Le village un peu plus loin ? Oui, dans la plaine.
Mais vous n'avez pas de relations suivies avec eux ? Si … relations de bon voisinage.
Tiens ! (elle échange un regard avec sa petite-fille qui sourit, très légèrement).
(A ce moment Annaïc traverse la terrasse dans le fond).
Vous en êtes contente ? ANDREE, gênée Oui.
Qu'est-ce que c'est que cette invention ? La vérité, tout simplement.
MME DE RUMODU, incrédule La …? Ah non ! ce n'est pas possible ! ANDREE, fièrement Si madame.
(Se levant nerveusement malgré elle).
MME DE RUMODU, vivement Vous n'êtes pas ? … Ah ! je ne savais pas … (suffoquée).
Vous m'excuserez, l'heure avance.
Je ne puis rester plus longtemps … (Sans tendre la main ,  froidement) Au revoir, Madame.
ANDREE, très troublée Mais permettez, je vais vous reconduire.
Oh ! nullement ! Ne vous dérangez pas.
Si, si … (Elles sortent.
,  Pierre Belval et Bardichon montent l'escalier).
BARDICHON, à la cantonade Quel escalier ; jamais je ne m'habituerai à cette sacrée machine-là.
Il ne faut pas trop la délaisser, cette pauvre Andrée.
Vous vieillissez, mon cher ! Mais, oui, je vieillis.
Et vous aussi, Belval.
BELVAL, protestant Ah ! Un an chaque année, mon ami.
Comme tout le monde ! … (il s'asseoit) Ca file très vite.
Oui, mais je les ai démolis l'un après l'autre.
C'est qu'au moment vous aviez sans doute de bonnes raisons pour le faire.
Pour faire des bêtises on trouve toujours d'excellentes raisons.
Ne cherchez pas.
Pourvu que le dîner n'en soit pas compromis.
Le dîner ! il s'agit bien de ça.
Ah, bon ! Toujours aimable, la marquise.
Toujours la même chose, parbleu ! Parce que nous ne sommes pas mariés.
On me jette sans cesse cela à la figure … A toi, on ne dit rien.
D'ailleurs, qu'est-ce que tu veux que j'y fasse ! Je ne peux rien changer aux choses.
Tout a été prévu, envisagé par nous.
Tu as des mots ! un ton … Ah ! si c'était à recommencer.
Je t'ai demandé de quitter le pays.
Mais pourquoi ? Je m'y plais beaucoup, en Bretagne ; je m'y trouve très bien.
Sapristi, mes enfants ! vous mettez tout de suite les choses au pire.
Parfait ! Cette scène que tu as toi-même fait naître, je la désirais, je l'avais préméditée.
Tu l'avais prévue tout au moins.
Afin de me quitter, de retourner à Paris.
Ah ! certes, oui, séparons-nous … Bonsoir.
(Il allume une cigarette nerveusement).
Beaucoup de fleurs partout.
Deux portes de chaque côté.
Marthe le regarde travailler.
Andrée range des bibelots sur la cheminée.
Avez-vous visité les portières de l'atelier ? C'est fait, elles glissent bien à présent.
Alors, c'est tout.
C'est bien tout … (il plie son échelle) (Hortense entre les bras chargés de fleurs).
Je ne vois plus rien.
Eh bien, bonsoir, mesdames.
Bonsoir ! (L'ouvrier sort, emportant son échelle).
(Elle sort par une des portes de gauche).
C'est d'un réussi : des fleurs, des lumières partout.
Tu m'étonnes, tu sais ! J'admire ton calme, ton indifférence, ta gaieté même.
Tu ris tout le temps.
Mon rire sonne faux ? Non, justement ! il paraît naturel.
A la bonne heure.
Ce qui l'est moins, c'est la facilité avec laquelle tu acceptes cette rupture.
Des larmes ! Oh ! tu te trompes.
Et tu es accourue ? Oui, pour te consoler, je croyais te trouver en larmes.
Et au lieu de ça ? C'est toi qui fus la plus brave.
Toi, tu étais navrée.
C'est vrai ! Vous étiez si gentils tous les deux.
J'espérais toujours que ça finirait par un mariage.
Ah bah ! … Mais, voyons, réfléchis un peu.
Eh bien ! A tout à l'heure.
A tout à l'heure.
Et merci de tout ce mal … Mais non, mais non … j'étais si heureuse de t'aider.
Ah bon … Et est-on venu de chez Belloir.
Tout est prêt.
Eh bien, vous allez m'aider à m'habiller … préparez ma robe.
(Hortense sort par la porte du pan de gauche qu'elle laisse ouverte).
HORTENSE, criant de la chambre Madame mettra des bas assortis.
(Elle sort) HORTENSE, quittant la chambre Mon dieu, madame qui n'est pas prête.
(Elle sort par la porte du fond et revient bientôt avec Bardichon).
BARDICHON, entrant, à Hortense J'attendrai qu'elle soit habillée.
Qui est là, Hortense ? C'est monsieur Bardichon.
(Elle entre dans la chambre).
(Andrée entre en scène fermant la porte derrière elle).
Peste, que vous êtes jolie, ce soir.
Ca donne envie de vous embrasser.
Qui vous en empêche ? (elle tend sa joue) Embrassez.
Mais, au fond, une idée excellente, généreuse … Oh ! Si.
Est-ce bien vrai ? … Tout est bien brisé … bien fini ? … Radicalement.
Si vous saviez quelle affection j'avais pour vous deux.
C'est moi qui lui ai fait comprendre.
Ah bien, si j'avais su ! Il est trop tard … Vous avez l'air de m'en vouloir.
BELVAL, entrant Bonjour.
ANDREE, se retournant brusquement Ah ! Bonjour.
BELVAL, après avoir serré la main du notaire.
Oui, je sais … Bardichon m'a expliqué … Asseyez-vous, je vous prie.
BARDICHON, se levant Je vais vous laisser.
Mais, non, restez.
(Il se rasseoit, un long silence) BARDICHON, embarrassé Hum ! Il a fait beau aujourd'hui.
Une belle journée, en effet.
Voulez-vous que je vous conduise ? Non, non, ne vous dérangez pas, je trouverai.
(Il sort) Vous êtes installée, maintenant.
Oui, complètement, depuis huit jours.
(Elle rit) Ah ! c'était vous … Oui … Loret aussi est venu …pour aider le tapissier.
ANDREE, vivement Il ne faut pas, si ça allait être moins bien ! Tant pis.
Je n'ai pas la tête aux travail en ce moment.
Si ce n'étaient les engagements pris ultérieurement je partirais … j'ai l'humeur vagabonde depuis quelque temps.
Quelle idée … On s'y fait très vite vous verrez.
Dans huit jours vous n'y penserez plus.
Au fait, c'est possible, si j'en juge par vous-même.
Oh, je n'ai pas été bien tyrannique ! Je n'ai jamais pesé sur votre volonté.
Tu étais … Vous étiez, très douce, très aimante.
Nous avons été très heureux ensemble … avouez-le … trois années de vrai bonheur.
Peut-être (on sonne).
On a sonné.
Ce sont eux (elle écoute).
Déjà ! Non, c'est un fournisseur.
Vous voulez le visiter ? Ce n'est pas la peine.
Qu'est-ce qu'il y a là ? La salle à manger Bon … et ici ? Le fumoir.
C'est mieux … Et là ? C'est ma chambre.
J'ai voulu ne rien garder … Tout est nouveau dans cette chambre.
BELVAL, regardant C'est vrai, tout est nouveau.
Pourquoi ? Une idée à moi.
Alors … les autres meubles ? … vendus … dispersés ? … Non, relégués … dans la chambre d'à côté.
Relégués … comme le passé … comme tout (il referme la porte).
Dame ! Je me suis fait une vie nouvelle … entièrement.
Qu'est-ce que vous avez ? Vous êtes tout drôle.
Ne faites pas attention, ce n'est rien … Je suis patraque depuis quelque temps.
Malheureusement non, on ne peut pas (elle soupire).
Si … on prétend que, souvent, c'est plus solide après qu'avant.
Je n'en crois rien.
On pourrait essayer.
Parce que tu le veux bien.
Je raisonne, je n'hésite plus (il se lève).
ANDREE, inquiète Qu'est-ce que vous allez faire ? Ecrire.
Vous voulez écrire ? Oui.
Vous avez ce qu'il faut ? Là … l'encre et le papier sur la table.
Merci … (il va à la table, s'asseoit et écrit).
C'est une proposition très avantageuse … sous tous les rapports.
Tout de suite ? Si c'est possible.
(Il descend la scène et s'asseoit sur le canapé.
Andrée regarde Belval puis la lettre.
Elle hésite).
ANDREE, très émue Voyons, essuie tes yeux, je ne veux pas que tu pleures.
BELVAL, souriant Ma chérie ! (il l'embrasse) Tu ne voulais pas tout à l'heure.
Tu me repoussais … C'était l'orgueil.
BELVAL, l'embrassant encore Tu m'as fait souffrir, petite méchante.
Toi, aussi … là-bas … le matin quand je suis partie.
Il faut avoir souffert pour comprendre.
Oui, ça ouvre les yeux … cruellement.
Mais c'est fini maintenant … Nous allons être heureux.
Ne plus nous quitter jamais … la leçon a suffi.
Le contrat d'union n'est encore qu'une utopie.
Alors ? Nous allons nous marier tout simplement Mon Pierre … Ma Dédée.
(Ils s'embrassent) MARTHE, à la cantonade Ne te dérange pas, Andrée.
C'est moi et Loret (entrant, apercevant Belval et Andrée) ô pardon.
Je m'étonnais aussi … Parbleu ! elle se mariait.
(Dans le fond Bardichon et Loret apparaissent).
Qui est-ce qui se marie ? Tous les deux.
Il permet aux amoureux de s'apprécier, de se connaître bien, avant l'engagement définitif.
En effet ! Ainsi le contrat d'union … Est le sentier qui conduit à la mairie.
Imprimerie du "Journal de Montivilliers" quarante-neuf, Rue Félix-Faure, quarante-neuf