mille six cent soixante-treize MITHRIDATE, roi de Pont, et de quantité d'autres royaumes.
MONIME, accordée avec Mithridate, et déjà déclarée reine.
PHARNACE et XIPHARÈS, fils de Mithridate, mais de différentes mères.
ARBATE, confident de Mithridate, et gouverneur de la place de Nymphée.
PHOEDIME, confidente de Monime.
ARCAS, domestique de Mithridate.
La scène est à Nymphée, port de mer sur le Bosphore Cimmérien, dans la Taurique Chersonèse.
Il n'y a guère de nom plus connu que celui de Mithridate.
Sa vie et sa mort font une partie considérable de l'histoire romaine.
Et sans compter les victoires qu'il a remportées, on peut dire que ses seules défaites ont fait presque toute la gloire de trois des plus grands capitaines de la République: c'est à savoir, de Sylla, de Lucullus et de Pompée.
Ainsi je ne pense pas qu'il soit besoin de citer ici mes auteurs.
Car, excepté quelque événement que j'ai un peu rapproché par le droit que donne la poésie, tout le monde reconnaîtra aisément que j'ai suivi l'histoire avec beaucoup de fidélité.
En effet, il n'y a guère d'actions éclatantes dans la vie de Mithridate qui n'aient trouvé place dans ma tragédie.
La seule chose qui pourrait n'être pas aussi connue que le reste, c'est le dessein que je lui fais prendre de passer dans l'Italie.
Comme ce dessein m'a fourni une des scènes qui ont le plus réussi dans ma tragédie, je crois que le plaisir du lecteur pourra redoubler, quand il verra que presque tous les historiens ont ait ce que je fais dire ici à Mithridate.
Florus, Plutarque et Dion Cassius nomment les pays par où il devait passer.
Appien d'Alexandrie entre plus dans le détail.
Ainsi elle fut en partie cause de sa mort, qui est l'action de ma tragédie.
J'ai encore lié ce dessein de plus près à mon sujet.
Je m'en suis servi pour faire connaître à Mithridate les secrets sentiments de ses deux fils.
On ne peut prendre trop de précaution pour ne rien mettre sur le théâtre qui ne soit très nécessaire.
Et les plus belles scènes sont en danger d'ennuyer, du moment qu'on les peut séparer de l'action, et qu'elles l'interrompent au lieu de la conduire vers la fin.
Voici la réflexion que fait Dion Cassius sur ce dessein de Mithridate: " Cet homme était véritablement né pour entreprendre de grandes choses.
Comme il avait souvent éprouvé la bonne et la mauvaise fortune, il ne croyait rien au-dessus de ses espérances et de son audace, et mesurait ses desseins bien plus à la grandeur de son courage qu'au mauvais état de ses affaires.
Il paraît que c'est celle de toutes qui a été la plus vertueuse, et qu'il a aimée le plus tendrement.
Plutarque semble avoir pris plaisir à décrire le malheur et les sentiments de cette princesse.
C'est lui qui m'a donné l'idée de Monime; et c'est en partie sur la peinture qu'il en a faite que j'ai fondé un caractère que je puis dire qui n'a point déplu.
Le lecteur trouvera bon que je rapporte ses paroles telles qu'Amyot les a traduites.
Et quand l'eunuque fut arrivé devers elle, et luy eut fait commandement de par le Roy qu'elle eust à mourir, adonc elle s'arracha d'alentour de la teste son bandeau royal, et se le nouant alentour du col s'en pendit.
Mais le bandeau ne fut pas assez fort, et se rompit incontinent.
Et lors elle se prit à dire: "Ô maudit et malheureux tissu, ne me serviras-tu point au moins à ce triste service?" En disant ces paroles, elle le jeta contre terre, crachant dessus, et tendit la gorge à l'eunuque.
Xipharès était fils de Mithridate et d'une de ses femmes qui se nommait Stratonice.
Elle livra aux Romains une place de grande importance, où étaient les trésors de Mithridate, pour mettre son fils Xipharès dans les bonnes grâces de Pompée.
Il y a des historiens qui prétendent que Mithridate fit mourir ce jeune prince, pour se venger de la perfidie de sa mère.
Je ne dis rien de Pharnace.
On nous faisait, Arbate, un fidèle rapport: Rome en effet triomphe, et Mithridate est mort.
Les Romains, vers l'Euphrate, ont attaqué mon père, Et trompé dans la nuit sa prudence ordinaire.
Après un long combat, tout son camp dispersé Dans la foule des morts en fuyant l'a laissé, Et j'ai su qu'un soldat dans les mains de Pompée Avec son diadème a remis son épée.
Vous, Seigneur! Quoi? l'ardeur de régner en sa place Rend déjà Xipharès ennemi de Pharnace? Non, je ne prétends point, cher Arbate, à ce prix D'un malheureux Empire acheter le débris.
Je sais en lui des ans respecter l'avantage; Et content des États marqués pour mon partage, Je verrai sans regret tomber entre ses mains Tout ce que lui promet l'amitié des Romains.
L'amitié des Romains? Le fils de Mithridate, Seigneur! Est-il bien vrai? N'en doute point, Arbate.
Pharnace, dès longtemps tout Romain dans le coeur, Attend tout maintenant de Rome et du vainqueur.
Et moi, plus que jamais à mon père fidèle, Je conserve aux Romains une haine immortelle.
Cependant et ma haine et ses prétentions Sont les moindres sujets de nos divisions.
Et quel autre intérêt contre lui vous anime? Je m'en vais t'étonner.
Cette belle Monime, Qui du Roi notre père attira tous les voeux, Dont Pharnace, après lui, se déclare amoureux...
Hé bien, Seigneur? Je l'aime, et ne veux plus m'en taire Puisque enfin pour rival je n'ai plus que mon frère.
Tu ne t'attendais pas sans doute à ce discours; Mais ce n'est point, Arbate, un secret de deux jours.
Cet amour s'est longtemps accru dans le silence.
Que n'en puis-je à tes yeux marquer la violence, Et mes premiers soupirs, et mes derniers ennuis? Mais en l'état funeste où nous sommes réduits, Ce n'est guère le temps d'occuper ma mémoire À rappeler le cours d'une amoureuse histoire.
Qu'il te suffise donc, pour me justifier, Que je vis, que j'aimai la Reine le premier; Que mon père ignorait jusqu'au nom de Monime, Quand je conçus pour elle un amour légitime.
Il la vit.
Mais au lieu d'offrir à ses beautés Un hymen, et des voeux dignes d'être écoutés, Il crut que sans prétendre une plus haute gloire, Elle lui céderait une indigne victoire.
Tu sais par quels efforts il tenta sa vertu, Et que lassé d'avoir vainement combattu, Absent, mais toujours plein de son amour extrême, Il lui fit par tes mains porter son diadème.
Juge de mes douleurs, quand des bruits trop certains M'annoncèrent du Roi l'amour et les desseins, Quand je sus qu'à son lit Monime réservée Avait pris avec toi le chemin de Nymphée.
Que devins-je au récit du crime de ma mère! Je ne regardai plus mon rival dans mon père; J'oubliai mon amour par le sien traversé: Je n'eus devant les yeux que mon père offensé.
J'attaquai les Romains; et ma mère éperdue Me vit, en reprenant cette place rendue, À mille coups mortels contre eux me dévouer, Et chercher en mourant à la désavouer.
L'Euxin, depuis ce temps, fut libre, et l'est encore; Et des rives de Pont aux rives du Bosphore, Tout reconnut mon père, et ses heureux vaisseaux N'eurent plus d'ennemis que les vents et les eaux.
Je voulais faire plus.
Je prétendais, Arbate, Moi-même à son secours m'avancer vers l'Euphrate.
Je fus soudain frappé du bruit de son trépas.
Au milieu de mes pleurs, je ne le cèle pas, Monime, qu'en tes mains mon père avait laissée, Avec tous ses attraits revint en ma pensée.
Que dis-je? en ce malheur je tremblai pour ses jours; Je redoutai du Roi les cruelles amours.
Tu sais combien de fois ses jalouses tendresses Ont pris soin d'assurer la mort de ses maîtresses.
Je volai vers Nymphée; et mes tristes regards Rencontrèrent Pharnace au pied de ses remparts.
J'en conçus, je l'avoue, un présage funeste.
Tu nous reçus tous deux, et tu sais tout le reste.
Pharnace, en ses desseins toujours impétueux, Ne dissimula point ses voeux présomptueux.
- De mon père à la Reine il conta la disgrâce, L'assura de sa mort, et s'offrit en sa place.
Comme il le dit, Arbate, il veut l'exécuter.
Mais enfin, à mon tour, je prétends éclater.
Autant que mon amour respecta la puissance D'un père à qui je fus dévoué dès l'enfance, Autant ce même amour, maintenant révolté, De ce nouveau rival brave l'autorité.
Ou Monime, à ma flamme elle-même contraire, Condamnera l'aveu que je prétends lui faire; Ou bien, quelques malheurs qu'il en puisse avenir, Ce n'est que par ma mort qu'on la peut obtenir.
Voilà tous les secrets que je voulais t'apprendre.
C'est à toi de choisir quel parti tu dois prendre, Qui des deux te paraît plus digne de ta foi, L'esclave des Romains, ou le fils de ton roi.
Fier de leur amitié, Pharnace croit peut-être Commander dans Nymphée, et me parler en maître.
Mais ici mon pouvoir ne connaît point le sien: Le Pont est son partage, et Colchos est le mien; Et l'on sait toujours que la Colchide et ses princes Ont compté ce Bosphore au rang de leurs provinces.
Commandez-moi, Seigneur.
Si j'ai quelque pouvoir, Mon choix est déjà fait, je ferai mon devoir.
Avec le même zèle, avec la même audace Que je servais le père et gardais cette place, Et contre votre frère, et même contre vous, Après la mort du Roi je vous sers contre tous.
Sans vous, ne sais-je pas que ma mort assurée De Pharnace en ces lieux allait suivre l'entrée? Sais-je pas que mon sang, par ses mains répandu, Eût souillé ce rempart contre lui défendu? Assurez-vous du coeur et du choix de la Reine.
Du reste, ou mon crédit n'est plus qu'une ombre vaine, Ou Pharnace, laissant le Bosphore en vos mains, Ira jouir ailleurs des bontés des Romains.
Que ne devrai-je point à cette ardeur extrême! Mais on vient.
Cours, ami: c'est Monime elle-même.
Seigneur, je viens à vous.
Car enfin aujourd'hui, Si vous m'abandonnez, quel sera mon appui? Sans parents, sans amis, désolée et craintive, Reine longtemps de nom, mais en effet captive, Et veuve maintenant sans avoir eu d'époux, Seigneur, de mes malheurs ce sont là les plus doux.
Je tremble à vous nommer l'ennemi qui m'opprime.
J'espère toutefois qu'un coeur si magnanime Ne sacrifîra point les pleurs des malheureux Aux intérêts du sang qui vous unit tous deux.
Vous devez à ces mots reconnaître Pharnace.
C'est lui, Seigneur, c'est lui dont la coupable audace Veut, la force à la main, m'attacher à son sort Par un hymen pour moi plus cruel que la mort.
Sous quel astre ennemi faut-il que je sois née? Au joug d'un autre hymen sans amour destinée, À peine je suis libre et goûte quelque paix, Qu'il faut que je me livre à tout ce que je hais.
Peut-être je devrais, plus humble en ma misère, Me souvenir du moins que je parle à son frère.
Mais, soit raison, destin, soit que ma haine en lui Confonde les Romains dont il cherche l'appui, Jamais hymen formé sous le plus noir auspice De l'hymen que je crains n'égala le supplice.
Madame, assurez-vous de mon obéissance; Vous avez dans ces lieux une entière puissance.
Pharnace ira, s'il veut, se faire craindre ailleurs.
Mais vous ne savez pas encor tous vos malheurs.
Hé! quel nouveau malheur peut affliger Monime, Seigneur? Si vous aimer c'est faire un si grand crime, Pharnace n'en est pas seul coupable aujourd'hui; Et je suis mille fois plus criminel que lui.
Vous! Mettez ce malheur au rang des plus funestes; Attestez, s'il le faut, les puissances célestes Contre un sang malheureux, né pour vous tourmenter, Père, enfants, animés à vous persécuter.
Mais avec quelque ennui que vous puissiez apprendre Cet amour criminel qui vient de vous surprendre, Jamais tous vos malheurs ne sauraient approcher Des maux que j'ai soufferts en le voulant cacher.
Ne croyez point pourtant que semblable à Pharnace, Je vous serve aujourd'hui pour me mettre en sa place.
Vous voulez être à vous, j'en ai donné ma foi, Et vous ne dépendrez ni de lui ni de moi.
Avouez-le, Madame, Je vous rappelle un songe effacé de votre âme.
Tandis que loin de vous, sans espoir de retour, Je nourrissais encor un malheureux amour, Contente, et résolue à l'hymen de mon père, Tous les malheurs du fils ne vous affligeaient guère.
Hélas! Avez-vous plaint un moment mes ennuis? Prince...
n'abusez point de l'état où je suis.
En abuser, ô ciel! Quand je cours vous défendre, Sans vous demander rien, sans oser rien prétendre; Que vous dirai-je enfin? lorsque je vous promets De vous mettre en état de ne me voir jamais.
C'est me promettre plus que vous ne sauriez faire.
Quoi? malgré mes serments, vous croyez le contraire? Vous croyez qu'abusant de mon autorité, Je prétends attenter à votre liberté! On vient, Madame, on vient...
Expliquez-vous, de grâce.
Un mot.
Défendez-moi des fureurs de Pharnace.
Pour me faire, Seigneur, consentir à vous voir, Vous n'aurez pas besoin d'un injuste pouvoir.
Ah! Madame...
Seigneur, vous voyez votre frère.
Jusques à quand, Madame, attendrez-vous mon père? Des témoins de sa mort viennent à tous moments Condamner votre doute et vos retardements.
Venez, fuyez l'aspect de ce climat sauvage, Qui ne parle à vos yeux que d'un triste esclavage.
Un peuple obéissant vous attend à genoux Sous un ciel plus heureux et plus digne de vous.
Le Pont vous reconnaît dès longtemps pour sa reine; Vous en portez encor la marque souveraine; Et ce bandeau royal fut mis sur votre front Comme un gage assuré de l'empire de Pont.
Maître de cet État que mon père me laisse, Madame, c'est à moi d'accomplir sa promesse.
Mais il faut, croyez-moi, sans attendre plus tard, Ainsi que notre hymen presser notre départ.
Nos intérêts communs et mon coeur le demandent.
Prêts à vous recevoir, mes vaisseaux vous attendent.
Et du pied de l'autel vous y pouvez monter, Souveraine des mers qui vous doivent porter.
Seigneur, tant de bontés ont lieu de me confondre.
Mais puisque le temps presse, et qu'il faut vous répondre, Puis-je, laissant la feinte et les déguisements, Vous découvrir ici mes secrets sentiments? Vous pouvez tout.
Je crois que je vous suis connue.
Éphèse est mon pays; mais je suis descendue D'aïeux, ou rois, Seigneur, ou héros, qu'autrefois Leur vertu, chez les Grecs, mit au-dessus des rois.
Mithridate me vit.
Éphèse, et l'Ionie, À son heureux empire était alors unie.
Il daigna m'envoyer ce gage de sa foi.
Ce fut pour ma famille une suprême loi: Il fallut obéir.
Esclave couronnée, Je partis pour l'hymen où j'étais destinée.
Le Roi, qui m'attendait au sein de ses États, Vit emporter ailleurs ses desseins et ses pas, Et tandis que la guerre occupait son courage, M'envoya dans ces lieux éloignés de l'orage.
J'y vins: j'y suis encor.
Mais cependant, Seigneur, Mon père paya cher ce dangereux honneur, Et les Romains vainqueurs, pour première victime, Prirent Philopoemen, le père de Monime.
Sous ce titre funeste il se vit immoler; Et c'est de quoi, Seigneur, j'ai voulu vous parler.
Quelque juste fureur dont je sois animée, Je ne puis point à Rome opposer une armée; Inutile témoin de tous ses attentats, Je n'ai pour me venger ni sceptre ni soldats; Enfin, je n'ai qu'un coeur.
Tout ce que je puis faire, C'est de garder la foi que je dois à mon père, De ne point dans son sang aller tremper mes mains En épousant en vous l'allié des Romains.
Mais enfin je commence, après tant de traverses, Madame, à rassembler vos excuses diverses; Je crois voir l'intérêt que vous voulez celer, Et qu'un autre qu'un père ici vous fait parler.
Il sait vos sentiments.
Me trompais-je, Madame? Voilà cet intérêt si puissant sur votre âme, Ce père, ces Romains que vous me reprochez.
J'ignore de son coeur les sentiments cachés; Mais je m'y soumettrais sans vouloir rien prétendre, Si, comme vous, Seigneur, je croyais les entendre.
Vous feriez bien; et moi, je fais ce que je doi: Votre exemple n'est pas une règle pour moi.
Toutefois en ces lieux je ne connais personne Qui ne doive imiter l'exemple que je donne.
Vous pourriez à Colchos vous expliquer ainsi.
Je le puis à Colchos, et je le puis ici.
Ici? Vous y pourriez rencontrer votre perte...
Princes, toute h mer est de vaisseaux couverte, Et bientôt, démentant le faux bruit de sa mort, Mithridate lui-même arrive dans le port.
Mithridate! Mon père! Ah! que viens-je d'entendre? Quelques vaisseaux légers sont venus nous l'apprendre: C'est lui-même; et déjà, pressé de son devoir, Arbate loin du bord l'est allé recevoir.
Qu'avons-nous fait! MONIME, à Xipharès.
Adieu, Prince.
Quelle nouvelle! Mithridate revient? Ah! fortune cruelle! Ma vie et mon amour tous deux courent hasard, Les Romains que j'attends arriveront trop tard.
À Xipharès.
Comment faire? J'entends que votre coeur soupire, Et j'ai conçu l'adieu qu'elle vient de vous dire, Prince; mais ce discours demande un autre temps: Nous avons aujourd'hui des soins plus importants.
Mithridate revient, peut-être inexorable.
Plus il est malheureux, plus il est redoutable.
Le péril est pressant plus que vous rie pensez.
Nous sommes criminels, et vous le connaissez.
Rarement l'amitié désarme sa colère; Ses propres fils n'ont point de juge plus sévère; Et nous l'avons vu même à ses cruels soupçons Sacrifier deux fils pour de moindres raisons.
Craignons pour vous, pour moi, pour la Reine elle-même: Je la plains, d'autant plus que Mithridate l'aime.
Amant avec transport, mais jaloux sans retour, Sa haine va toujours plus loin que son amour.
Ne vous assurez point sur l'amour qu'il vous porte: Sa jalouse fureur n'en sera que plus forte.
Vous avez la faveur des soldats, Et j'aurai des secours que je n'explique pas.
M'en croirez-vous? Courons assurer notre grâce: Rendons-nous, vous et moi, maîtres de cette place, Et faisons qu'à ses fils il ne puisse dicter Que les conditions qu'ils voudront accepter.
Je sais quel est mon crime, et je connais mon père; Et j'ai par-dessus vous le crime de ma mère; Mais quelque amour encor qui me pût éblouir, Quand mon père paraît, je ne sais qu'obéir.
Soyons-nous donc au moins fidèles l'un à l'autre.
Vous savez mon secret, j'ai pénétré le vôtre Le Roi, toujours fertile en dangereux détours, S'armera contre nous de nos moindres discours.
Vous savez sa coutume, et sous quelles tendresses Sa haine sait cacher ses trompeuses adresses.
Puisqu'il le faut, je marche sur vos pas.
Mais en obéissant ne nous trahissons pas.
Quoi? vous êtes ici quand Mithridate arrive, Quand, pour le recevoir, chacun court sur la rive? Que faites-vous, Madame? et quel ressouvenir Tout à coup vous arrête, et vous fait revenir? N'offenserez-vous point un roi qui vous adore, Qui presque votre époux...
Il ne l'est pas encore, Phoedime; et jusque-là je crois que mon devoir Est de l'attendre ici, sans l'aller recevoir.
Mais ce n'est point, Madame, un amant ordinaire.
Songez qu'à ce grand roi promise par un père, Vous avez de ses feux un gage solennel, Qu'il peut, quand il voudra, confirmer à l'autel.
Croyez-moi, montrez-vous, venez à sa rencontre.
Regarde en quel état tu veux que je me montre.
Vois ce visage en pleurs; et loin de le chercher, Dis-moi plutôt, dis-moi que je m'aille cacher.
Que dites-vous? Ô Dieux! Ah! retour qui me tue! Malheureuse! Comment paraîtrai-je à sa vue, Son diadème au front, et dans le fond du coeur, Phoedime...
Tu m'entends, et tu vois ma rougeur.
Ainsi vous retombez dans les mêmes alarmes Qui vous ont dans la Grèce arraché tant de larmes? Et toujours Xipharès revient vous traverser? Mon malheur est plus grand que tu ne peux penser.
Xipharès ne s'offrait alors à ma mémoire Que tout plein de vertus, que tout brillant de gloire; Et je ne savais pas que pour moi plein de feux, Xipharès des mortels est le plus amoureux.
Il vous aime, Madame! Et ce héros aimable...
Est aussi malheureux que je suis misérable.
Il m'adore, Phoedime; et les mêmes douleurs Qui m'affligeaient ici le tourmentaient ailleurs.
Sait-il en sa faveur jusqu'où va votre estime? Sait-il que vous l'aimez? Il l'ignore, Phoedime.
Les Dieux m'ont secourue; et mon coeur affermi N'a rien dit, ou du moins n'a parlé qu'à demi.
Hélas! si tu savais, pour garder le silence, Combien ce triste coeur s'est fait de violence! Quels assauts, quels combats j'ai tantôt soutenus! Phoedime, si je puis je ne le verrai plus.
Malgré tous les efforts que je pourrais me faire, Je verrais ses douleurs, je ne pourrais me taire.
Il viendra, malgré moi, m'arracher cet aveu.
Mais n'importe, s'il m'aime il en jouira peu; Je lui vendrai si cher ce bonheur qu'il ignore, Qu'il vaudrait mieux pour lui qu'il l'ignorât encore.
On vient.
Que faites-vous, Madame? Je ne puis.
Je ne paraîtrai point dans le trouble où je suis.
Princes, quelques raisons que vous me puissiez dire, Votre devoir ici n'a point dû vous conduire, Ni vous faire quitter, en de si grands besoins, Vous le Pont, vous Colchos, confiés à vos soins.
Mais vous avez pour juge un père qui vous aime.
Vous avez cru des bruits que j'ai semés moi-même; Je vous crois innocents, puisque vous le voulez, Et je rends grâce au ciel qui nous a rassemblés.
Tout vaincu que je suis, et voisin du naufrage, Je médite un dessein digne de mon courage.
Vous en serez tantôt instruits plus amplement.
Allez, et laissez-moi reposer un moment.
Enfin, après un an, tu me revois, Arbate, Non plus comme autrefois cet heureux Mithridate Qui de Rome toujours balançant le destin, Tenait entre elle et moi l'univers incertain.
Je suis vaincu.
Pompée a saisi l'avantage D'une nuit qui laissait peu de place au courage.
Quelque temps inconnu, j'ai traversé le Phase; Et de là, pénétrant jusqu'au pied du Caucase, Bientôt dans des vaisseaux sur l'Euxin préparés, J'ai rejoint de mon camp les restes séparés.
Voilà par quels malheurs poussé dans le Bosphore, J'y trouve des malheurs qui m'attendaient encore.
Deux fils, Seigneur? Écoute.
À travers ma colère, Je veux bien distinguer Xipharès de son frère.
Je sais que de tout temps à mes ordres soumis, Il hait autant que moi nos communs ennemis; Et j'ai vu sa valeur, à me plaire attachée, Justifier pour lui ma tendresse cachée.
Je sais même, je sais avec quel désespoir À tout autre intérêt préférant son devoir, Il courut démentir une mère infidèle, Et tira de son crime une gloire nouvelle; Et je ne puis encor ni n'oserais penser Que ce fils si fidèle ait voulu m'offenser.
Mais tous deux en ces lieux que pouvaient-ils attendre? L'un et l'autre à la Reine ont-ils osé prétendre? Avec qui semble-t-elle en secret s'accorder? Moi-même de quel oeil dois-je ici l'aborder? Parle.
Quelque désir qui m'entraîne auprès d'elle, Il me faut de leurs coeurs rendre un compte fidèle.
Qu'est-ce qui s'est passé? Qu'as-tu vu? Que sais-tu? Depuis quel temps, pourquoi, comment t'es-tu rendu? Seigneur, depuis huit jours l'impatient Pharnace Aborda le premier au pied de cette place, Et de votre trépas autorisant le bruit Dans ces murs aussitôt voulut être introduit.
Je ne m'arrêtai point à ce bruit téméraire; Et je n'écoutais rien, si le prince son frère, Bien moins par ses discours, Seigneur, que par ses pleurs, Ne m'eût en arrivant confirmé vos malheurs.
Enfin que firent-ils? Pharnace entrait à peine Qu'il courut de ses feux entretenir la Reine, Et s'offrir d'assurer par un hymen prochain Le bandeau qu'elle avait reçu de votre main.
Mais encor quel dessein le conduisait ici? Seigneur, vous en serez tôt ou tard éclairci.
Parle, je te l'ordonne, et je veux tout apprendre.
Seigneur, jusqu'à ce jour, ce que j'ai pu comprendre, Ce prince a cru pouvoir, après votre trépas, Compter cette province au rang de ses États: Et sans connaître ici de lois que son courage, Il venait par la force appuyer son partage.
Ah! c'est le moindre prix qu'il se doit proposer, Si le ciel de mon sort me laisse disposer.
Oui, je respire, Arbate, et ma joie est extrême.
Je tremblais, je l'avoue, et pour un fils que j'aime, Et pour moi, qui craignais de perdre un tel appui, Et d'avoir à combattre un rival tel que lui.
Que Pharnace m'offense, il offre à ma colère Un rival dès longtemps soigneux de me déplaire, Qui toujours des Romains admirateur secret, Ne s'est jamais contre eux déclaré qu'à regret.
Et s'il faut que pour lui Monime prévenue Ait pu porter ailleurs une amour qui m'est due, Malheur au criminel qui vient me la ravir, Et qui m'ose offenser et n'ose me servir! L'aime-t-elle? Seigneur, je vois venir la Reine.
Dieux, qui voyez ici mon amour et ma haine, Épargnez mes malheurs, et daignez empêcher Que je ne trouve encor ceux que je vais chercher.
Arbate, c'est assez: qu'on me laisse avec elle.
Madame, enfin le ciel près de vous me rappelle, Et secondant du moins mes plus tendres souhaits, Vous rend à mon amour plus belle que jamais.
Je ne m'attendais pas que de notre hyménée Je dusse voir si tard arriver la journée, Ni qu'en vous retrouvant, mon funeste retour Fît voir mon infortune, et non pas mon amour.
C'est pourtant cet amour, qui de tant de retraites Ne me laisse choisir que les lieux où vous êtes; Et les plus grands malheurs pourront me sembler doux, Si ma présence ici n'en est point un pour vous.
C'est vous en dire assez, si vous voulez m'entendre.
Vous devez à ce jour dès longtemps vous attendre, Et vous portez, Madame, un gage de ma foi Qui vous dit tous les jours que vous êtes à moi.
Allons donc assurer cette foi mutuelle.
Ma gloire loin d'ici vous et moi nous appelle, Et sans perdre un moment pour ce noble dessein, Aujourd'hui votre époux, il faut partir demain.
Seigneur, vous pouvez tout.
Ceux par qui je respire Vous ont cédé sur moi leur souverain empire; Et quand vous userez de ce droit tout-puissant, Je ne vous répondrai qu'en vous obéissant.
Ainsi, prête à subir un joug qui vous opprime, Vous n'allez à l'autel que comme une victime; Et moi, tyran d'un coeur qui se refuse au mien, Même en vous possédant je ne vous devrai rien.
Vous demeurez muette; et loin de me parler, Je vois, malgré vos soins, vos pleurs prêts à couler.
Moi, Seigneur? Je n'ai point de larmes à répandre.
N'est-ce pas assez me faire entendre? Et ne suffit-il pas...
Non, ce n'est pas assez.
Je vous entends ici mieux que vous ne pensez.
Je vois qu'on m'a dit vrai.
Ma juste jalousie Par vos propres discours est trop bien éclaircie.
Je vois qu'un fils perfide, épris de vos beautés, Vous a parlé d'amour, et que vous l'écoutez.
Je vous jette pour lui dans des craintes nouvelles.
Mais il jouira peu de vos pleurs infidèles, Madame, et désormais tout est sourd à mes lois, Ou bien vous l'avez vu pour la dernière fois.
Appelez Xipharès.
Ah! que voulez-vous faire? Xipharès...
Xipharès n'a point trahi son père.
Vous vous pressez en vain de le désavouer, Et ma tendre amitié ne peut que s'en louer.
Ma honte en serait moindre, ainsi que votre crime, Si ce fils en effet digne de votre estime À quelque amour encore avait pu vous forcer.
Mais qu'un traître, qui n'est hardi qu'à m'offenser, De qui nulle vertu n'accompagne l'audace, Que Pharnace, en un mot, ait pu prendre ma place? Qu'il soit aimé, Madame, et que je sois haï? Venez, mon fils, venez, votre père est trahi.
Un fils audacieux insulte à ma ruine, Traverse mes desseins, m'outrage, m'assassine, Aime la Reine enfin, lui plaît, et me ravit Un coeur que son devoir à moi seul asservit.
Pharnace, en ce moment, et ma flamme offensée Ne peuvent pas tout seuls occuper ma pensée.
D'un voyage important les soins et les apprêts, Mes vaisseaux qu'à partir il faut tenir tout prêts, Mes soldats dont je veux tenter la complaisance, Dans ce même moment demandent ma présence.
Vous cependant ici veillez pour mon repos.
D'un rival insolent arrêtez les complots.
Ne quittez point la Reine, et s'il se peut, vous-même Rendez-la moins contraire aux voeux d'un roi qui l'aime.
Détournez-la mon fils, d'un choix injurieux.
Juge sans intérêt, vous la convaincrez mieux.
En un mot, c'est assez éprouver ma faiblesse: Qu'elle ne pousse point cette même tendresse, Que sais-je? à des fureurs dont mon coeur outragé Ne se repentirait qu'après s'être vengé.
À l'amour de Pharnace on impute mes pleurs.
Malgré toute ma haine, on veut qu'il m'ait su plaire.
Je le pardonne au Roi, qu'aveugle sa colère, Et qui de mes secrets ne peut être éclairci.
Mais vous, Seigneur, mais vous, me traitez-vous ainsi? Ah! Madame, excusez un amant qui s'égare, Qui lui-même, lié par un devoir barbare, Se voit prêt de tout perdre, et n'ose se venger.
Mais des fureurs du Roi que puis-je enfin juger? Il se plaint qu'à ses voeux un autre amour s'oppose.
Quel heureux criminel en peut être la cause? Qui? Parlez.
Vous cherchez, Prince, à vous tourmenter.
Plaignez votre malheur sans vouloir l'augmenter.
Je sais trop quel tourment je m'apprête moi-même.
C'est peu de voir un père épouser ce que j'aime: Voir encore un rival honoré de vos pleurs, Sans doute c'est pour moi le comble des malheurs; Mais dans mon désespoir je cherche à les accroître.
Madame, par pitié, faites-le-moi connaître.
Ma douleur pour se taire a trop de violence.
Un rigoureux devoir me condamne au silence; Mais il faut bien enfin, malgré ses dures lois, Parler pour la première et la dernière fois.
Vous m'aimez dès longtemps.
J'entends, vous gémissez.
Mais telle est ma misère.
Je ne suis point à vous, je suis à votre père.
Dans ce dessein, vous-même, il faut me soutenir, Et de mon faible coeur m'aider à vous bannir.
J'attends du moins, j'attends de votre complaisance Que désormais partout vous fuirez ma présence.
J'en viens de dire assez pour vous persuader Que j'ai trop de raisons de vous le commander.
Mais après ce moment, si ce coeur magnanime D'un véritable amour a brûlé pour Monime, Je ne reconnais plus la foi de vos discours Qu'au soin que vous prendrez de m'éviter toujours.
Que dira-t-il? N'importe, il me faut obéir.
Inventez des raisons qui puissent l'éblouir.
D'un héros tel que vous c'est là l'effort suprême: Cherchez, Prince, cherchez, pour vous trahir vous-même, Tout ce que, pour jouir de leurs contentements, L'amour fait inventer aux vulgaires amants.
Enfin je me connais, il y va de ma vie.
De mes faibles efforts ma vertu se défie.
Je sais qu'en vous voyant, un tendre souvenir Peut m'arracher du coeur quelque indigne soupir; Que je verrai mon âme, en secret déchirée, Revoler vers le bien dont elle est séparée.
Que dis-je? En ce moment, le dernier qui nous reste, Je me sens arrêter par un plaisir funeste.
Plus je vous parle, et plus, trop faible que je suis, Je cherche à prolonger le péril que je fuis.
Il faut pourtant, il faut se faire violence, Et sans perdre en adieux un reste de constance, Je fuis.
Souvenez-vous, Prince, de m'éviter, Et méritez les pleurs que vous m'allez coûter.
Ah! Madame...
Elle fuit, et ne veut plus m'entendre.
Malheureux Xipharès, quel parti dois-tu prendre? On t'aime, on te bannit; toi-même tu vois bien Que ton propre devoir s'accorde avec le sien.
Cours par un prompt trépas abréger ton supplice.
Toutefois attendons que son sort s'éclaircisse, Et s'il faut qu'un rival la ravisse à ma foi, Du moins, en expirant, ne la cédons qu'au Roi.
Approchez, mes enfants.
Enfin l'heure est venue Qu'il faut que mon secret éclate à votre vue.
À mes nobles projets je vois tout conspirer; Il ne me reste plus qu'à vous les déclarer.
Je fuis, ainsi le veut la fortune ennemie.
Mais vous savez trop bien l'histoire de ma vie Pour croire que longtemps soigneux de me cacher, J'attende en ces déserts qu'on me vienne chercher.
La guerre a ses faveurs, ainsi que ses disgrâces.
D'autres temps, d'autres soins.
L'Orient accablé Ne peut plus soutenir leur effort redoublé.
Il voit plus que jamais ses campagnes couvertes De Romains que la guerre enrichit de nos pertes.
Des biens des nations ravisseurs altérés, Le bruit de nos trésors les a tous attirés: Ils y courent en foule, et jaloux l'un de l'autre Désertent leur pays pour inonder le nôtre.
Moi seul je leur résiste.
Ou lassés, ou soumis, Ma funeste amitié pèse à tous mes amis: Chacun à ce fardeau veut dérober sa tête.
Le grand nom de Pompée assure sa conquête.
C'est l'effroi de l'Asie.
Et loin de l'y chercher, C'est à Rome, mes fils, que je prétends marcher.
Ce dessein vous surprend; et vous croyez peut-être Que le seul désespoir aujourd'hui le fait naître.
J'excuse votre erreur; et pour être approuvés, De semblables projets veulent être achevés.
Daces, Pannoniens, la fière Germanie, Tous n'attendent qu'un chef contre la tyrannie.
Vous avez vu l'Espagne, et surtout les Gaulois, Contre ces mêmes murs qu'ils ont pris autrefois Exciter ma vengeance, et jusque dans la Grèce Par des ambassadeurs accuser ma paresse.
Ils savent que sur eux prêt à se déborder, Ce torrent, s'il m'entraîne, ira tout inonder; Et vous les verrez tous, prévenant son ravage, Guider dans l'Italie et suivre mon passage.
C'est là qu'en arrivant, plus qu'en tout le chemin, Vous trouverez partout l'horreur du nom romain, Et la triste Italie encor toute fumante Des feux qu'a rallumés sa liberté mourante.
Non, Princes, ce n'est point au bout de l'univers Que Rome fait sentir tout le poids de ses fers; Et de près inspirant les haines les plus fortes, Tes plus grands ennemis, Rome, sont à tes portes.
Attaquons dans leurs murs ces conquérants si fiers; Qu'ils tremblent à leur tour pour leurs propres foyers.
Annibal l'a prédit, croyons-en ce grand homme, Jamais on ne vaincra les Romains que dans Rome.
Noyons-la dans son sang justement répandu.
Brûlons ce Capitole où j'étais attendu.
Détruisons ses honneurs, et faisons disparaître La honte de cent rois, et la mienne peut-être; Et la flamme à la main effaçons tous ces noms Que Rome y consacrait à d'éternels affronts.
Voilà l'ambition dont mon âme est saisie.
Ne croyez point pourtant qu'éloigné de l'Asie, J'en laisse les Romains tranquilles possesseurs.
Je sais où je lui dois trouver des défenseurs.
Je veux que d'ennemis partout enveloppée, Rome rappelle en vain le secours de Pompée.
Le Parthe, des Romains comme moi la terreur, Consent de succéder à ma juste fureur.
Prêt d'unir avec moi sa haine et sa famille, Il me demande un fils pour époux à sa fille.
Cet honneur vous regarde, et j'ai fait choix de vous, Pharnace.
Allez, soyez ce bienheureux époux.
Demain, sans différer, je prétends que l'Aurore Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore.
Vous que rien n'y retient, partez dès ce moment, Et méritez mon choix par votre empressement.
Achevez cet hymen; et repassant l'Euphrate, Faites voir à l'Asie un autre Mithridate.
Que nos tyrans communs en pâlissent d'effroi, Et que le bruit à Rome en vienne jusqu'à moi.
Seigneur, je ne vous puis déguiser ma surprise.
J'écoute avec transport cette grande entreprise; Je l'admire.
Et jamais un plus hardi dessein Ne mit à des vaincus les armes à la main.
Surtout j'admire en vous ce coeur infatigable Qui semble s'affermir sous le faix qui l'accable.
Rome en votre faveur facile à s'apaiser...
Tout vaincu que vous êtes, La guerre, les périls sont vos seules retraites.
Rome poursuit en vous un ennemi fatal, Plus conjuré contre elle et plus craint qu'Annibal.
Tout couvert de son sang, quoi que vous puissiez faire, N'en attendez jamais qu'une paix sanguinaire, Telle qu'en un seul jour un ordre de vos mains La donna dans l'Asie à cent mille Romains.
Toutefois épargnez votre tête sacrée.
Vous-même n'allez point, de contrée en contrée, Montrer aux nations Mithridate détruit, Et de votre grand nom diminuer le bruit.
Votre vengeance est juste, il la faut entreprendre: Brûlez le Capitole, et mettez Rome en cendre.
Mais c'est assez pour vous d'en ouvrir les chemins: Faites porter ce feu par de plus jeunes mains; Et tandis que l'Asie occupera Pharnace, De cette autre entreprise honorez mon audace.
Laissez-nous, de votre nom suivis, Justifier partout que nous sommes vos fils.
Embrasez par nos mains le couchant et l'aurore; Remplissez l'univers, sans sortir du Bosphore; Que les Romains, pressés de l'un à l'autre bout, Doutent où vous serez, et vous trouvent partout.
Dès ce même moment ordonnez que je parte.
Ici tout vous retient.
Et moi, tout m'en écarte.
Et si ce grand dessein surpasse ma valeur, Du moins ce désespoir convient à mon malheur.
Trop heureux d'avancer la fin de ma misère, J'irai...
j'effacerai le crime de ma mère, Seigneur.
Vous m'en voyez rougir à vos genoux; J'ai honte de me voir si peu digne de vous; Tout mon sang doit laver une tache si noire.
Mais je cherche un trépas utile à votre gloire, Et Rome, unique objet d'un désespoir si beau, Du fils de Mithridate est le digne tombeau.
MITHRIDATE, se levant.
Mon fils, ne parlons plus d'une mère infidèle.
Votre père est content, il connaît votre zèle, Et ne vous verra point affronter de danger Qu'avec vous son amour ne veuille partager.
Vous me suivrez, je veux que rien ne nous sépare.
Et vous, à m'obéir, Prince, qu'on se prépare.
Les vaisseaux sont tout prêts.
J'ai moi-même ordonné La suite et l'appareil qui vous est destiné.
Arbate, à cet hymen chargé de vous conduire, De votre obéissance aura soin de m'instruire.
Allez; et soutenant l'honneur de vos aïeux, Dans cet embrassement recevez mes adieux.
Seigneur...
Ma volonté, Prince, vous doit suffire.
C'est trop vous le faire redire.
Seigneur, si pour vous plaire il ne faut que périr, Plus ardent qu'aucun autre on m'y verra courir.
Combattant à vos yeux, permettez que je meure.
Je vous ai commandé de partir tout à l'heure.
Mais après ce moment...
Prince, vous m'entendez, Et vous êtes perdu si vous me répondez.
Dussiez-vous présenter mille morts à ma vue, Je ne saurais chercher une fille inconnue.
Ma vie est en vos mains.
Ah! c'est où je t'attends.
Tu ne saurais partir, perfide, et je t'entends.
Je sais pourquoi tu fuis l'hymen où je t'envoie: Il te fâche en ces lieux d'abandonner ta proie; Monime te retient.
Ton amour criminel Prétendait l'arracher à l'hymen paternel.
Ni l'ardeur dont tu sais que je l'ai recherchée, Ni déjà sur son front ma couronne attachée, Ni cet asile même où je la fais garder, Ni mon juste courroux n'ont pu t'intimider.
Traître, pour les Romains tes lâches complaisances N'étaient pas à mes yeux d'assez noires offenses.
Il te manquait encor ces perfides amours Pour être le supplice et l'horreur de mes jours.
Loin de t'en repentir, je vois sur ton visage Que ta confusion ne part que de ta rage.
Il te tarde déjà qu'échappé de mes mains Tu ne coures me perdre, et me vendre aux Romains.
Mais avant que partir, je me ferai justice: Je te l'ai dit.
Holà! gardes.
Qu'on le saisisse.
Oui, lui-même, Pharnace.
Allez, et de ce pas Qu'enfermé dans la tour on ne le quitte pas.
Hé bien! sans me parer d'une innocence vaine, Il est vrai, mon amour mérite votre haine.
J'aime: l'on vous a fait un fidèle récit.
Mais Xipharès, Seigneur, ne vous a pas tout dit.
C'est le moindre secret qu'il pouvait vous apprendre; Et ce fils si fidèle a dû vous faire entendre Que des mêmes ardeurs dès longtemps enflammé, Il aime aussi la Reine, et même en est aimé.
Seigneur, le croirez-vous qu'un dessein si coupable...
Mon fils, je sais de quoi votre frère est capable.
Me préserve le ciel de soupçonner jamais Que d'un prix si cruel vous payez mes bienfaits; Qu'un fils, qui fut toujours le bonheur de ma vie, Ait pu percer ce coeur qu'un père lui confie! Je ne le croirai point.
Loin d'y songer, Je ne vais désormais penser qu'à nous venger.
Je ne le croirai point? Vain espoir qui me flatte! Tu ne le crois que trop, malheureux Mithridate.
Xipharès mon rival? et d'accord avec lui La Reine aurait osé me tromper aujourd'hui? Quoi! de quelque côté que je tourne la vue, La foi de tous les coeurs est pour moi disparue? Tout m'abandonne ailleurs? Tout me trahit ici? Pharnace, amis, maîtresse.
Et toi, mon fils, aussi? Toi de qui la vertu consolant ma disgrâce...
Mais ne connais-je pas le perfide Pharnace? Quelle faiblesse à moi d'en croire un furieux Qu'arme contre son frère un courroux envieux, Ou dont le désespoir me troublant par des fables Grossit, pour se sauver, le nombre des coupables! Non, ne l'en croyons point.
Et sans trop nous presser, Voyons, examinons.
Mais par où commencer? Qui m'en éclaircira? Quels témoins? Quel indice? Le ciel en ce moment m'inspire un artifice.
Qu'on appelle la Reine.
Oui, sans aller plus loin, Je veux l'ouïr.
Mon choix s'arrête à ce témoin.
L'amour avidement croit tout ce qui le flatte.
Qui peut de son vainqueur mieux parler que l'ingrate? Voyons qui son amour accusera des deux.
S'il n'est digne de moi, le piège est digne d'eux.
Trompons qui nous trahit.
Et pour connaître un traître, Il n'est point de moyens...
Mais je la vois paraître: Feignons; et de son coeur, d'un vain espoir flatté, Par un mensonge adroit tirons la vérité.
Enfin j'ouvre les yeux, et je me fais justice.
C'est faire à vos beautés un triste sacrifice, Que de vous présenter, Madame, avec ma foi, Tout l'âge et le malheur que je traîne avec moi.
Jusqu'ici la fortune et la victoire mêmes Cachaient mes cheveux blancs sous trente diadèmes.
Mais ce temps-là n'est plus.
Je régnais, et je fuis.
Mes ans se sont accrus; mes honneurs sont détruits; Et mon front, dépouillé d'un si noble avantage, Du temps, qui l'a flétri, laisse voir tout l'outrage.
D'ailleurs mille desseins partagent mes esprits: D'un camp prêt à partir vous entendez les cris; Sortant de mes vaisseaux, il faut que j'y remonte.
Quel temps pour un hymen qu'une fuite si prompte, Madame! Et de quel front vous unir à mon sort, Quand je ne cherche plus que la guerre et la mort? Cessez pourtant, cessez de prétendre à Pharnace.
Quand je me fais justice, il faut qu'on se la fasse.
Je ne souffrirai point que ce fils odieux, Que je viens pour jamais de bannir de mes yeux, Possédant une amour qui me fut déniée, Vous fasse des Romains devenir l'alliée.
Mon trône vous est dû.
Loin de m'en repentir, Je vous y place même, avant que de partir, Pourvu que vous vouliez qu'une main qui m'est chère, Un fils, le digne objet de l'amour de son père, Xipharès.
en un mot, devenant votre époux, Me venge de Pharnace, et m'acquitte envers vous.
Xipharès! Lui, Seigneur? Oui, lui-même, Madame.
Que dites-vous? Ô ciel! Pourriez-vous approuver...
Pourquoi, Seigneur, pourquoi voulez-vous m'éprouver? Cessez de tourmenter une âme infortunée.
Je sais que c'est à vous que je fus destinée; Je sais qu'en ce moment, pour ce noeud solennel, La victime, Seigneur, nous attend à l'autel.
Je le vois bien: quelque effort que je fasse, Madame, vous voulez vous garder à Pharnace.
Je reconnais toujours vos injustes mépris, Ils ont même passé sur mon malheureux fils.
Je le méprise! Hé bien! n'en parlons plus, Madame.
Continuez: brûlez d'une honteuse flamme.
Tandis qu'avec mon fils je vais, loin de vos yeux, Chercher au bout du monde un trépas glorieux, Vous cependant ici servez avec son frère, Et vendez aux Romains le sang de votre père.
Je ne saurais mieux punir vos dédains, Qu'en vous mettant moi-même en ses serviles mains; Et sans plus me charger du soin de votre gloire, Je veux laisser de vous jusqu'à votre mémoire.
Allons, Madame, allons.
Je m'en vais vous unir.
Plutôt de mille morts dussiez-vous me punir! Vous résistez en vain, et j'entends votre fuite.
En quelle extrémité, Seigneur, suis-je réduite? Mais enfin je vous crois, et je ne puis penser Qu'à feindre si longtemps vous puissiez vous forcer.
Les Dieux me sont témoins qu'à vous plaire bornée, Mon âme à tout son sort s'était abandonnée.
Mais si quelque faiblesse avait pu m'alarmer, Si de tous ses efforts mon coeur a dû s'armer, Ne croyez point, Seigneur, qu'auteur de mes alarmes, Pharnace m'ait jamais coûté les moindres larmes.
Ce fils victorieux que vous favorisez, Cette vivante image en qui vous vous plaisez, Cet ennemi de Rome, et cet autre vous-même, Enfin ce Xipharès que vous voulez que j'aime...
Vous l'aimez? Si le sort ne m'eût donnée à vous, Mon bonheur dépendait de l'avoir pour époux.
Avant que votre amour m'eût envoyé ce gage, Nous nous aimions...
Seigneur, vous changez de visage.
Non, Madame.
Il suffit.
Je vais vous l'envoyer.
Le temps est cher.
Il le faut employer.
Je vois qu'à m'obéir vous êtes disposée.
Je suis content.
MONIME, en s'en allant.
Ô ciel! Me serais-je abusée? Ils s'aiment.
C'est ainsi qu'on se jouait de nous.
Ah! fils ingrat.
Tu vas me répondre pour tous.
Tu périras.
Mais sans montrer un visage offensé, Dissimulons encor, comme j'ai commencé.
Phoedime, au nom des Dieux, fais ce que je désire: Va voir ce qui se passe, et reviens me le dire.
Je ne sais; mais mon coeur ne se peut rassurer.
Mille soupçons affreux viennent me déchirer.
Que tarde Xipharès? et d'où vient qu'il diffère À seconder des voeux qu'autorise son père? Son père, en me quittant, me l'allait envoyer.
Mais il feignait peut-être: il fallait tout nier.
Le Roi feignait? Et moi, découvrant ma pensée...
Ah! traitez-le, Madame, avec plus de justice: Un grand roi descend-il jusqu'à cet artifice? À prendre ce détour qui l'aurait pu forcer? Sans murmure, à l'autel vous l'alliez devancer.
Voulait-il perdre un fils qu'il aime avec tendresse? Jusqu'ici les effets secondent sa promesse: Madame, il vous disait qu'un important dessein, Malgré lui, le forçait à vous quitter demain; Ce seul dessein l'occupe; et hâtant son voyage, Lui-même ordonne tout, présent sur le rivage.
Ses vaisseaux en tous lieux se chargent de soldats, Et partout Xipharès accompagne ses pas.
D'un rival en fureur est-ce là la conduite? Et voit-on ses discours démentis par la suite? Pharnace cependant, par son ordre arrêté, Trouve en lui d'un rival toute la dureté.
Phoedime, à Xipharès fera-t-il plus de grâce? C'est l'ami des Romains qu'il punit en Pharnace.
L'amour a peu de part à ses justes soupçons.
Autant que je le puis, je cède à tes raisons.
Elles calment un peu l'ennui qui me dévore.
Mais pourtant Xipharès ne paraît point encore.
Vaine erreur des amants qui, pleins de leurs désirs, Voudraient que tout cédât au soin de leurs plaisirs! Qui prêts à s'irriter contre le moindre obstacle...
Seigneur, je parlais de vous-même.
Mon âme souhaitait de vous voir en ce lieu, Pour vous...
C'est maintenant qu'il faut vous dire adieu.
Adieu! Vous? Oui, Madame, et pour toute ma vie.
Qu'entends-je? On me disait...
Hélas! ils m'ont trahie.
Madame, je ne sais quel ennemi couvert, Révélant nos secrets, vous trahit et me perd.
Mais le Roi, qui tantôt n'en croyait point Pharnace, Maintenant dans nos coeurs sait tout ce qui se passe.
Il feint, il me caresse, et cache son dessein; Mais moi, qui dès l'enfance élevé dans son sein, De tous ses mouvements ai trop d'intelligence, J'ai lu dans ses regards sa prochaine vengeance.
Il presse, il fait partir tous ceux dont mon malheur Pourrait à la révolte exciter la douleur.
De ses fausses bontés j'ai connu la contrainte.
Un mot même d'Arbate a confirmé ma crainte.
Il a su m'aborder; et les larmes aux yeux: On sait tout, m'a-t-il dit: sauvez-vous de ces lieux.
Ce mot m'a fait frémir du péril de ma Reine, Et ce cher intérêt est le seul qui m'amène.
Je vous crains pour vous-même, et je viens à genoux Vous prier, ma Princesse, et vous fléchir pour vous.
Vous dépendez ici d'une main violente, Que le sang le plus cher rarement épouvante; Et je n'ose vous dire à quelle cruauté Mithridate jaloux s'est souvent emporté.
Peut-être c'est moi seul que sa fureur menace.
Peut-être, en me perdant, il veut vous faire grâce.
Daignez, au nom des Dieux, daignez en profiter.
Par de nouveaux refus n'allez point l'irriter.
Moins vous l'aimez, et plus tâchez de lui complaire.
Songez qu'il est mon père.
Vivez, et permettez que dans tous mes malheurs Je puisse à votre amour ne coûter que des pleurs.
Ah! je vous ai perdu! Généreuse Monime, Ne vous imputez point le malheur qui m'opprime.
Hé quoi? cet ennemi, vous l'ignorez encore? Pour surcroît de douleur, Madame, je l'ignore.
Heureux si je pouvais, avant que m immoler, Percer le traître coeur qui m'a pu déceler! Hé bien! Seigneur, il faut vous le faire connaître.
Ne cherchez point ailleurs cet ennemi, ce traître: Frappez.
Aucun respect ne vous doit retenir.
J'ai tout fait; et c'est moi que vous devez punir.
Vous! Ah! si vous saviez, Prince, avec quelle adresse Le cruel est venu surprendre ma tendresse! Quelle amitié sincère il affectait pour vous, Content, s'il vous voyait devenir mon époux! Qui n'aurait cru...
Mais non, mon amour plus timide Devait moins vous livrer à sa bonté perfide.
Les Dieux qui m'inspiraient, et que j'ai mal suivis, M'ont fait taire trois fois par de secrets avis.
J'ai dû continuer.
J'ai dû dans tout le reste...
Que sais-je enfin? j'ai dû vous être moins funeste; J'ai dû craindre du Roi les dons empoisonnés, Et je m'en punirai si vous me pardonnez.
Quoi! Madame, c'est vous, c'est l'amour qui m'expose? Mon malheur est parti d'une si belle cause? Trop d'amour a trahi nos secrets amoureux? Et vous vous excusez de m'avoir fait heureux? Que voudrais-je de plus? Glorieux et fidèle, Je meurs.
Un autre sort au trône vous appelle.
Consentez-y, Madame; et sans plus résister, Achevez un hymen qui vous y fait monter.
Quoi? vous me demandez que j'épouse un barbare Dont l'odieux amour pour jamais nous sépare? Songez que ce matin, soumise à ses souhaits, Vous deviez l'épouser et ne me voir jamais.
Que serait-ce, grands Dieux! s'il venait vous surprendre? Que dis-je? On vient.
Vivez enfin, Et du moins attendez quel sera mon destin.
Madame, à quels périls il exposait sa vie! C'est le Roi.
Cours l'aider à cacher sa sortie.
Va, ne le quitte point; et qu'il se garde bien D'ordonner de son sort, sans être instruit du mien.
Allons, Madame, allons.
Une raison secrète Me fait quitter ces lieux et hâter ma retraite.
Tandis que mes soldats, prêts à suivre leur roi, Rentrent dans mes vaisseaux pour partir avec moi Venez, et qu'à l'autel ma promesse accomplie Par des noeuds éternels l'un à l'autre nous lie.
Nous, Seigneur? Quoi Madame! osez-vous balancer? Et ne m'avez-vous pas défendu d'y penser? J'eus mes raisons alors.
Oublions-les, Madame.
Ne songez maintenant qu'à répondre à ma flamme.
Songez que votre coeur est un bien qui m'est dû.
Hé! pourquoi donc, Seigneur, me l'avez-vous rendu? Quoi! pour un fils ingrat toujours préoccupée, Vous croiriez...
Quoi Seigneur! vous m'auriez donc trompée? Perfide! Il vous sied bien de tenir ce discours, Vous, qui gardant au coeur d'infidèles amours, Quand je vous élevais au comble de la gloire, M'avez des trahisons préparé la plus noire.
Ne vous souvient-il plus, coeur ingrat et sans foi, Plus que tous les Romains conjurés contre moi, De quel rang glorieux j'ai bien voulu descendre, Pour vous porter au trône où vous n'osiez prétendre? Ne me regardez point vaincu, persécuté: Revoyez-moi vainqueur, et partout redouté.
Songez de quelle ardeur dans Éphèse adorée, Aux filles de cent rois je vous ai préférée, Et négligeant pour vous tant d'heureux alliés, Quelle foule d'États je mettais à vos pieds.
Je vois que pour un traître un fol espoir vous flatte.
Sans vous parer pour lui d'une foi qui m'est due, Perdez-en la mémoire aussi bien que la vue; Et désormais sensible à ma seule bonté, Méritez le pardon qui vous est présenté.
Je n'ai point oublié quelle reconnaissance, Seigneur, m'a dû ranger sous votre obéissance.
Quelque rang où jadis soient montés mes aïeux, Leur gloire de si loin n'éblouit point mes yeux.
Tous deux d'intelligence à nous sacrifier, Loin de moi, par mon ordre, il courait m'oublier.
Dans l'ombre du secret ce feu s'allait éteindre; Et même de mon sort je ne pouvais me plaindre, Puisque enfin, aux dépens de mes voeux les plus doux, Je faisais le bonheur d'un héros tel que vous.
Je vous l'ai confessé, je le dois soutenir.
En vain vous en pourriez perdre le souvenir, Et cet aveu honteux, où vous m'avez forcée, Demeurera toujours présent à ma pensée.
C'est donc votre réponse? Et sans plus me complaire, Vous refusez l'honneur que je voulais vous faire? Pensez-y bien.
J'attends pour me déterminer.
Non, Seigneur, vainement vous croyez m'étonner.
Je vous connais: je sais tout ce que je m'apprête, Et je vois quels malheurs j'assemble sur ma tête.
Mais le dessein est pris.
Rien ne peut m'ébranler.
Jugez-en, puisque ainsi je vous ose parler, Et m'emporte au-delà de cette modestie Dont jusqu'à ce moment je n'étais point sortie.
Vous vous êtes servi de ma funeste main Pour mettre à votre fils un poignard dans le sein De ses feux innocents j'ai trahi le mystère; Et quand il n'en perdrait que l'amour de son père, Il en mourra, Seigneur.
Ma foi ni mon amour Ne seront point le prix d'un si cruel détour.
Après cela, jugez.
Perdez une rebelle; Armez-vous du pouvoir qu'on vous donna sur elle: J'attendrai mon arrêt, vous pouvez commander.
Tout ce qu'en vous quittant j'ose vous demander, Croyez (à la vertu je dois cette justice) Que je vous trahis seule, et n'ai point de complice, Et que d'un plein succès vos voeux seraient suivis Si j'en croyais, Seigneur, les voeux de votre fils.
Ma colère revient, et je me reconnois.
Immolons, en partant, trois ingrats à la fois.
Je vais à Rome, et c'est par de tels sacrifices Qu'il faut à ma fureur rendre les Dieux propices.
Je le dois, je le puis; ils n'ont plus de support: Les plus séditieux sont déjà loin du bord.
Sans distinguer entre eux qui je hais ou qui j'aime, Allons, et commençons par Xipharès lui-même.
Quoi! ne vaut-il pas mieux, puisqu'il faut m'en priver, La céder à ce fils que je veux conserver? Cédons-la.
Vains efforts, qui ne font que m'instruire Des faiblesses d'un coeur qui cherche à se séduire! Je brûle, je l'adore; et loin de la bannir...
Ah! c'est un crime encor dont je la veux punir.
Pharnace les retient, Pharnace leur révèle Que vous cherchez à Rome une guerre nouvelle.
Pharnace? Il a séduit ses gardes les premiers, Et le seul nom de Rome étonne les plus fiers.
De mille affreux périls ils se forment l'image, Les uns avec transport embrassent le rivage, Les autres qui partaient s'élancent dans les flots, Ou présentent leurs dards aux yeux des matelots.
Le désordre est partout; et loin de nous entendre, Ils demandent la paix, et parlent de se rendre.
Pharnace est à leur tête; et flattant leurs souhaits, De la part des Romains il leur promet la paix.
Ah le traître! Courez.
Qu'on appelle son frère; Qu'il me suive, qu'il vienne au secours de son père.
J'ignore son dessein.
Mais un soudain transport L'a déjà fait descendre et courir vers le port.
Et l'on dit que, suivi d'un gros d'amis fidèles, On l'a vu se mêler au milieu des rebelles.
C'est tout ce que j'en sais.
Ah! qu'est-ce que j'entends? Perfides, ma vengeance a tardé trop longtemps.
Mais je ne vous crains point.
Malgré leur insolence, Les mutins n'oseraient soutenir ma présence.
Je ne veux que les voir, je ne veux qu'à leurs yeux Immoler de ma main deux fils audacieux.
Seigneur, tout est perdu.
Les rebelles, Pharnace, Les Romains sont en foule autour de cette place.
Les Romains! De Romains le rivage est chargé, Et bientôt dans ces murs vous êtes assiégé.
MITHRIDATE, à Arcas.
Ciel! Courons.
Écoutez...
Du malheur qui me presse Tu ne jouiras pas, infidèle princesse.
Le Roi désespéré Lui-même n'attend plus qu'un trépas assuré.
Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace? Perfide, prétends-tu me livrer à Pharnace? Ah! du moins attendez qu'un fidèle rapport De son malheureux frère ait confirmé la mort.
Dans la confusion que nous venons d'entendre, Les yeux peuvent-ils pas aisément se méprendre? D'abord, vous le savez, un bruit injurieux Le rangeait du parti d'un camp séditieux; Maintenant on vous dit que ces mêmes rebelles Ont tourné contre lui leurs armes criminelles.
Jugez de l'un par l'autre.
Et daignez écouter...
Xipharès ne vit plus, il n'en faut point douter.
L'événement n'a point démenti mon attente.
Quand je n'en aurais pas la nouvelle sanglante, Il est mort, et j'en ai pour garants trop certains Son courage et son nom trop suspects aux Romains.
Et je vis? Et j'attends que de leur sang baigné, Pharnace des Romains revienne accompagné! Qu'il étale à mes yeux sa parricide joie! La mort au désespoir ouvre plus d'une voie.
Oui, cruelles, en vain vos injustes secours Me ferment du tombeau les chemins les plus courts, Je trouverai la mort jusque dans vos bras même.
On vient, Madame, on vient; et j'espère qu'Arcas Pour bannir vos frayeurs porte vers vous ses pas.
En est-ce fait, Arcas? et le cruel Pharnace Ne me demandez rien de tout ce qui se passe, Madame: on m'a chargé d'un plus funeste emploi, Et ce poison vous dit la volonté du Roi.
Malheureuse princesse! Ah! quel comble de joie! Donnez.
Dites, Arcas, au Roi qui me l'envoie, Que de tous les présents que m'a faits sa bonté, Je reçois le plus cher et le plus souhaité.
À la fin je respire; et le ciel me délivre Des secours importuns qui me forçaient de vivre Maîtresse de moi-même, il veut bien qu'une fois Je puisse de mon sort disposer à mon choix.
Hélas! Retiens tes cris, et par d'indignes larmes De cet heureux moment ne trouble point les charmes.
Si tu m'aimais, Phoedime, il fallait me pleurer Quand d'un titre funeste on me vint honorer, Et lorsque m'arrachant du doux sein de la Grèce, Dans ce climat barbare on traîna ta maîtresse.
Retourne maintenant chez ces peuples heureux; Et si mon nom encor s'est conservé chez eux, Dis-leur ce que tu vois, et de toute ma gloire, Phoedime, conte-leur la malheureuse histoire.
Ah! laissez-moi..
ARBATE, jetant le poison Cessez, vous dis-je, et laissez-moi, Madame, exécuter les volontés du Roi.
Et vous, Arcas, du succès de mon zèle Courez à Mithridate apprendre la nouvelle.
Quoi! le Roi...
Le Roi touche à son heure dernière, Madame, et ne voit plus qu'un reste de lumière.
Je l'ai laissé sanglant, porté par des soldats, Et Xipharès en pleurs accompagne leurs pas.
Xipharès? Ah! grands Dieux! Je doute si je veille, Et n'ose qu'en tremblant en croire mon oreille.
Xipharès vit encor? Xipharès, que mes pleurs...
Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs.
De sa mort en ces lieux la nouvelle semée Ne vous a pas vous seule et sans cause alarmée.
Les Romains, qui partout l'appuyaient par des cris, Ont par ce bruit fatal glacé tous les esprits.
D'abord il a tenté les atteintes mortelles Des poisons que lui-même a cru les plus fidèles.
Il les a trouvés tous sans force et sans vertu.
Vain secours, a-t-il dit, que j'ai trop combattu! Contre tous les poisons soigneux de me défendre, J'ai perdu tout le fruit que j'en pouvais attendre.
Essayons maintenant des secours plus certains, Et cherchons un trépas plus funeste aux Romains.
Il parle: et défiant leurs nombreuses cohortes, Du palais, à ces mots, il fait ouvrir les portes.
Mais, le dirai-je? ô ciel! rassurés par Pharnace, Et la honte en leurs coeurs réveillant leur audace, Ils reprennent courage, ils attaquent le Roi, Qu'un reste de soldats défendait avec moi.
Un autre bataillon s'est avancé vers nous; Les Romains, pour le joindre, ont suspendu leurs coups.
Ils voulaient tous ensemble accabler Mithridate.
Mais lui: C'en est assez, m'a-t-il dit, cher Arbate; Le sang et la fureur m'emportent trop avant.
Ne livrons pas surtout Mithridate vivant.
Aussitôt dans son sein il plonge son épée.
Mais la mort fuit encor sa grande âme trompée.
Tandis que possédé de ma douleur extrême, Je songe bien plutôt à me percer moi-même, De grands cris ont soudain attiré mes regards.
J'ai vu, qui l'aurait cru? j'ai vu de toutes parts Vaincus et renversés les Romains et Pharnace, Fuyant vers leurs vaisseaux, abandonner la place; Et le vainqueur vers nous s'avançant de plus près, À mes yeux éperdus a montré Xipharès.
Jugez de quelle horreur cette joie est suivie.
Son bras aux pieds du Roi l'allait jeter sans vie; Mais on court, on s'oppose à son emportement.
Le Roi m'a regardé dans ce triste moment, Et m'a dit d'une voix qu'il poussait avec peine: S'il en est temps encor, cours, et sauve la Reine.
Quel nouveau trouble excite en mes esprits Le sang du père, ô ciel, et les larmes du fils! MITHRIDATE, MONIME, XIPHARÈS, ARBATE, ARCAS, GARDES, qui soutiennent Mithridate.
Ah! que vois-je, Seigneur, et quel sort est le vôtre! Cessez et retenez vos larmes l'un et l'autre.
En montrant Xipharès.
Mon sort de sa tendresse et de votre amitié Veut d'autres sentiments que ceux de la pitié; Et ma gloire, plutôt digne d'être admirée, Ne doit point par des pleurs être déshonorée.
J'ai vengé l'univers autant que je l'ai pu: La mort dans ce projet m'a seule interrompu.
Le ciel n'a pas voulu qu'achevant mon dessein, Rome en cendre me vît expirer dans son sein.
Mais au moins quelque joie en mourant me console: J'expire environné d'ennemis que j'immole; Dans leur sang odieux j'ai pu tremper mes mains, Et mes derniers regards ont vu fuir les Romains.
À mon fils Xipharès je dois cette fortune: Il épargne à ma mort leur présence importune.
Vivez, Seigneur, vivez, pour le bonheur du monde, Et pour sa liberté qui sur vous seul se fonde; Vivez, pour triompher d'un ennemi vaincu, Pour venger...
C'en est fait, Madame, et j'ai vécu.
Mon fils, songez à vous.
Tant de Romains sans vie, en cent lieux dispersés, Suffisent à ma cendre et l'honorent assez.
Cachez-leur pour un temps vos noms et votre vie.
Allez, réservez-vous...
Moi, Seigneur, que je fuie! Que Pharnace impuni, les Romains triomphants N'éprouvent pas bientôt...
Non, je vous le défends.
Tôt ou tard il faudra que Pharnace périsse.
Fiez-vous aux Romains du soin de son supplice.
Mais je sens affaiblir ma force et mes esprits.
Je sens que je me meurs.
Approchez-vous, mon fils.
Dans cet embrassement dont la douceur me flatte, Venez, et recevez l'âme de Mithridate.
Il expire.
Ah! Madame, unissons nos douleurs, Et par tout l'univers cherchons-lui des vengeurs.