mille six cent soixante-treize MITHRIDATE, roi de Pont, et de quantité d'autres royaumes.
MONIME, accordée avec Mithridate, et déjà déclarée reine.
PHARNACE et XIPHARÈS, fils de Mithridate, mais de différentes mères.
ARBATE, confident de Mithridate, et gouverneur de la place de Nymphée.
PHOEDIME, confidente de Monime.
ARCAS, domestique de Mithridate.
Il n'y a guère de nom plus connu que celui de Mithridate.
Sa vie et sa mort font une partie considérable de l'histoire romaine.
Ainsi je ne pense pas qu'il soit besoin de citer ici mes auteurs.
Florus, Plutarque et Dion Cassius nomment les pays par où il devait passer.
Appien d'Alexandrie entre plus dans le détail.
Ainsi elle fut en partie cause de sa mort, qui est l'action de ma tragédie.
J'ai encore lié ce dessein de plus près à mon sujet.
Plutarque semble avoir pris plaisir à décrire le malheur et les sentiments de cette princesse.
Le lecteur trouvera bon que je rapporte ses paroles telles qu'Amyot les a traduites.
Mais le bandeau ne fut pas assez fort, et se rompit incontinent.
Xipharès était fils de Mithridate et d'une de ses femmes qui se nommait Stratonice.
Je ne dis rien de Pharnace.
On nous faisait, Arbate, un fidèle rapport : Rome en effet triomphe, et Mithridate est mort.
L'amitié des Romains ? Le fils de Mithridate, Seigneur ! Est-il bien vrai ? N'en doute point, Arbate.
Cependant et ma haine et ses prétentions Sont les moindres sujets de nos divisions.
Et quel autre intérêt contre lui vous anime ? Je m'en vais t'étonner.
Cet amour s'est longtemps accru dans le silence.
Il la vit.
Je voulais faire plus.
Je prétendais, Arbate, Moi-même à son secours m'avancer vers l'Euphrate.
Je fus soudain frappé du bruit de son trépas.
Je volai vers Nymphée ; et mes tristes regards Rencontrèrent Pharnace au pied de ses remparts.
J'en conçus, je l'avoue, un présage funeste.
Tu nous reçus tous deux, et tu sais tout le reste.
Pharnace, en ses desseins toujours impétueux, Ne dissimula point ses voeux présomptueux.
Comme il le dit, Arbate, il veut l'exécuter.
Mais enfin, à mon tour, je prétends éclater.
Voilà tous les secrets que je voulais t'apprendre.
Fier de leur amitié, Pharnace croit peut-être Commander dans Nymphée, et me parler en maître.
Si j'ai quelque pouvoir, Mon choix est déjà fait, je ferai mon devoir.
Que ne devrai-je point à cette ardeur extrême ! Mais on vient.
Cours, ami : c'est Monime elle-même.
Seigneur, je viens à vous.
Je tremble à vous nommer l'ennemi qui m'opprime.
Vous devez à ces mots reconnaître Pharnace.
Madame, assurez-vous de mon obéissance ; Vous avez dans ces lieux une entière puissance.
Pharnace ira, s'il veut, se faire craindre ailleurs.
Mais vous ne savez pas encor tous vos malheurs.
Avouez-le, Madame, Je vous rappelle un songe effacé de votre âme.
Hélas ! Avez-vous plaint un moment mes ennuis ? Prince … n'abusez point de l'état où je suis.
C'est me promettre plus que vous ne sauriez faire.
Défendez-moi des fureurs de Pharnace.
Pour me faire, Seigneur, consentir à vous voir, Vous n'aurez pas besoin d'un injuste pouvoir.
Ah ! Madame … Seigneur, vous voyez votre frère.
Mais il faut, croyez-moi, sans attendre plus tard, Ainsi que notre hymen presser notre départ.
Nos intérêts communs et mon coeur le demandent.
Prêts à vous recevoir, mes vaisseaux vous attendent.
Seigneur, tant de bontés ont lieu de me confondre.
Je crois que je vous suis connue.
Mithridate me vit.
Éphèse, et l'Ionie, À son heureux empire était alors unie.
Il daigna m'envoyer ce gage de sa foi.
Ce fut pour ma famille une suprême loi : Il fallut obéir.
Esclave couronnée, Je partis pour l'hymen où j'étais destinée.
J'y vins : j'y suis encor.
Il sait vos sentiments.
Vous pourriez à Colchos vous expliquer ainsi.
Je le puis à Colchos, et je le puis ici.
Qu'avons-nous fait ! MONIME, à Xipharès.
Mithridate revient, peut-être inexorable.
Plus il est malheureux, plus il est redoutable.
Le péril est pressant plus que vous rie pensez.
Nous sommes criminels, et vous le connaissez.
Vous avez la faveur des soldats, Et j'aurai des secours que je n'explique pas.
Soyons-nous donc au moins fidèles l'un à l'autre.
Vous savez sa coutume, et sous quelles tendresses Sa haine sait cacher ses trompeuses adresses.
Puisqu'il le faut, je marche sur vos pas.
Mais en obéissant ne nous trahissons pas.
Mais ce n'est point, Madame, un amant ordinaire.
Croyez-moi, montrez-vous, venez à sa rencontre.
Regarde en quel état tu veux que je me montre.
Il vous aime, Madame ! Et ce héros aimable … Est aussi malheureux que je suis misérable.
Il m'adore, Phoedime ; et les mêmes douleurs Qui m'affligeaient ici le tourmentaient ailleurs.
Sait-il en sa faveur jusqu'où va votre estime ? Sait-il que vous l'aimez ? Il l'ignore, Phoedime.
Il viendra, malgré moi, m'arracher cet aveu.
Que faites-vous, Madame ? Je ne puis.
Je ne paraîtrai point dans le trouble où je suis.
Mais vous avez pour juge un père qui vous aime.
Vous en serez tantôt instruits plus amplement.
Allez, et laissez-moi reposer un moment.
Je suis vaincu.
Pompée a saisi l'avantage D'une nuit qui laissait peu de place au courage.
Voilà par quels malheurs poussé dans le Bosphore, J'y trouve des malheurs qui m'attendaient encore.
Deux fils, Seigneur ? Écoute.
À travers ma colère, Je veux bien distinguer Xipharès de son frère.
Mais encor quel dessein le conduisait ici ? Seigneur, vous en serez tôt ou tard éclairci.
Parle, je te l'ordonne, et je veux tout apprendre.
Oui, je respire, Arbate, et ma joie est extrême.
Arbate, c'est assez : qu'on me laisse avec elle.
C'est vous en dire assez, si vous voulez m'entendre.
Allons donc assurer cette foi mutuelle.
Seigneur, vous pouvez tout.
Moi, Seigneur ? Je n'ai point de larmes à répandre.
N'est-ce pas assez me faire entendre ? Et ne suffit-il pas … Non, ce n'est pas assez.
Je vous entends ici mieux que vous ne pensez.
Je vois qu'on m'a dit vrai.
Ma juste jalousie Par vos propres discours est trop bien éclaircie.
Je vous jette pour lui dans des craintes nouvelles.
Ah ! que voulez-vous faire ? Xipharès … Xipharès n'a point trahi son père.
Vous cependant ici veillez pour mon repos.
D'un rival insolent arrêtez les complots.
Détournez-la mon fils, d'un choix injurieux.
Juge sans intérêt, vous la convaincrez mieux.
À l'amour de Pharnace on impute mes pleurs.
Malgré toute ma haine, on veut qu'il m'ait su plaire.
Quel heureux criminel en peut être la cause ? Qui ? Parlez.
Vous cherchez, Prince, à vous tourmenter.
Plaignez votre malheur sans vouloir l'augmenter.
Je sais trop quel tourment je m'apprête moi-même.
Madame, par pitié, faites-le-moi connaître.
Ma douleur pour se taire a trop de violence.
Vous m'aimez dès longtemps.
J'entends, vous gémissez.
Mais telle est ma misère.
Je ne suis point à vous, je suis à votre père.
J'attends du moins, j'attends de votre complaisance Que désormais partout vous fuirez ma présence.
Que dira-t-il ? N'importe, il me faut obéir.
Inventez des raisons qui puissent l'éblouir.
Enfin je me connais, il y va de ma vie.
De mes faibles efforts ma vertu se défie.
Souvenez-vous, Prince, de m'éviter, Et méritez les pleurs que vous m'allez coûter.
Ah ! Madame … Elle fuit, et ne veut plus m'entendre.
Cours par un prompt trépas abréger ton supplice.
Approchez, mes enfants.
Enfin l'heure est venue Qu'il faut que mon secret éclate à votre vue.
Je fuis, ainsi le veut la fortune ennemie.
La guerre a ses faveurs, ainsi que ses disgrâces.
D'autres temps, d'autres soins.
L'Orient accablé Ne peut plus soutenir leur effort redoublé.
Moi seul je leur résiste.
Le grand nom de Pompée assure sa conquête.
C'est l'effroi de l'Asie.
Et loin de l'y chercher, C'est à Rome, mes fils, que je prétends marcher.
J'excuse votre erreur ; et pour être approuvés, De semblables projets veulent être achevés.
Daces, Pannoniens, la fière Germanie, Tous n'attendent qu'un chef contre la tyrannie.
Noyons-la dans son sang justement répandu.
Brûlons ce Capitole où j'étais attendu.
Voilà l'ambition dont mon âme est saisie.
Ne croyez point pourtant qu'éloigné de l'Asie, J'en laisse les Romains tranquilles possesseurs.
Je sais où je lui dois trouver des défenseurs.
Je veux que d'ennemis partout enveloppée, Rome rappelle en vain le secours de Pompée.
Le Parthe, des Romains comme moi la terreur, Consent de succéder à ma juste fureur.
Cet honneur vous regarde, et j'ai fait choix de vous, Pharnace.
Allez, soyez ce bienheureux époux.
Demain, sans différer, je prétends que l'Aurore Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore.
Achevez cet hymen ; et repassant l'Euphrate, Faites voir à l'Asie un autre Mithridate.
Seigneur, je ne vous puis déguiser ma surprise.
J'écoute avec transport cette grande entreprise ; Je l'admire.
Surtout j'admire en vous ce coeur infatigable Qui semble s'affermir sous le faix qui l'accable.
Tout vaincu que vous êtes, La guerre, les périls sont vos seules retraites.
Rome poursuit en vous un ennemi fatal, Plus conjuré contre elle et plus craint qu'Annibal.
Toutefois épargnez votre tête sacrée.
Laissez-nous, de votre nom suivis, Justifier partout que nous sommes vos fils.
Dès ce même moment ordonnez que je parte.
Ici tout vous retient.
Et moi, tout m'en écarte.
MITHRIDATE, se levant.
Mon fils, ne parlons plus d'une mère infidèle.
Vous me suivrez, je veux que rien ne nous sépare.
Et vous, à m'obéir, Prince, qu'on se prépare.
Les vaisseaux sont tout prêts.
J'ai moi-même ordonné La suite et l'appareil qui vous est destiné.
Arbate, à cet hymen chargé de vous conduire, De votre obéissance aura soin de m'instruire.
Allez ; et soutenant l'honneur de vos aïeux, Dans cet embrassement recevez mes adieux.
Seigneur … Ma volonté, Prince, vous doit suffire.
C'est trop vous le faire redire.
Combattant à vos yeux, permettez que je meure.
Je vous ai commandé de partir tout à l'heure.
Mais après ce moment … Prince, vous m'entendez, Et vous êtes perdu si vous me répondez.
Dussiez-vous présenter mille morts à ma vue, Je ne saurais chercher une fille inconnue.
Ma vie est en vos mains.
Ah ! c'est où je t'attends.
Tu ne saurais partir, perfide, et je t'entends.
Ton amour criminel Prétendait l'arracher à l'hymen paternel.
Traître, pour les Romains tes lâches complaisances N'étaient pas à mes yeux d'assez noires offenses.
Mais avant que partir, je me ferai justice : Je te l'ai dit.
Qu'on le saisisse.
Oui, lui-même, Pharnace.
Allez, et de ce pas Qu'enfermé dans la tour on ne le quitte pas.
J'aime : l'on vous a fait un fidèle récit.
Mais Xipharès, Seigneur, ne vous a pas tout dit.
Loin d'y songer, Je ne vais désormais penser qu'à nous venger.
Et sans trop nous presser, Voyons, examinons.
Qu'on appelle la Reine.
Oui, sans aller plus loin, Je veux l'ouïr.
Mon choix s'arrête à ce témoin.
L'amour avidement croit tout ce qui le flatte.
S'il n'est digne de moi, le piège est digne d'eux.
Trompons qui nous trahit.
Enfin j'ouvre les yeux, et je me fais justice.
Jusqu'ici la fortune et la victoire mêmes Cachaient mes cheveux blancs sous trente diadèmes.
Mais ce temps-là n'est plus.
Je régnais, et je fuis.
Quand je me fais justice, il faut qu'on se la fasse.
Mon trône vous est dû.
en un mot, devenant votre époux, Me venge de Pharnace, et m'acquitte envers vous.
Xipharès ! Lui, Seigneur ? Oui, lui-même, Madame.
Je reconnais toujours vos injustes mépris, Ils ont même passé sur mon malheureux fils.
Je le méprise ! Hé bien ! n'en parlons plus, Madame.
Continuez : brûlez d'une honteuse flamme.
Allons, Madame, allons.
Je m'en vais vous unir.
Plutôt de mille morts dussiez-vous me punir ! Vous résistez en vain, et j'entends votre fuite.
Je vais vous l'envoyer.
Le temps est cher.
Il le faut employer.
Je vois qu'à m'obéir vous êtes disposée.
Je suis content.
MONIME, en s'en allant.
Ô ciel ! Me serais-je abusée ? Ils s'aiment.
C'est ainsi qu'on se jouait de nous.
Ah ! fils ingrat.
Tu vas me répondre pour tous.
Mais sans montrer un visage offensé, Dissimulons encor, comme j'ai commencé.
Je ne sais ; mais mon coeur ne se peut rassurer.
Mille soupçons affreux viennent me déchirer.
Mais il feignait peut-être : il fallait tout nier.
Ses vaisseaux en tous lieux se chargent de soldats, Et partout Xipharès accompagne ses pas.
Phoedime, à Xipharès fera-t-il plus de grâce ? C'est l'ami des Romains qu'il punit en Pharnace.
L'amour a peu de part à ses justes soupçons.
Autant que je le puis, je cède à tes raisons.
Elles calment un peu l'ennui qui me dévore.
Mais pourtant Xipharès ne paraît point encore.
Adieu ! Vous ? Oui, Madame, et pour toute ma vie.
Qu'entends-je ? On me disait … Hélas ! ils m'ont trahie.
Madame, je ne sais quel ennemi couvert, Révélant nos secrets, vous trahit et me perd.
De ses fausses bontés j'ai connu la contrainte.
Un mot même d'Arbate a confirmé ma crainte.
Peut-être c'est moi seul que sa fureur menace.
Peut-être, en me perdant, il veut vous faire grâce.
Daignez, au nom des Dieux, daignez en profiter.
Par de nouveaux refus n'allez point l'irriter.
Moins vous l'aimez, et plus tâchez de lui complaire.
Songez qu'il est mon père.
Ah ! je vous ai perdu ! Généreuse Monime, Ne vous imputez point le malheur qui m'opprime.
Hé quoi ? cet ennemi, vous l'ignorez encore ? Pour surcroît de douleur, Madame, je l'ignore.
Ne cherchez point ailleurs cet ennemi, ce traître : Frappez.
Aucun respect ne vous doit retenir.
J'ai tout fait ; et c'est moi que vous devez punir.
J'ai dû continuer.
Un autre sort au trône vous appelle.
Consentez-y, Madame ; et sans plus résister, Achevez un hymen qui vous y fait monter.
Que serait-ce, grands Dieux ! s'il venait vous surprendre ? Que dis-je ? On vient.
Vivez enfin, Et du moins attendez quel sera mon destin.
Madame, à quels périls il exposait sa vie ! C'est le Roi.
Cours l'aider à cacher sa sortie.
Allons, Madame, allons.
Une raison secrète Me fait quitter ces lieux et hâter ma retraite.
Ne songez maintenant qu'à répondre à ma flamme.
Songez que votre coeur est un bien qui m'est dû.
Je vois que pour un traître un fol espoir vous flatte.
Je n'ai point oublié quelle reconnaissance, Seigneur, m'a dû ranger sous votre obéissance.
Tous deux d'intelligence à nous sacrifier, Loin de moi, par mon ordre, il courait m'oublier.
Je vous l'ai confessé, je le dois soutenir.
J'attends pour me déterminer.
Non, Seigneur, vainement vous croyez m'étonner.
Mais le dessein est pris.
Rien ne peut m'ébranler.
Ma foi ni mon amour Ne seront point le prix d'un si cruel détour.
Après cela, jugez.
Ma colère revient, et je me reconnois.
Immolons, en partant, trois ingrats à la fois.
Pharnace les retient, Pharnace leur révèle Que vous cherchez à Rome une guerre nouvelle.
Ah le traître ! Courez.
Qu'on appelle son frère ; Qu'il me suive, qu'il vienne au secours de son père.
J'ignore son dessein.
Mais un soudain transport L'a déjà fait descendre et courir vers le port.
C'est tout ce que j'en sais.
Ah ! qu'est-ce que j'entends ? Perfides, ma vengeance a tardé trop longtemps.
Mais je ne vous crains point.
Malgré leur insolence, Les mutins n'oseraient soutenir ma présence.
Seigneur, tout est perdu.
Les rebelles, Pharnace, Les Romains sont en foule autour de cette place.
MITHRIDATE, à Arcas.
Écoutez … Du malheur qui me presse Tu ne jouiras pas, infidèle princesse.
Le Roi désespéré Lui-même n'attend plus qu'un trépas assuré.
Jugez de l'un par l'autre.
Et daignez écouter … Xipharès ne vit plus, il n'en faut point douter.
L'événement n'a point démenti mon attente.
Malheureuse princesse ! Ah ! quel comble de joie ! Donnez.
Et vous, Arcas, du succès de mon zèle Courez à Mithridate apprendre la nouvelle.
Je l'ai laissé sanglant, porté par des soldats, Et Xipharès en pleurs accompagne leurs pas.
Xipharès vit encor ? Xipharès, que mes pleurs … Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs.
Il les a trouvés tous sans force et sans vertu.
Essayons maintenant des secours plus certains, Et cherchons un trépas plus funeste aux Romains.
Ils voulaient tous ensemble accabler Mithridate.
Ne livrons pas surtout Mithridate vivant.
Aussitôt dans son sein il plonge son épée.
Mais la mort fuit encor sa grande âme trompée.
Jugez de quelle horreur cette joie est suivie.
En montrant Xipharès.
Mon fils, songez à vous.
Cachez-leur pour un temps vos noms et votre vie.
Tôt ou tard il faudra que Pharnace périsse.
Fiez-vous aux Romains du soin de son supplice.
Mais je sens affaiblir ma force et mes esprits.
Je sens que je me meurs.
Approchez-vous, mon fils.
Dans cet embrassement dont la douceur me flatte, Venez, et recevez l'âme de Mithridate.
Ah ! Madame, unissons nos douleurs, Et par tout l'univers cherchons-lui des vengeurs.