trente-deux ans BARDICHON...
cinquante-cinq ans FRONTIN...
quarante ans ANDREE...
vingt-huit ans Madame DE RUMODU Un Modèle Tous droits de traduction réservés.
Un atelier d'artiste.
Tableaux pendus au mur.
Andrée travaille au premier plan à droite devant un chevalet.
-- Un modèle femme pose devant elle.
Canapé, fauteuils, chaises.
Un bouquet de fleurs sur un guéridon.
ANDREE; LORET, le Bohême; PAUL ROUSS, poète chansonnier; le Modèle, sont en scène.
ANDREE, au modèle Le coude est trop bas...
Cette pose vous fatigue? LE MODELE, relevant le bras Non, Madame...
comme ça? ANDREE, soulignant ses paroles de gestes indicateurs Un peu plus à gauche...
Ca y est! Mais non!...
relevez le bras...
très bien...
vous devez avoir l'habitude.
(Elle rit).
Loret au milieu de la scène bourre tranquillement sa pipe.) Changer quoi?...
Ma femme ou ma réputation? Les deux.
LORET, même air Ah bah! ANDREE, s'interrompant de peindre Il a raison.
la vie n'est faite que de moyennes.
Et Marthe où est-elle, en ce moment? Avec Bertrande de Rollins...
elles doivent courir les magasins.
Elles ne viendront pas? Mais si...
Elles comptent me rejoindre chez vous.
PAUL ROUSS, à part Ah! Bertrande va venir.
D'abord, quelle heure est-il? Cinq heures un quart.
Déjà! (au modèle) Reposez-vous, nous reprendrons tout à l'heure.
(Elle pose ses pinceaux, range ses tubes.) Bon, je n'ai presque plus d'outremer.
Je vous en enverrai en vous quittant.
C'est aimable...
Ah! Ah! ça chauffe! Tiens! C'est son heure, il va arriver...
il est toujours très exact (Elle arrange ses cheveux dans une glace).
Quand on est attendu par une aussi gentille petite femme.
ANDREE, se tournant vers lui Mais, je ne l'attends pas.
Vous l'espérez seulement.
Enfin, que croyez-vous donc?...
Il n'y a rien entre nous.
Pas encore...
Vous êtes stupide! Laissez-moi tranquille avec vos prophéties.
Allons donc! Ca crève les yeux.
Comment cela? Oh! il n'est pas besoin de se creuser le ciboulot pour le voir.
Pierre par ci, Pierre par là...
C'est dégoûtant! (Andrée rit) Pas pour lui.
Non, mais pour nous...
Moi, quand je le vois, j'ai envie de m'en aller.
ANDREE, en riant Et cependant, vous restez.
Parce que j'enrage de vous laisser seule avec lui...
Il a vraiment la partie trop belle, cet animal-là...
Oh! cajolé! Parfaitement! Vous exagérez.
Ne protestez pas.
Je vous connais.
mêmes attentions...
mêmes attitudes...
et sincère, encore! Quelle pitié! Ah! vous étiez bigrement pincée.
(Elle soupire) C'était un crétin! Je l'ignorais, alors.
Un sale type! On ne l'aurait pas dit.
A la fin, c'est elle qui le faisait vivre.
Il avait perdu sa place.
(Elle se rasseoit devant le chevalet) Et bouffé l'héritage paternel.
Eh bien, il fallait lui couper les vivres.
Ce n'eut pas été généreux.
(Au modèle) Un peu plus de profil...
ANDREE, amèrement Sans doute (Elle se remet à peindre; au modèle) Ne bougez plus.
Alors? C'était mon mari, d'abord, et puis on n'a pas vécu si longtemps...
Ca a duré? Quatre ans...
ANDREE, avec un rire désenchanté Moi, j'espérais que c'était pour la vie.
Et puis, c'était votre premier béguin...
Ca impressionne toujours une femme, le numéro un.
C'est comme la première pipe...
ça vous fiche tout sens dessus dessous.
Le mariage me fait peur maintenant.
Eh bien! on s'en passe, ça va plus vite et ça supprime le divorce.
On se plaît aujourd'hui, chouette! on se met ensemble.
On ne s'aime plus demain.
Bonsoir! on se quitte.
Pour un homme marié, vous en avez des théories.
C'est justement parce que je suis marié que je parle ainsi.
On ne connaît jamais si bien le prix de la liberté que lorsqu'on l'a perdue.
Cependant Marthe vous laisse entièrement la bride sur le cou.
Marthe est une exception.
Je suis pour le concubinage, moi! Vous dites des horreurs, taisez-vous.
HORTENSE, entrant Madame!...
C'est le notaire de Madame.
TOUS, gaiement Tiens, Bardichon.
Qu'il entre...
(La bonne sort) ...Arrivez donc, Bardichon (il apparaît à la porte) Vous devenez rare.
Comment ça va? (Elle lui tend la main) Joyeusement...
Si heureux de vous voir, chère Madame.
(Il lui baise la main) Toujours aimable.
Et vous, toujours jolie.
Un teint, des yeux, une taille! A rendre fou le plus blasé des hommes...
ainsi, moi...
ANDREE, l'interrompant N'achevez pas, vous allez dire des bêtises.
avec des hauts et des bas...
Comme le baromètre.
Vous adorez les querelles décidément.
C'est la vie cela!...
Les scènes domestiques rompent la monotonie des ménages et c'est si bon le raccommodement.
Mais, sapristi, pourquoi donc la plaignez-vous tant que ça, ma femme...
Au fond, elle est très heureuse...
Ce qu'elle aime en moi...
ce sont mes défauts...
Je ne suis pas un si mauvais sujet que vous aimez à le faire croire.
Vous êtes même un gentil garçon.
Ca va mieux! Un bon garçon...
A la bonne heure! Vous le gâtez.
Non, je dis ce que je pense...
seulement, voyons, Loret, soyez donc plus sérieux; vous ne l'êtes pas assez pour votre âge.
Vous me comprenez.
Ce ne sont pas les femmes, qu'elle vous reproche.
(Geste de boire) Ah! la...
Quoi! Ce n'est pas de ma faute.
J'ai le gosier sec, moi.
Ainsi, en ce moment, je boirais bien quelque chose.
Attendez, Belval va arriver.
Belval! Encore lui.
On ne peut même pas prendre un bock sans la permission de Monsieur Pierre.
j'ai sonné, on va vous apporter de la bière...
(A Bardichon qui lutine le modèle) Voyons, Bardichon, finissez.
Vous la faites bouger.
Je m'éloigne...
(Il passe sa main sur l'épaule du modèle) Ah! Quelle peau fine!...
A bas les pattes.
Allons donc, vieux libertin.
(Bardichon embrasse l'épaule du modèle qui le gifle).
Il mourra sur la brèche, cet homme-là (on rit).
Au fait quel âge avez- vous Bardichon.
C'est de l'indiscrétion.
Il met de la coquetterie à cacher son âge.
Combien, voyons?...
soixante-cinq ans, au moins.
Pas tant! pas tant! Vous me vieillissez.
LORET, railleur Mettons-en trente et n'en parlons plus.
(On entend des rires dans la coulisse) Voici Marthe! C'est Bertrande.
Salut, les amis.
Elles! (Il se dérobe derrière un meuble).
Quelle gaieté!...
ANDREE, repoussant son chevalet Là, ça y est.
Je ne travaille plus (au modèle) Habillez-vous.
(Elle serre ses pinceaux) Et pourquoi ces rires? Un suiveur enragé.
(Elle rit).
Pendant une heure...
(même jeu).
Il nous frôlait.
Où ça? MARTHE, sérieusement Dans le métro! (chacun rit).
Il hésitait, la brune ou la blonde? Je comprends ça.
Alors, il s'est dit: toutes les deux.
C'est un brave.
BERTRANDE, sérieusement Non! c'est un vieux! (On rit).
La circulation des gagas devrait être interdite sur le territoire français.
Il voulait embrasser Bertrande.
Elle lui a tiré la langue.
Tu lui as donné une gifle.
Il nous a remerciées! LORET, cherchant le notaire Eh! Bardichon.
Faites-en votre profit.
Ah! lui! (Elles rient plus fort) Quoi? Le Vieux! Notre suiveur.
Comment? C'était...
MARTHE et BERTRANDE Lui.
BARDICHON, piteusement Moi! Très amusant! ANDREE, riant C'est très drôle.
L'aventure se corse.
Il est anéanti.
BERTRANDE à MARTHE Nous l'avons bien arrangé! Avec une cruauté, Mesdames.
Mais non le portrait était plutôt flatté.
Heureusement, qu'avec les femmes, on ne sait jamais...
Hein? Quoi? Elles disent toujours le contraire de ce qu'elles pensent.
MARTHE à BERTRANDE Il n'a pas perdu tout espoir.
(embrassant Marthe) Cette petite femme-là est à moi.
Mais l'autre est libre.
PAUL (à part) Pour le moment.
LORET, bas à Bardichon Chaud! chaud! Allez donc.
C'est une jeune veuve, elle chercher un mari.
Vous avez des chances.
Merci, c'est bon à savoir.
(On sonne).
On a sonné.
Ca va les embêter un peu.
ANDREE, à Hortense qui entre Qui est-ce? HORTENSE, annonçant Monsieur Frontin et Monsieur Pierre Belval.
ANDREE, lui tendant la main Bonjour.
(à Frontin) Monsieur Frontin, c'est gentil d'être venu avec Belval.
ANDREE, indulgente Flatteur! (Elle sonne pour le thé.
-- Belval a serré la main de tous les personnages).
FRONTIN, allant à Bardichon Enchanté de vous voir, Bardichon...
(s'inclinant devant les dames).
BELVAL, à Andrée Je suis en retard...
Vous ne m'attendiez plus? ANDREE, même jeu Si!...
J'étais certaine que vous viendriez...
BELVAL, même jeu Je voulais vous l'entendre dire.
Tenez! BELVAL, souriant Je vois...
vous portez mes couleurs.
(désignant Hortense) On l'apporte...
(à la bonne) Mettez le plateau là.
Mais, il n'est pas tombé.
Comment? On disait à deux heures que la Chambre était houleuse comme jamais!...
Je crois bien.
On conspuait le Garde des Sceaux! Oui, les esprits étaient très montés.
FRONTIN, en riant Au vote de confiance, le Gouvernement a eu une majorité écrasante.
Ah! par exemple! C'est de l'escamotage.
Je ne suis pas allé au Palais-Bourbon aujourd'hui...
ANDREE, à Frontin C'était intéressant? Oui, très intéressant.
De quoi s'est-on occupé? Des formalités avant et après le mariage.
Pour les augmenter?...
Non! pour les réduire.
L'a-t-on rendu obligatoire, l'indispensable divorce? Oh! BELVAL, haussant les épaules L'indispensable divorce!...
Une institution légale démolissant une autre institution non moins légale.
C'eût été plus sage de les démolir toutes les deux...
Le rêve, quoi!...
L'égalité et la liberté d'amour pour tous.
(désignant Loret) Il me prêchait le concubinage, tout à l'heure.
Il avait raison.
Comment! vous aussi?...
Moi aussi, madame.
Le mariage est contraire à tous mes principes...
Des intérêts de famille m'obligent d'ailleurs à rester célibataire pour le moment.
Mais, ceci mis à part, je me suis juré à moi-même de rester garçon.
Un serment que la première femme aimée vous fera oublier.
Pardon, mon cher.
Ce sont les seuls serments que je respecte, ceux que je me fais à moi-même.
Je n'y ai jamais manqué.
Voilà une profession de foi assez singulière, Belval.
Je ne m'attendais pas à la trouver sur vos lèvres.
Qu'en pense notre charmante amie.
Mais rien...
ou plutôt si...
Je reste interdite.
Ne me condamnez pas sans m'entendre, Madame...
Par nature, involontairement, je suis l'ennemi des contraintes.
Il suffit qu'une chose me soit interdite pour qu'immédiatement je veuille la faire...
(un temps) Mais je m'écarte de la question.
Nous causions mariage tout à l'heure...
Eh bien! le mariage, à l'état actuel, est un non-sens...
Alors, quoi? Si vous supprimez le mariage.
Personne ne la prend au sérieux.
On ne la respecte pas plus qu'une promesse électorale.
(On rit) Elle n'est faite que de conventions et de préjugés.
Oh! Mais si...
Tenez, un exemple que la morale est souvent immorale elle- même.
Ca c'est vrai! Affaire d'habitude, vous voyez, puisque personne n'y fait attention...
Pour l'union libre ce serait la même chose...
L'union libre, l'union libre! c'est bientôt dit...
Ca n'est pas seulement la morale qu'il faut envisager...
Il y a aussi les intérêts des deux partis...
les intérêts de la Société!...
Oh! la Société ne serait pas menacée.
Il y aura toujours des naissances.
Quel serait donc le sort des enfants?...
Quelle garantie la mère aura-t-elle contre l'abandon ou l'indifférence possible du père?...
Il faudrait la garantir...
La garantir?...
Par un contrat d'union libre qui ne serait ni le mariage ni le concubinage...
Elle vient trop tôt! Un contrat d'union libre?...
(à Frontin) Et la forme de ce contrat? Un...
simple engagement de l'homme vis-à-vis de la femme...
Quelques lignes sur papier libre...
Deux noms et une date.
la chose! Heu! BERTRANDE, applaudissant Bravo! Ce serait un peu notre tour.
(regardant Andrée) Il y  aussi des sincères.
Avant, on est toujours sincère.
C'est après, qu'on...
(On rit) Oh!...
L'homme étant le locataire destiné à habiter la maison.
MARTHE et BERTRANDE Messieurs!...
Faudrait des experts pour visiter les lieux en cas de contstations.
Hein! Bardichon, ça vous irait assez ce rôle-là? Pourquoi pas?...
Le difficile serait d'évaluer les dégâts! Oui! Et à qui payer l'indemnité?...
On ne peut pas la prendre autrement, Monsieur Frontin.
Frontin a raison!...
Le contrat d'union...
Oh! Vous ne voulez pas? Jamais! Vous avez tort...
Je vous aurais rédigé un chic contrat d'union.
Vous m'auriez fourré dedans, hein? Le plus possible.
C'est d'un bon ami.
A mes amis eux-mêmes, je préfère leurs femmes.
(L'horloge sonne six coups) Hé! mais il est six heures...
Marthe tu es prête? Quand tu voudras.
Vous partez? Oui, nous avons Provins et Tisseran à dîner ce soir.
Alors, je n'insiste pas pour vous retenir.
Oh! non, pas aujourd'hui...
(à Bertrande) Tu viens avec nous?...
(à Paul) Et vous, Monsieur Roux?...
Je suis à vos ordres, Madame.
MARTHE, à Andrée Bonjour, ma chérie! Bonjour! PAUL, à Marthe Mes hommages, Madame.
MARTHE, à Belval Au revoir, mauvais sujet.
Et pourquoi ce qualificatif? Vos théories de tout à l'heure!...
Je suis mariée, moi, et je défends le mariage.
Alors, Madame, devant vous, je ne l'attaquerai plus.
Mais si, au contraire; c'est pour la forme que je le défends.
(lui montrant Andrée, près de la porte) Elle est pétrie de préjugés, cette femme-là.
Tu ne crains pas que ça te nuise auprès d'elle? Je ne pense pas...
Mais à présent, dans cette intimité de sentiments qui nous enveloppe...
L'amour est contagieux, indulgent, et...
Alors, tous mes voeux, mon cher...
tu vas lui parler ce soir? C'est mon intention.
J'emmène Bardichon...
J'allais te le demander.
(Frontin va vers Bardichon, Andrée revient vers eux).
ANDREE, gaiement Ils sont partis...
Loret et Marthe se chicanaient encore.
Touchantes habitudes conjugales.
Au fond, ils s'aiment bien.
Comment vous ne dînez pas ici? Pas ce soir, impossible.
Je vous aurais fait préparer un repas délicieux!...
Et vous, monsieur Frontin? Bardichon est un mauvais ami, madame, il m'a débauché...
Ah! une petite fête!...
Je comprends que vous me sacrifiiez.
Je ne suis qu'une amie platonique, moi.
Ne vous plaignez pas trop.
Ce sont les mauvais sujets qui s'en vont.
Belval, l'homme sage par excellence, vous reste.
Tu vas demain à la Chambre? Qu'est-ce qu'il y aura? L'interpellation sur l'affaire Térescope.
Ah oui! j'irai sûrement.
On s'y rencontrera.
C'est ça, à demain.
FRONTIN, à Andrée Madame...
ANDREE, à Frontin Monsieur...
BELVAL, au notaire Bardichon...
Ils partent tous de bonne heure, aujourd'hui: sans vous, j'aurais fini ma journée toute seule.
Vous vous ennuyez quand vous êtes seule? Oui...
Je n'aime guère la solitude.
La femme n'est pas faite pour vivre isolée.
C'est vrai...
Alors, je suis le bienvenu ce soir? Mais vous l'êtes toujours.
Je voudrais aujourd'hui l'être plus que jamais.
Pourquoi ça? Parce que j'ai une requête...
une prière à vous adresser.
Comme vous me dites ça!...
Je vous suis acquise d'avance...
qu'est-ce que c'est? Permettez-moi, d'abord, de m'asseoir là, tout à côté de vous.
ANDREE, précipitamment C'est ça...
je vais demander la lampe.
pas de lumière (gravement) C'est mieux...
comme ça...
sans lumière...
Mais on n'y voit presque plus! Justement...
la demi-obscurité nous rapproche davantage...
Je vous sens là tout près de moi...
nos paroles ont plus de forces murmurées que dites...
Nos yeux se rencontrent mieux, bien que nous les devinions à peine...
Non, ne m'interrompez pas...
les mots se pressent en foule sur les lèvres et on n'ose les murmurer...
J'avais peur aussi...
ce que j'ai à vous demander va vous paraître si inattendu, si étrange...
je craignais...
ANDREE, souriant J'ai donc l'air bien terrible? Non...
pas trop! surtout quand vous souriez comme ça.
repousser peut-être ma prière...
Vous m'effrayez...
un sentiment que je crois partagé...
je vous aime follement, ardemment.
Andrée, voulez- vous être librement ma compagne? ANDREE, sans comprendre, lentement Librement votre compagne.
Elle vous étonne? Oui...
je l'avoue!...
cette déclaration...
Vous offusque? Un peu.
Ecoutez-moi, Andrée...
cette prière ne peut pas être une offense...
Nulle femme plus que vous n'est digne d'être aimée, adorée...
Alors? BELVAL, brusquement Vous savez quelles sont mes idées sur le mariage...
Vous les avez développées tout à l'heure; mais je croyais à une plaisanterie...
à un emballement de romancier soutenant les thèses les plus invraisemblables...
quitte à les démolir, le lendemain.
Ce n'était pas l'écrivain qui parlait, c'était l'homme...
ces idées ont toujours été les miennes.
Elles le seront toujours...
Et vous en êtes imprégné au point de venir m'offrir, à moi, m'offrir...
comment dire...
le collage, c'est le mot.
L'union libre! Mais c'est la même chose! Nullement!...
Distinction si subtile que vous ne pouvez l'invoquer...
personne ne l'accepterait...
ou on est marié, ou on ne n'est pas...
Et quand on ne l'est pas, ça s'appelle le collage.
Ou l'union libre.
Comme l'union elle-même, ces droits et ces devoirs seront fictifs...
je connais tous ces arguments contre le mariage au profit de l'union libre...
L'union libre!...
Oh! ce mot me choque!...
Vous avez entendu ce qu'ils disaient tout à l'heure à ce sujet? Des fous!...
Frontin seul avait raison: l'idée du contrat d'union est sublime.
On a tort de le railler...
Sublime! quelle plaisanterie! Vous n'allez pas me le proposer au moins? (Elle rit).
Le collage légalisé par l'enregistrement...
Non, c'est trop drôle!...
Tenez, je ris; c'est plus fort que moi...
Vous êtes amusant ce soir.
Et vous si jolie!...
Encore plus jolie comme cela, quand vous riez.
L'idée du contrat d'union est assez plaisante.
A la surface.
Et pourtant...
(il se rasseoit auprès d'elle).
je dois prévoir l'avenir.
ANDREE, riant Par un contrat d'union! BELVAL, souriant Par un contrat d'union...
si petit, si minuscule que vous pouvez ne pas le remarquer s'il vous déplaît.
Quelle nécessité? Scrupule d'honnête homme devant les évènements qu'il ne peut pas toujours diriger...
Ainsi votre carrière fatalement brisée...
Comment cela? Mais oui...
je serai très encombrant: il faudra que vous vous occupiez beaucoup de moi...
j'aime qu'on s'occupe de moi.
Quel grand égoïste! Tous les hommes le sont...
(un temps) Je vous parlais de votre carrière artistique brisée par cette union.
Oh! le côté matériel...
je dois quand même...
sait-on jamais, lorsqu'on s'embarque, le lieu où l'on échouera...
Ne vaut-il pas mieux prendre toutes les précautions? C'est-à-dire...
prévoir les ennuis...
la lassitude...
la fin de notre amour.
qu'une heure viendrait où je ne serais plus pour vous qu'un étranger...
Bardichon s'occupera de cette question...
Dites-moi que vous voulez bien, que vous consentez à m'appartenir.
Librement? Mais, oui! Librement!...
sans que ce soit obligatoire!...
Pas de frein, non plus.
Si: la crainte que chacun aura de déplaire à l'autre...
frein beaucoup plus puissant que le frein officiel.
le mariage n'est plus qu'un manteau déguisant la polygamie...
Tout le monde savait, chacun était au courant de notre existence lamentable!...
Vous en avez souffert! Enormément.
Et c'est pourquoi aujourd'hui vous doutez de tout...
Mais si...
je n'élève pas un doute contre vos sentiments.
Pourtant, vous exigez des garanties, des garantis légales! Je ne les exige pas.
Nous serons des parias dans notre monde...
J'ai trop présumé de la force de mon amour que je croyais partagé.
Monsieur Pierre! ...
vous prévoyez tout, vous envisagez tout...
si froidement...
la calme raison à côté de la folie!...
De nous deux je suis le seul à aimer!...
ANDREE, très vite Non! non!...
(confuse) Ah! tenez, vous me faites dire...
Je ne puis pourtant pas vous laisser croire que je suis insensible...
Je ne demande qu'à être convaincu, du contraire...
(se rapprochant d'elle) Ainsi, c'est vrai? Mais, oui, c'est vrai!...
Si je résistais c'était à cause de nos amis, du monde.
Vous êtes seule maîtresse de vos actes...
de vivre ensemble...
Je le devrais...
j'ai tort...
je ne peux pas.
BELVAL, il la prend dans ses bras Ma chérie!...
comme je t'aime! ANDREE, faiblement Oh! mon ami.
A gauche la maison avec le perron.
Au fond terrasse donnant sur la mer.
A droite une grille.
Table et fauteuils au premier plan.
Bah! on ne dérange pas la salle à manger comme ça...
On salit la terrasse et comme c'est moi qui la fais...
(Hortense sort emportant le plateau.
-- Annaïc la regarde s'éloigner).
Si vous voulez le rejoindre...
C'est pas pressé...
(Il s'accoude sur le rebord de la terrasse).
Vous v'nez de la mer, Ervoan? Oui.
J'ai conduit le monsieur à la pêche.
Le Monsieur arrivé, ici, hier soir? Oui...
Monsieur Bardichon qu'y s'appelle, je crois...
Nous avons causé en route, il est brin fier, ça a l'air d'un brave homme.
C'est un vieux finaud...
il regarde les femmes d'une façon...
Ah! il vous a déjà...? Tiens! (Elle rit) Je comprends ça...
(il fait le geste de la prendre dans ses bras).
Dites donc, vous! ERVOAN, insistant Ben, quoi? Finissez...
Si on nous voyait!...
Qui? la patronne?...
Elle est comme les autres, Madame!...
Elle sait ce que c'est...
Il est probable que Monsieur n'se contente pas d'la regarder à distance.
ANNAIC, riant Ah! ah!...
même que...
Il la serre de près, hein?...
Ils sont gentils comme tout, les patrons! Ma doué!...
gentils, peut-être, mais point très catholiques...
Comme vous passez tard, aujourd'hui! C'est samedi...
les journaux à distribuer...
Oh! ils m'en donnent une sacrée besogne, vos maîtres, depuis qu'ils ont loué l'château...
Tenez, tout un paquet pour eux.
Une bolée d'cidre? C'est pas de refus.
Vrai de vrai! j'ai le dos roussi d'avoir grimpé la sente.
Le soleil tape, là-dessus.
Allez à la cuisine vous rafraîchir...
Hortense va vous donner du cidre.
LES MEMES, sauf le FACTEUR ANNAIC, classant le courrier Des journaux...
Des lettres...
pour Monsieur...
pour Madame...
(à Ervoan) Ah! tenez! quand j'le disais.
Regardez comment qu'elle appelle la maîtresse: (lisant une enveloppe) Madame Andrée Delorme...
(elle hausse les épaules) Et lui, c'est Pierre Belval, vous voyez bien!...
Et puis après? Ouais! C'sont point des gens sérieux.
Parce qu'y s'sont passés du maire et du curé, qui qu'ça y fait?...
La place est bonne, le service n'est pas dur...
C'est possible, mais chez nous, y veulent point que j'y reste...
Chut! Madame!...
Où est-il?...
(Annaïck le lui passe.
-- Elle descend le perron en le consultant.
-- Apercevant Ervoan) Vous avez conduit Monsieur Bardichon à la pêche? Oui, Madame...
Ce Monsieur y est encore.
Le voici là-bas au bout des rochers.
Très bien!...
Vous attendez maintenant? Les ordres de Monsieur.
Faut-il apprêter le canot, comme d'habitude? Je ne sais pas, allez voir.
Monsieur est aux écuries.
(toussant) Hum!...
(à mi-voix, approchant) Madame!...
(plus fort) Madame!...
ANDREE, tout en lisant Qu'est-ce qu'il y a? Voilà...
c'est assez embarrassant...
je suis désolée de faire de la peine à Madame, mais c'est les parents...
Si Madame veut chercher une autre servante...
Vous voulez partir? Nous quitter? C'est ma mère...
Vos gages sont bons.
Je ne dis pas non.
Vous plaignez-vous de la nourriture?...
Le travail est assez facile...
Ah! c'était une bonne place! Alors, pourquoi?...
(nouveau geste vague d'Annaïc) (Un temps) Vous allez rester chez vous?...
Vos parents ne peuvent cependant pas vous nourrir à ne rien faire.
J'ai une autre place d'arrêtée.
Ah! vous avez...
(Un temps) Vous croyez que vous serez mieux ailleurs? Non, seulement...
Seulement? C'est les autres qui ont dit à ma mère...
ils lui ont conseillé de ne pas me laisser...
Moi, j's'rais bien restée...
Au fond, la chose m'était égale.
Qu'est-ce qui vous était égal? D'être ici...
chez vous, quoi!...
C'était quasiment aussi convenable que dans une autre maison...
ANDREE, surprise Aussi convenable! Mais le monde jase.
Ils disent que pour une jeunesse comme moi...
c'est pas sérieux...
ça peut nuire...
Nuire à quoi? A ma réputation, pardi! Je ne comprends pas.
J'ai rien vu, moi!...
C'est ma mère...
c'est les autres...
Eh bien! qu'est-ce qu'ils disent, les autres? ANNAIC, même jeu Ils disent...
Ils disent quoi? Ils disent que Monsieur et Madame ne sont pas mariés.
ANDREE, se levant brusquement Ah! c'est ça!...
Vous n'êtes pas perdue.
Votre réputation n'en souffrira pas, je l'espère...
Vous partirez quand vous voudrez...
Ce soir même si ça peut rassurer les vôtres.
Faites votre paquet.
BELVAL, apparaissant sur le perron Qu'y a-t-il? Pourquoi la renvoies-tu? ANDREE, à Annaïc Allez-vous-en!...
C'est elle qui veut s'en aller? Ce sont ses parents qui la retirent...
parce que nous ne sommes pas mariés.
Hein? Oui, c'est pour ça...
Le monde blâmait sa famille, celle-ci s'est alarmée...
Nous sommes un danger pour l'innocente enfant.
Les imbéciles!...
Avec de l'argent, on a autant de serviteurs qu'on en désire.
Mais on les perd de la même façon...
L'argent n'empêche pas l'opinion publique de s'exprimer...
L'opinion publique, je m'en fiche! Mais, moi, j'en souffre! Je n'ai pas ta philosophie.
Laisse ça de côté...
Hortense te trouvera une nouvelle servante sans que tu aies à t'en occuper.
S'il le faut, je l'arrêterai moi-même et je poserai mes conditions.
Conditions qui n'empêcheront personne de monter la tête aux parents.
Bah! on verra bien.
Au besoin, je la ferai venir de Paris, cette bonne...
Qui est-ce qui sera attrapé? Ce seront encore les gens d'ici...
Mais j'espère ne pas en être réduit à cette extrémité.
Le pays est charmant.
Notre villégiature on ne peut plus agréable.
Je serais désolé de la voir troublée par des niaiseries pareilles.
D'ailleurs, ce n'est qu'une supposition.
On est très aimable pour nous, on m'accueille partout avec plaisir...
Mais, toi aussi.
Oh! Toi ou moi, du reste, c'est la même chose.
Illusion! Ah! c'est fini, hein? (il l'embrasse) Assez sur ce sujet.
Voici le tien.
(elle pousse vers Pierre un paquet de lettres.
Belval prend une lettre et la décachète).
Bertrande m'a écrit...
(elle tend la lettre à Pierre) Tiens...
Elle m'annonce son mariage avec Paul.
BELVAL, en parcourant Ah! tout de même...
Ils y ont mis le temps à se décider.
Deux ans, au moins.
c'est pour jeudi qu'ils m'invitent.
T'invitent! Oui, m'invitent.
Eh bien! et moi? Toi? (un temps employé à relire la lettre.
Geste vague) Ils auront oublié.
ANDREE, haussant les épaules Encore une injure! Que rien ne prouve.
Cet oubli peut être involontaire.
Pas de leur part...
Ce sont des gens trop posés pour commettre involontairement une pareille gaffe.
Enfin, que veux-tu?...
(Il reprend la lettre, la relit).
A bord du "Mimosa"...
leur nouveau yacht...
(rejetant la lettre) Tant pis!...
et celle-là?...
Ah! c'est pour toi...
 Madame Andrée Delorme...
ANDREE, en lisant C'est le mien! On ne te le donne plus...
Quel est le méchant animal qui a signé cette lettre? Oh! l'animal...
Qui est-ce enfin? ANDREE, hésitant Mais...
Tu hésites?...
(ironique) Je suis indiscret, sans doute? Quelle idée! c'est de Madame Méribaut.
Cette vieille amie de ta mère? Oui.
Elle ne m'ignore pourtant pas, celle-là! Elle connaît notre situation.
A cause de moi, t'a-t-elle assez sermonnée au début! (prenant l'enveloppe).
Cette suscription est mise à mon intention...
une façon de me dire que je ne compte pas!...
pour me froisser!...
Tu lui prêtes des intentions...
Aussi, elle en abuse de ce droit! Voici trois ans qu'elle nous embête.
Oh! Si tu veux, mettons qu'elle m'embête...
effectivement, elle n'est agressive que pour moi!...
(Bardichon gravit l'escalier de la terrasse).
LES MEMES, BARDICHON puis ERVOAN BARDICHON, montant l'escalier Ohé! ohé! Les amoureux! Ah! Bardichon.
ANDREE, à part Il tombe à point pour clore la discussion sur cette pauvre dame.
votre escalier est d'un raide...
Oui, quand on n'a pas l'habitude...
La pêche a été bonne? Je vous crois...
(ouvrant son panier) Regardez-moi ça: une vingtaine de crevettes...
Comment, la moitié? BARDICHON, prenant le crabe par une patte, le montre Oui...
Sa capture n'a pas été facile...
ANDREE, moqueuse Ah! superbe, le combat: Bardichon et son crabe!...
Quel beau sujet de tableau!...
Ah! ah!...
Il y en a donc une? ANDREE, riant Parbleu! Par la taille...
comme les femmes! Ah! c'est par la taille? Demain, j'essaierai ce truc-là.
J'irai avec vous...
Je n'ai pu le faire aujourd'hui à cause de mon nouveau cheval...
Oui, oui, je sais...
Vous l'avez essayé? J'en viens...
une bête superbe...
un peu nerveuse peut-être, mais d'un bien joli modèle.
(Bardichon pose filets et paniers) Un cycliste sonne à la grille.
Il est maigre, mal habillé.
Hortense va ouvrir et parlemente avec lui.
Les personnages en scène l'examinent.
Qu'est-ce que c'est que cet oiseau-là? C'est un échassier! (Ils rient) HORTENSE, s'avançant vers Belval.
A mi-voix Monsieur c'est un journaliste.
Comment le grand, le...
...Célèbre, l'illustre, est absent depuis ce matin.
Hortense ne sait pas.
Cependant, elle m'affirmait...
BELVAL, sérieusement Elle ne vous a pas entendu.
Elle est sourde, voyons.
(Bardichon rit) Ah! (un silence) C'est un contretemps très fâcheux.
Vous venez de loin? De Saint-Trégonnec...
Trente-deux kilomètres...
c'est une trotte! Vous auriez mieux fait d'écrire.
Mais s'il est parti? Il rentre demain.
Alors, demain, je puis revenir? Non, il repart aussitôt.
Si vite? Il ne pose ici que le temps de lire son courrier.
Ah! Et après? Il repart, il revient...
et toujours comme ça...
Très curieux...
(Il tire un carnet et un crayon de sa poche et écrit).
Qu'est-ce que vous faites? Je prends des notes...
très intéressant ce que vous m'apprenez là...
ça fera mon article tout de même.
Ah! vous voulez un article! Dam! c'est embêtant d'être venu pour rien.
LE JOURNALISTE, intéressé Comment cela? Vous ne savez pas?...
non! Tout le monde sait, pourtant! Il est très pauvre...
ses amis ont dû faire une collecte...
heureusement qu'une riche Américaine s'est éprise de lui.
Elle lui a loué cette maison.
Laisse donc! ça m'amuse! LE JOURNALISTE, cessant d'écrire Il est marié, n'est-ce pas? Trois fois.
LE JOURNALISTE, sursautant Hein? Il est Mormon...
une religion qu'il a prise aux Etats-Unis.
au fait, je crois me rappeler...
oui, il me semble...
Je savais déjà.
A la bonne heure! Loti est bien devenu Oriental...
Chacun a ses idées! Tiens! LE JOURNALISTE, écrivant Alors il est Mormon...
aux Etats-Unis...
trois femmes...
avec les descriptions de la maison...
les détails sur la vie...
la religion de l'illustre écrivain...
ça fera mes deux colonnes! Je vous souhaite bon succès.
Merci, monsieur...
Permettez-moi de vous remercier d'avoir bien voulu...
Mais non, mais non!...
Ca m'a fait plaisir.
J'adore les journalistes.
Bien aimable!...
Au revoir, Madame...
(Il s'éloigne vers la grille, reprend sa bicyclette et sort).
LES MEMES, sauf LE JOURNALISTE Comment as-tu osé?...
c'est fou! Peuh! S'il fallait répondre à tous les journalistes en mal d'interview!...
(il se lève) Et maintenant Bardichon venez-vous avec moi faire un tour de canot.
Vous allez encore me laisser seule.
Une demi-heure, à peine, le vent est bon.
Nous n'irons que jusqu'aux Roches-Noires.
Je suis aux ordres de monsieur.
C'est bien! Allez, nous vous suivons.
(Ervoan descend l'escalier) (à Bardichon) Vous venez, Bardichon? BARDICHON, s'examinant Mais ce costume...
BARDICHON, à Andrée Alors, à tout à l'heure, ma chère amie.
(Il va vers l'escalier, négligeant de prendre sa vareuse).
Ne soyez pas trop longtemps...
Nous dînerons de bonne heure.
Fais préparer un solide repas: le grand air creuse.
(Ils sortent) (Dans le lointain, un biniou commence à se faire entendre).
ANDREE, un temps Hein?...
Vous avez oublié?...
Ah bon!...
Ne montez pas, je vais vous la jeter...
Puis elle s'accoude rêveuse sur le rebord de la terrasse.
Le biniou se rapproche, Andrée prête l'oreille).
(Hortense apparaît à une fenêtre du rez-de-chaussée.
Le joueur de biniou -- un vieux mendiant s'arrête derrière la grille.
Il cesse de jouer et se découvre).
LE MENDIANT, après avoir bu Merci, nitrou...
(Le mendiant s'éloigne en jouant du biniou.
Hortense rentre à la maison.
(Le biniou a cessé dans l'éloignement) HORTENSE, descendant le perron Madame...
Les dames de Rumodu...
Elles viennent d'arriver en voiture.
ANDREE, se redressant ennuyée Ah!...
Vous leur avez dit que j'étais ici.
Bien, je vais les recevoir.
Faites-les passer par le salon.
(Hortense sort) ANDREE, à part Allons, allons, chassons toutes ces pensées...
(à Blanche) Mademoiselle Blanche...
ANDREE, à Madame de Rumodu Combien je suis heureuse de vous voir...
(la conduisant vers un fauteuil).
Quelle agréable surprise...
Nous venons de Kerviou.
Le village un peu plus loin? Oui, dans la plaine.
A propos, nous avons rencontré les propriétaires de Kermareck...
Je croyais qu'ils vous connaissaient? ANDREE, simplement Nous nous voyons quelquefois.
Mais vous n'avez pas de relations suivies avec eux? Si...
relations de bon voisinage.
Tiens! (elle échange un regard avec sa petite-fille qui sourit, très légèrement).
ANDREE, souriant Naturellement! Il n'y a que deux mois que nous habitons le pays...
Cependant mon mari voit assez fréquemment Monsieur de Kermareck...
Vous irez? ANDREE, un peu gênée Non! nous ne pourrons pas...
Nous avons justement, ce jour-là, des amis qui viennent nous voir.
Je comprends...
Et comment va-t-il Monsieur Belval? Très bien, je vous remercie...
(A ce moment Annaïc traverse la terrasse dans le fond).
Vous la connaissez? C'est ma filleule...
J'ignorais qu'elle fût placée chez vous.
Vous en êtes contente? ANDREE, gênée Oui.
Qu'est-ce que c'est que cette invention? La vérité, tout simplement.
MME DE RUMODU, incrédule La...? Ah non! ce n'est pas possible! ANDREE, fièrement Si madame.
(Se levant nerveusement malgré elle).
MME DE RUMODU, vivement Vous n'êtes pas?...
Ah! je ne savais pas...
(suffoquée).
Je ne savais pas...
Vous me pardonnerez, madame...
J'aurais peut-être dû vous le dire plutôt, je n'y avais pas songé...
Je sais que tout le monde n'a pas la même hauteur d'idées.
MME DE RUMODU, très froide Oh! je ne vous blâme pas...
loin de moi...
chacun est libre.
Il y a des femmes charmantes partout...
Je ne savais pas...
j'ai été surprise tout simplement...
Vous m'excuserez, l'heure avance.
Je ne puis rester plus longtemps...
(Sans tendre la main -- froidement) Au revoir, Madame.
ANDREE, très troublée Mais permettez, je vais vous reconduire.
Oh! nullement! Ne vous dérangez pas.
Si, si...
(Elles sortent.
-- Pierre Belval et Bardichon montent l'escalier).
BARDICHON, à la cantonade Quel escalier; jamais je ne m'habituerai à cette sacrée machine-là.
Vous grimpez ça comme un écureuil, vous!...
Il ne faut pas trop la délaisser, cette pauvre Andrée.
Vous vieillissez, mon cher! Mais, oui, je vieillis.
Et vous aussi, Belval.
BELVAL, protestant Ah! Un an chaque année, mon ami.
Comme tout le monde!...
(il s'asseoit) Ca file très vite.
Vous verrez quand nous serez comme moi...
BELVAL, allumant une cigarette Mais, vous n'êtes pas si vieux, voyons.
La retraite a sonné...
l'heure des inutiles regrets aussi...
Oui, mais je les ai démolis l'un après l'autre.
C'est qu'au moment vous aviez sans doute de bonnes raisons pour le faire.
Pour faire des bêtises on trouve toujours d'excellentes raisons.
Je me place à un point de vue personnel.
Ne cherchez pas.
Pourvu que le dîner n'en soit pas compromis.
Le dîner! il s'agit bien de ça.
Ah, bon! Toujours aimable, la marquise.
Qu'est-ce que tu as? Je suis énervée, voilà.
Tu n'as pas besoin de me le dire...
Toujours la même chose, parbleu! Parce que nous ne sommes pas mariés.
On me jette sans cesse cela à la figure...
A toi, on ne dit rien.
Je fais scandale ici!...
Oh! une bonne...
La marquise? Oui la marquise!...
Elle est venue ici doutant, voulant savoir...
La cacher, peut-être! Comme une coupable...
Mais non...
la taire, tout simplement faire une concession à ses principes...
Autrement, parbleu! Je vois ça!...
quelle tête! J'aurais voulu la voir...
(nouveaux rires) Oh! ne ris pas, va! Je suis assez énervée comme ça.
BELVAL, redevenu sérieux Je ne vais pourtant pas pleurer!...
Je t'ai déjà dit que l'opinion des autres me laissait froid...
(s'échauffant).
D'ailleurs, qu'est-ce que tu veux que j'y fasse! Je ne peux rien changer aux choses.
Parce qu'on m'insulte, qu'on me met à l'index.
Tout a été prévu, envisagé par nous.
Aussi, je n'en suis que moins excusable...
Andrée! Oui, une fière bêtise que j'ai faite, alors.
Tu as des mots! un ton...
Ah! si c'était à recommencer.
Eh bien?...
Dis donc, si tu regrettes? Il est certain que j'en ai assez depuis ce matin.
Non, mais Bardichon, croyez-vous que c'est amusant.
Et ce n'est pas la première fois...
Déjà, il y a quinze jours...
et toujours pour le même motif.
Je t'ai demandé de quitter le pays.
Mais pourquoi? Je m'y plais beaucoup, en Bretagne; je m'y trouve très bien.
Pas moi...
(pleurant) Je suis très malheureuse, ici! Malheureuse! Vraiment!...
Le remède est facile, tu sais.
Le remède! Mon Dieu, oui, le remède!...
Nous ne sommes pas mariés, rien de plus facile que de nous quitter.
Sapristi, mes enfants! vous mettez tout de suite les choses au pire.
Du calme voyons! Il l'est calme...
Parfait! Cette scène que tu as toi-même fait naître, je la désirais, je l'avais préméditée.
Tu l'avais prévue tout au moins.
Afin de me quitter, de retourner à Paris.
Loret et Frontin, tes flirts habituels, te manquent sans doute! Oh! l'injure!...
Tu aurais pu m'épargner ce odieux soupçon.
Ah, c'est ainsi! Eh bien, j'y donnerai une suite...
Oui je partirai...
Andrée! Non, non, laissez, Bardichon!...
Je vais partir...
Je ne veux pas rester avec Belval malgré lui.
Oh! c'est infâme ce que tu dis là, Andrée...
Ah! certes, oui, séparons-nous...
(Il allume une cigarette nerveusement).
BARDICHON, s'avançant vers Andrée Ma pauvre enfant...
ANDREE, tombant dans ses bras en sanglotant Ah! ah! Bardichon! Si j'avais su...
Un salon luxueux.
Beaucoup de fleurs partout.
Deux portes de chaque côté.
Marthe le regarde travailler.
Andrée range des bibelots sur la cheminée.
Oh! pas de danger que ça dégringole, j'en réponds...
(Il descend) Et maintenant? Tous les lustres sont posés? Oui, madame.
Avez-vous visité les portières de l'atelier? C'est fait, elles glissent bien à présent.
Alors, c'est tout.
C'est bien tout...
(il plie son échelle) (Hortense entre les bras chargés de fleurs).
Je ne vois plus rien.
Eh bien, bonsoir, mesdames.
Bonsoir! (L'ouvrier sort, emportant son échelle).
Mais ne les serrez pas trop; s'il en reste, vous les mettrez dans l'atelier.
(Elle sort par une des portes de gauche).
C'est d'un réussi: des fleurs, des lumières partout.
Tu m'étonnes, tu sais! J'admire ton calme, ton indifférence, ta gaieté même.
Tu ris tout le temps.
Mon rire sonne faux? Non, justement! il paraît naturel.
A la bonne heure.
Ce qui l'est moins, c'est la facilité avec laquelle tu acceptes cette rupture.
Tu vois, pourtant...
Des larmes! Oh! tu te trompes.
que tu ne souffres pas...
Après trois ans, voyons...
Tu l'as tant aimé! Eh bien c'est fini...
voilà tout! Non? Si.
Tu me renverses!...
Quand j'ai reçu il y a huit jours, votre invitation à cette soirée...
Je croyais, moi, à une brouille passagère d'amoureux.
Et tu es accourue? Oui, pour te consoler, je croyais te trouver en larmes.
Et au lieu de ça? C'est toi qui fus la plus brave.
Toi, tu étais navrée.
C'est vrai! Vous étiez si gentils tous les deux.
J'espérais toujours que ça finirait par un mariage.
Ah bah!...
Mais, voyons, réfléchis un peu.
Ce qui arrive aujourd'hui était indiqué.
C'était fatal...
Bardichon fixa trois ans...
comme pour un bail, tu te rappelles, avons-nous assez ri!...
nous sommes au bout du rouleau...
nous nous séparons, voilà! Mais si gaiement.
Parbleu! Il faut finir joyeusement une liaison si bien commencée...
tu ne voudrais pas que notre rupture soit aussi lamentable qu'un divorce...
Merci bien! Où serait alors l'avantage du contrat d'union! Enfin...
Si c'est votre idée...
Soit! Moi, ça m'a surprise parce que rien ne faisait prévoir...
Tout arrive dans la vie...
c'est pour sept heures et demie, hein? Oui.
Tu es déjà prête, toi? Presque...
Je n'ai plus que ma robe à passer...
Le coiffeur est venu à deux heures.
Eh bien! A tout à l'heure.
A tout à l'heure.
Et merci de tout ce mal...
Mais non, mais non...
j'étais si heureuse de t'aider.
les petits fours aussi.
Ah bon...
Et est-on venu de chez Belloir.
Tout est prêt.
Eh bien, vous allez m'aider à m'habiller...
préparez ma robe.
(Hortense sort par la porte du pan de gauche qu'elle laisse ouverte).
HORTENSE, criant de la chambre Madame mettra des bas assortis.
Allez voir, Hortense.
(Elle sort) HORTENSE, quittant la chambre Mon dieu, madame qui n'est pas prête.
(Elle sort par la porte du fond et revient bientôt avec Bardichon).
BARDICHON, entrant, à Hortense J'attendrai qu'elle soit habillée.
Qui est là, Hortense? C'est monsieur Bardichon.
(Elle entre dans la chambre).
Excusez-moi, mon pauvre ami, je passe ma robe...
je suis à vous dans un instant...
C'est bon, c'est bon!...
ne vous inquiétez pas, habillez-vous tranquillement.
J'ai bientôt fini...
(à Hortense) Hortense, vite! agrafez-moi mon corsage...
Attention à la dentelle surtout...
mon collier...
(elle se retourne vers la chambre) Rangez tout ça! Oui, oui, madame.
(Andrée entre en scène fermant la porte derrière elle).
Peste, que vous êtes jolie, ce soir.
Ca donne envie de vous embrasser.
Qui vous en empêche? (elle tend sa joue) Embrassez.
Quoi, vous voulez...
Parbleu! où est le mal? Ne suis-je pas libre? (Il l'embrasse) Pas encore...
après souper seulement.
C'est-à-dire, il y a trois semaines.
Ce dîner, cette fête, cette rupture officielle et joyeuse ne sont que comédie...
Ca ennuyait Pierre que je l'ai quitté la première...
il trouvait ça humiliant...
Alors, pour sauver les apparences...
(Elle hausse les épaules) Cela fait pendant à la journée du contrat...
Du pur vaudeville.
Mais, au fond, une idée excellente, généreuse...
vous l'avez vous-même compris en l'acceptant de si bonne grâce.
C'est pour lui que je l'ai fait.
Ainsi, tout à l'heure, Marthe m'interrogeait, voulait savoir...
je répétais ça comme une leçon apprise par coeur.
Elle s'en est aperçu? Au contraire...
elle admirait mon calme et mon indifférence...
D'ailleurs, elle avait raison, l'indifférence n'était pas jouée.
Est-ce bien vrai?...
Tout est bien brisé...
bien fini?...
Alors, c'est grand dommage...
Non, mais qu'espériez-vous? Moi, rien...
et pourtant! ça me semble tout drôle.
Si vous saviez quelle affection j'avais pour vous deux.
J'étais habitué à vous voir ensemble, si gentils, si aimants...
Tenez, il faut que je vous dise...
Cette soirée, cette fête...
eh bien...
c'est moi...
Alors, ce n'est pas Pierre? Mais non.
C'est moi qui lui ai fait comprendre.
Ah bien, si j'avais su! Il est trop tard...
Vous avez l'air de m'en vouloir.
pas trop...
J'envisage seulement l'attitude que Pierre et moi nous allons avoir l'un vis-à-vis de l'autre...
C'était plus amusant, autrement.
je ne pouvais pas croire que vraiment vous ne l'aimiez plus...
Après ce qu'il m'a dit...
ce qu'il a fait.
Songez qu'il n'a même pas cherché à me retenir...
Et depuis six semaines pas une visite, pas un mot.
Vous seul m'avez parlé de lui...
Ah! je ne dis pas! Si tout de suite, il avait cherché...
Même un soir j'ai voulu mourir...
du laudanum...
je ne savais plus ce que je faisais...
(un temps) J'ai horriblement souffert, Bardichon! (un temps) Maintenant, tout est cassé...
son silence...
son indifférence...
C'est fini! Irrévocablement? Oui.
BELVAL, entrant Bonjour.
ANDREE, se retournant brusquement Ah! Bonjour.
BELVAL, après avoir serré la main du notaire.
(A Andrée) Pardonnez-moi d'entrer ainsi chez vous...
Je n'ai pas dit à Hortense de m'annoncer.
Oh! ça ne fait rien...
Je viens un peu tôt, mais j'ai tenu à arriver avant les autres...
pour jouer encore une fois le maître de maison.
Oui, je sais...
Bardichon m'a expliqué...
Asseyez-vous, je vous prie.
BARDICHON, se levant Je vais vous laisser.
Mais, non, restez.
(Il se rasseoit, un long silence) BARDICHON, embarrassé Hum! Il a fait beau aujourd'hui.
Une belle journée, en effet.
Il a fait chaud...
Eh bien, faites (désignant) Dans mon atelier, tout au fond du vestibule.
Voulez-vous que je vous conduise? Non, non, ne vous dérangez pas, je trouverai.
(Il sort) Vous êtes installée, maintenant.
Oui, complètement, depuis huit jours.
Vous avez dû avoir du mal...
Non, pas trop, ça m'amusait...
Marthe est venue pour m'aider, du reste.
Elle a dû être surprise...
quand elle a su...
notre rupture...
Oh oui, beaucoup! Elle était navrée, j'ai dû la consoler.
(Elle rit) Ah! c'était vous...
Loret aussi est venu...pour aider le tapissier.
cette soirée bouleverse tout, ici, mais c'est l'affaire de quelques jours...
et avant de rentrer à Paris j'ai piqué une pointe vers Biarritz...
Il n'y a que trois jours que je suis ici.
Bardichon ne m'avait pas dit...
Vous lui avez demandé? Non, c'est vrai!...
Et maintenant? Maintenant, je vais rester à Paris...
reprendre mes travaux...
ANDREE, vivement Il ne faut pas, si ça allait être moins bien! Tant pis.
Je n'ai pas la tête aux travail en ce moment.
Si ce n'étaient les engagements pris ultérieurement je partirais...
j'ai l'humeur vagabonde depuis quelque temps.
Vous voudriez partir? Oui, loin, très loin...
l'habitude de ne plus être seul.
Quelle idée...
On s'y fait très vite vous verrez.
Dans huit jours vous n'y penserez plus.
Au fait, c'est possible, si j'en juge par vous-même.
Oh, moi! Eh bien? Vous aviez raison: j'ai repris très vite ma vie d'autrefois...
Après ces trois ans mon indépendance d'aujourd'hui m'amuse...
ça me semble nouveau...
j'ai goûté un certain charme à revenir maîtresse de mes actions.
Oh, je n'ai pas été bien tyrannique! Je n'ai jamais pesé sur votre volonté.
Vous étiez libre...
mais vous savez combien je suis capricieuse, fantasque...
une drôle de petite nature, au fond.
Tu étais...
Vous étiez, très douce, très aimante.
Nous avons été très heureux ensemble...
trois années de vrai bonheur.
Peut-être (on sonne).
On a sonné.
Ce sont eux (elle écoute).
Déjà! Non, c'est un fournisseur.
Je respire...
j'ai eu un trac...
Pourquoi? Parce qu'on est très bien comme ça...
tous les deux...
Il me semble presque être encore à l'année dernière...
il n'y a que l'appartement qui me fait froid...
(il se lève et regarde autour de lui) Je ne le connais pas...
C'est nouveau, il m'impressionne.
On dirait que je suis un étranger ici...
Il faut que je fasse connaissance avec lui.
Vous voulez le visiter? Ce n'est pas la peine.
Qu'est-ce qu'il y a là? La salle à manger Bon...
et ici? Le fumoir.
les autres jours, ce sera la lingerie.
C'est mieux...
Et là? C'est ma chambre.
Ah! c'est là...
J'ai voulu ne rien garder...
Tout est nouveau dans cette chambre.
BELVAL, regardant C'est vrai, tout est nouveau.
Pourquoi? Une idée à moi.
les autres meubles?...
Non, relégués...
dans la chambre d'à côté.
comme le passé...
comme tout (il referme la porte).
Dame! Je me suis fait une vie nouvelle...
Je vois ça...
Mais pourquoi cette question?...
quel rapport? Il n'y a pas de rapport, n'en cherchez pas! (il s'assied).
Qu'est-ce que vous avez? Vous êtes tout drôle.
Ne faites pas attention, ce n'est rien...
Je suis patraque depuis quelque temps.
Comment! vous êtes souffrant? Vous ne m'avez pas dit...
Je ne pensais pas que cela pût vous intéresser.
Oh! Ne sommes-nous pas devenus deux étrangers l'un pour l'autre? Si, certainement!...
Néanmoins je serai toujours heureuse d'avoir de vos nouvelles.
Vrai? Sans doute! Etrangers nous le sommes entièrement dans le présent, dans l'avenir...
mais le passé...
Oui, le passé est là...
on ne peut pas le rayer de son existence...
ni le changer, en faire un nouveau.
Malheureusement non, on ne peut pas (elle soupire).
Alors, Andrée...
Trop tard...
Tu ne veux pas? Non, non! bien sûr!...
Quoi qu'on en dise les raccommodements ne valent jamais rien.
on prétend que, souvent, c'est plus solide après qu'avant.
Je n'en crois rien.
On pourrait essayer.
C'est inutile, je n'ai plus la foi...
Nous avons bifurqué, nos chemins ne sont plus les mêmes.
Parce que tu le veux bien.
Nous pourrions rester amis...
Quand même, malgré tout...
Plus tard, vous le regretteriez vous-même...
ce serait flétrir nos souvenirs que de les effeuiller ensemble.
Vous avez peut-être raison...
j'étais fou! Ah! maintenant je vois clair.
Je raisonne, je n'hésite plus (il se lève).
ANDREE, inquiète Qu'est-ce que vous allez faire? Ecrire.
Vous voulez écrire? Oui.
Vous avez ce qu'il faut? Là...
l'encre et le papier sur la table.
(il va à la table, s'asseoit et écrit).
ANDREE, à part Il me fait peur! (haut) Quelle est cette lettre? Un engagement...
j'accepte les offres des directeurs du Grand Journal...
Ils m'ont demandé de partir aux Indes...
pour des recherches très importantes.
C'est une proposition très avantageuse...
sous tous les rapports.
J'étais insensé de vouloir refuser! C'est loin, les Indes...
Et ce serait pour longtemps? Cinq ou six ans, je pense...
Tout de suite? Si c'est possible.
(Il descend la scène et s'asseoit sur le canapé.
Andrée regarde Belval puis la lettre.
Elle hésite).
ANDREE, rejetant la lettre et allant à Pierre Tu pleures?...
Pourquoi pleures-tu? Il ne faut pas pleurer, Pierre.
Non, il ne faut pas; mais c'est malgré moi...
C'est en vain qu'on se raisonne...
les plus forts ne sont pas maîtres...
(il met la tête dans ses mains).
ANDREE, très émue Voyons, essuie tes yeux, je ne veux pas que tu pleures.
J'avais tant espéré...
ANDREE, s'asseyant près de lui Eh bien n'y pensons plus...
C'est fini! Qu'est-ce qui est fini? La lettre est partie? Non...
elle est là...
je n'ai pas pu.
BELVAL, prenant Andrée dans ses bras Oh!...
Je ne veux pas que tu me quittes...
je t'aime toujours, moi! BELVAL, joyeux Oh ma Dédée! C'est vrai! bien vrai!...
BELVAL, souriant Ma chérie! (il l'embrasse) Tu ne voulais pas tout à l'heure.
Tu me repoussais...
J'aurais voulu me jeter dans tes bras et je ne pouvais pas...
Je me raidissais pour ne pas céder.
BELVAL, l'embrassant encore Tu m'as fait souffrir, petite méchante.
Toi, aussi...
le matin quand je suis partie.
Tu n'as pas cherché à me retenir...
tu es allé te promener pour ne pas me voir...
J'étais encore sous le coup de la discussion de la veille...
Et tu as eu de la peine?...
je criais de désespoir...
je ne pouvais pas croire que tu fusses vraiment partie...
et je t'attendais...
Quand j'ai compris...
j'avais envie de me jeter du haut de la falaise...
Bardichon ne me quittait pas...
il voyait bien...
Au bout de trois jours, je suis parti...
Ca valait mieux...
Tu ne sais pas combien je t'aime...
je ne savais pas moi-même.
Il faut avoir souffert pour comprendre.
Oui, ça ouvre les yeux...
Mais c'est fini maintenant...
Nous allons être heureux.
Ne plus nous quitter jamais...
la leçon a suffi.
je te veux complètement à moi...
avec toutes garanties, cette fois, (en riant) même légales.
Tu veux, toi? Oui, j'ai compris...
Le contrat d'union n'est encore qu'une utopie.
Alors? Nous allons nous marier tout simplement Mon Pierre...
(Ils s'embrassent) MARTHE, à la cantonade Ne te dérange pas, Andrée.
C'est moi et Loret (entrant, apercevant Belval et Andrée) ô pardon.
c'est vrai? (elle va vers eux les mains tendues) Tous mes compliments!...
(à Andrée) C'était donc ça, petite cachottière!...
Elle ne se faisait pas de bile...
ne pleurait pas.
Je m'étonnais aussi...
Parbleu! elle se mariait.
(Dans le fond Bardichon et Loret apparaissent).
Qui est-ce qui se marie? Tous les deux.
Il permet aux amoureux de s'apprécier, de se connaître bien, avant l'engagement définitif.
En effet! Ainsi le contrat d'union...
Est le sentier qui conduit à la mairie.
Imprimerie du "Journal de Montivilliers" quarante-neuf, Rue Félix-Faure, quarante-neuf