Que devenir en cette extrêmité ? Sage il devint, grace à l'adversité.
Un tel soupçon n'a rien de fort étrange.
Durant le cours de ses plaisirs mondains.
Toujours Rodric honora ce bel Ange, Beau messager du Maître des destins.
Point de pécheurs qui ne soient châtiés.
Le Gabriël est né plaisant, mais bon ; Il pardonna.
Adieu, Rodric ; retiens bien tout cela.» L'Ange s'envole, & Rodric s'humilie.
Quant au surplus des fruits de ce jardin, Vous le dirai-je ? il disparut soudain.
Or, préparez vos yeux & vos oreilles.
Le Crieur passe, & certain son qui plaît.
Frappe la Dame, & la trompe peut-être.
Marton, dit-elle, allez à la fenêtre, Ecoutez bien, & sachez ce que c'est.
L'esprit malin a déjà pris la fuite.
Le bon Rodric eut les cent mille écus.
C'étoit alors une assez forte somme, Qui suffisoit pour vivre en honnête homme.
C'est une énigme ; est-elle folle, ou morte ? Chacun raisonne, & chacun dit son mot.
De la Nonnain peignez-vous la détresse ! Huit mortels jours ont duré comme cent.
Le tout enfin, après l'épreuve faite, Fidélement sera rendu le soir.
Adieu, ma soeur, adieu, jusqu'au revoir.
Ah ! c'est un siecle ! ainsi compte l'Amour.
Mais à sa soeur elle a promis ce gage : L'heure s'envole ainsi que les amours.
L'azur & l'or y mêlent leurs couleurs.
La chasteté s'y garde comme ailleurs.
Pour mon Héros, c'est l'isle de Cythere.
Et la voilà qui court à sa cellule, A deux genoux invoquant sainte Ursule.
En ce moment les clefs lui sont remises, Elle ouvre, & crie en toute humilité.
La Dame Capponi Eut des transports ; l'Abbesse a des extases.
Il est certain qu'elle vit plusieurs fois Le Paradis, tout comme je vous vois.
En tête sont deux des plus familieres, Qui de sa porte ont franchi les barrieres.
Quoi qu'il en soit, c'est un fait avéré.
Or, écoutez la suite de l'histoire.
Toutes l'auront, l'Abbesse l'autorise.
Il le falloit ; & sans plus de retard : Ou c'étoit fait du voeu d'obéissance.
L'ordre est donné, les Soeurs sont en silence, A deux genoux ; & l'Abbesse commence.
Plusieurs disoient leur _Benedicite_, En attendant, d'autres _Veni Sancte_.
Tort ou raison, les Soeurs crioient victoire.
Mais savez-vous, Lecteur, l'heure qu'il est ? Minuit sonné.
L'ame est rebelle aussi-tôt qu'on l'ennuye.
Massillon même a sa coquetterie, Et Fénelon daigna peindre Eucharis.
Les plus suspects, étoient les Capponis.
Mais la cassette ? hélas ! elle est captive.
Ce jour-là même il marioit sa fille, Fort ingénue, au reste assez gentille.
A l'heure dite on va la réveiller.
Toute inquiete, & rêvant à part soi, En attendant que la nuit soit venue.
Ainsi pensoient Eve, Psyché, Pandore, Madame Loth, & bien d'autres encore.
Vous qui riez, je voudrois vous y voir.
Baignés de pleurs, ses regards sont divins, C'est Médicis, des crayons de Rubens.
Bref, sa douleur parut si ravissante, Que le scandale en fut universel.
Ne doutant point de quelques grands mysteres, Elle obéit : Mesdames, plaignez-la.
Triste miracle, & peu digne d'envie ! Elle ne fit de mines de sa vie.
Mais l'habitude a de puissants appas.
Or maintenant, quelle fut la retraite Du fugitif ? La dévote en prit soin.
C'étoit Marton : il n'alla pas fort loin.
Du grand Laquais porteur de la cassette.
Encor un Chant, tout vous sera connu.
Quelques Lecteurs pourront trouver étrange Qu'interrompant de si nobles travaux, Une Soubrette occupe mon Héros.
Notre Marton étoit fort avenante ; Gens du bel air lui conviendroient beaucoup.
Amour alors devient un autre Mars.
Notre Héros courut bien des hasards.
Bientôt Marton à sa douce Maîtresse, Avec usure, a rendu tous ses torts.
La Capponi trouva qu'on lui manquoit, Et le congé lui fut donné tout net.
Sans balancer, Marton & compagnie L'ont accepté.
Elle pleura, s'arracha les cheveux.
Manon va voir cette beauté divine.
Nul n'a jamais violé celle-ci ; A Tarquin même elle eût dit, grand merci.
La carossée étoit toute en allarmes.
Vous pouvez tout, & mieux que Jupiter Savez lancer & la foudre & l'éclair.
Malgré l'Eglise, en dépit de la Bible, Pour cette fois j'ai trouvé l'infaillible.
Imaginez l'effroi du vieux Satrape A cet aspect subit, inattendu.
Dans sa fureur il poursuit l'anti-Pape ; Mais à son poste un soupir l'a rendu.
Plus d'une fois on répéta la chose.
Tel qu'un volant qui jamais ne repose, L'oiseau léger partoit & retournoit.
La folle éclate, & l'orgueilleux rival Demeure ferme au lieu Pontifical.
Notre Alexandre étoit non moins colere Que celui-là qui prit Persépolis.
Ce fut au Ciel une rumeur du diable : Saintes & Saints tout s'assemble, tout court.
Le beau Phénix, transporté dans les Cieux, Devint le page & l'amant des Cometes.
Chacun d'ici peut le voir sans lunettes