Imprimé par GUIRAUDET et JOUAUST, trois cent trente-huit, rue sud-Honoré, avec les caractères elzeviriens de P.
Du roman comique, satirique et bourgeois, au XVIIe siècle, et en particulier du Roman comique de Scarron.
Le Roman comique de Scarron n'est pas une tentative isolée au XVIIe siècle: il se rattache à une série d'ouvrages peu connus et qui mériteroient de l'être davantage.
Le besoin de la réalité, l'amour du détail, se révoltent également contre ce caractère impersonnel qui va dominant de plus en plus dans les écrits, à mesure qu'on avance vers la fin du siècle.
Beaucoup d'entre eux se rattachoient à cette société de libertins qui faisoient fi du décorum et de l'étiquette et s'oublioient volontiers au cabaret dans d'agréables débauches, côte à côte avec Desbarreaux, Guillaume Colletet, ou ce gros Saint-Amant et ce joyeux et insouciant Chapelle.
Don Quichotte avoit paru en mille six cent dix-sept, et avoit été traduit presque immédiatement en françois.
Au delà des Pyrénées, le triomphe du quévédisme et l'avènement du roman picaresque (dont le nom--de picaro, gueux, vaurien--indique assez la nature) venoient de transformer la littérature.
On trouve dans G.
Mais, sans nous arrêter à ces considérations incidentes, qui ne rentrent qu'indirectement dans notre cadre, nous allons ouvrir la marche par deux ouvrages qui, malgré la date de leur publication, semblent se rattacher plutôt à l'époque précédente.
Le Baron de Fæneste (mille six cent dix-sept-mille six cent vingt) est une satire plutôt qu'un roman, un pamphlet dialogué plutôt qu'un récit.
Mais soyons juste: le baron, un aîné des Mascarilles et des marquis de Molière, suffiroit bien à lui seul pour dérider l'intrigue.
Il ne falloit pas s'attendre que l'auteur de la Confession de Sancy, et peut-être,--hypothèse toutefois peu probable,--du Divorce satirique, abdiquât dans le Baron de Fæneste ce naturel frondeur qui en faisoit parfois un si fâcheux personnage, même pour son compère Henri quatre.
Il y attaque, en vrai huguenot qui s'est nourri de l'Apologie pour Hérodote, les gens d'église et les prédicateurs, sans ménager aux courtisans des satires où l'on trouve comme un avant-goût de Saint-Simon.
Toute la satire se borne à peu près à des discours contre les procès, les médecins, les courtisans, les sorciers, etc., à des réflexions morales peu piquantes, à des déclamations vagues et sans but: c'est, avant tout, l'oeuvre d'un rhéteur.
Quoi qu'il en soit, cet ouvrage, bien certainement inspiré par les romans espagnols, où, en haine des grandes épopées chevaleresques, on racontoit les aventures de quelque héros du commun, est d'une tout autre famille que les oeuvres de Gomberville et de madame de Scudéry.
À travers cette succession de péripéties, le merveilleux apparoît et reparoît sans cesse; l'Ane d'or, que Barclay devoit avoir relu bien des fois, a prêté aux Satires d'Euphormion un reflet de son réalisme fantastique.
Toutefois ces fragments, malgré les excellents tableaux dont ils sont parsemés, me semblent écrits d'un style un peu lent, et les réflexions littéraires, les digressions philosophiques et morales, viennent trop souvent retarder la marche de l'intrigue.
Je veux parler de Charles Sorel.
Francion est un roman de moeurs, mais c'est aussi un roman d'intrigue, influencé par la littérature espagnole, vers la fin surtout.
Sorel, qui connoissoit le goût du siècle, savoit que l'observation pure n'auroit pas chance de succès, et ce fut pour n'avoir pas pris les mêmes précautions que Furetière échoua plus tard.
Il n'y faut pas chercher un plan plus solidement conçu; mais ce qu'il faut y chercher, c'est la satire littéraire et morale, c'est l'épigramme se mêlant à la comédie, et le trait de moeurs coudoyant l'anecdote historique.
Pour qui veut l'étudier de près, Francion est particulièrement utile à l'histoire intime du temps, à celle des modes et des ridicules, aussi bien qu'à celle des usages et de l'opinion.
Le plus souvent c'est avec des aventures réelles, avec des anecdotes et des personnages historiques, que Sorel a composé son roman.
Le pédant Hortensius, avec sa fatuité naïve et son orgueil béat qui le font bafouer sans qu'il s'en doute, qui ne parle que par hyperboles recherchées, par images et comparaisons exquises, par doctes antithèses, n'est autre que Balzac.
Celui-ci est Racan, celui-là Porchères L'Augier, etc.
Bien des épigrammes aussi qui paroissent d'abord frapper dans le vide se laissent deviner à mesure qu'on les regarde de plus près et qu'on les rapproche du témoignage des contemporains.
Il n'existe pas, que je sache, de clef proprement dite pour Francion; mais les auteurs contemporains, en particulier Tallemant, peuvent y suppléer jusqu'à un certain point.
Il est évident pour moi que Molière avoit lu et relu Francion et qu'il y a puisé largement.
Je noterai quelques unes de ces imitations, qui ne sont pas les seules, mais qui suffiront à mon but.
Au troisième livre, dans une curieuse description de la vie de collége, Sorel fait citer à Hortensius, aussi avare que pédant, la sentence de Cicéron, dont Harpagon fera plus tard son profit, «qu'il ne faut manger que pour vivre, non pas vivre pour manger».
Ailleurs (onzee livre, p.
Thomas Diaforus m'a bien l'air d'avoir volé à Francion, dans une de ses harangues à sa maîtresse Nays, sa belle comparaison du souci qui se tourne toujours vers le soleil; seulement il a changé le souci en un héliotrope.
Avant l'Histoire comique de Cyrano, Sorel a prêté à Hortensius le plan d'un voyage dans la lune, et il a émis quelques unes des plus étranges idées qu'on rencontre dans les oeuvres du mousquetaire périgourdin.
Si ces rapprochements ne prouvent pas toujours une imitation réelle, ils montrent du moins qu'il ne faut dédaigner ni ce livre ni son auteur.
Je passe par dessus une infinité d'autres, dont Voltaire lui-même m'auroit fourni quelques uns des plus curieux, et j'arrive à un dernier, qu'on ne s'attendroit pas, j'en suis sûr, à rencontrer ici.
Ce ne sont donc pas seulement les érudits qui lisent et qui étudient Francion.
Ce livre eut un succès prodigieux: on le réimprima soixante fois dans le courant du siècle, on le traduisit ou on l'imita dans presque toutes les langues; Gillet de la Tessonnerie en tira une comédie du même titre.
Néanmoins Sorel, qui l'avoit publié sous le nom de Moulinet du Parc, ne voulut jamais en avouer franchement la paternité, sans doute à cause des gravelures innombrables et souvent dégoûtantes qu'il renferme, et dont son titre officiel d'historiographe lui faisoit un devoir de rougir.
La première édition n'avoit que sept livres; Sorel en ajouta cinq à la seconde, et d'autres se chargèrent d'y coudre qui une page scandaleuse, qui une anecdote satirique; de sorte que Francion se trouva bientôt être le fils anonyme de plusieurs pères.
Ce n'étoit là qu'un foible prélude: il alloit maintenant porter les coups définitifs.
Après avoir réagi indirectement contre le genre reçu et consacré, il alloit l'attaquer droit au coeur et le charger à fond de train, avec plus ou moins de bonheur, mais avec une fougue et une audace incontestables.
Depuis Francion, le succès de l'Astrée et des Bergeries avoit été croissant.
Sorel s'en indignoit et pestoit en silence contre le mauvais goût du public.
Sorel en vient même aux gros mots contre les écrivains du jour; on sent que c'est un homme à bout de longanimité et qui brûle de faire prompte et complète justice.
En conséquence, il prend sa plume de paladin pourfendeur, et il écrit le Berger extravagant, où parmi des fantaisies amoureuses, l'on voit les impertinences des romans et de la poésie.
C'est surtout l'Astrée qui est en cause; mais du reste Ch.
Ce livre est l'oeuvre d'un esprit qui a horreur des banalités romanesques, des oripeaux consacrés, des lieux communs de style et d'invention.
Sorel attaque en mathématicien les fictions les plus souriantes, les dépeçant une à une et en prouvant l'absurdité à tous les points de vue.
Je pourrois citer plus d'un point de détail, où il se rencontre non seulement avec Furetière, mais avec Molière et Boileau.
Le Berger extravagant est un recueil de taquineries vétilleuses en trois volumes, dirigées contre la lignée tout entière des romanciers et des poètes.
Et pourtant Sorel, lui aussi, avoit sacrifié à la muse du roman et à celle de la poésie.
Le lecteur curieux pourra se donner une idée à peu près exacte des qualités et des défauts de l'auteur en lisant quelques pages détachées du cinquième livre.
Lysis, qui s'est fait berger, comme don Quichotte s'est fait chevalier errant, tombe dans le creux d'un vieux saule en voulant reprendre son chapeau, qui s'est accroché aux branches, et son cerveau, malade de ses récentes lectures, lui persuade aussitôt qu'il est changé en arbre.
Il est assez difficile de lui répondre, car ses démonstrations sont toujours appuyées sur les ouvrages les plus accrédités et reçus avec le plus de respect.
Mais à la longue toutes ces inventions, qui avoient réjoui d'abord, et où l'on trouvoit à bon droit de l'esprit, de l'imagination, une certaine verve,--finissent par paroître et par être réellement puériles, forcées, monotones, invraisemblables.
L'auteur semble ne s'en être pas aperçu, et l'on diroit souvent qu'il ne songe qu'à accumuler des mystifications sans but réel; il ne sait pas s'arrêter à temps, et gâte ses plaisanteries à force de les vouloir épuiser.
Chaque livre est suivi de longues remarques où Sorel commente lui-même son oeuvre en détail avec autant et plus même de respect et de conviction que s'il s'agissoit de l'Iliade.
Cela n'étonnera aucun de ceux qui auront lu ces cavalières préfaces où il parle de lui et de ses écrits sur le ton d'une confiance si fanfaronne et d'une si naïve outrecuidance.
Avec tous ces défauts, le Berger extravagant fut une oeuvre salutaire et qui porta coup.
Il contribua certainement à la chute de la pastorale, qui, surtout après le succès de l'Astrée, avoit envahi les livres et le théâtre.
Déjà compromise par l'abus qu'on en avoit fait, par l'absence d'un caractère bien déterminé qui la séparât nettement du drame et de la comédie, elle fut enfin tuée par le ridicule.
On avoit vu Des Yveteaux, dans sa maison de la rue des Marais, tout enguirlandée de lacs d'amour, se promener une houlette à la main, couvert de rubans, côte à côte avec sa bergère,--et transformer son jardin en pastiche de l'Arcadie.
Je ne relèverai pas, faute d'espace, tous les emprunts qu'on a faits au Berger extravagant: ils sont plus nombreux encore que pour Francion, et Molière, en particulier, s'en est souvenu plus d'une fois, sans parler de La Fontaine et de Scarron.
Je me bornerai à dire que, sans avoir obtenu autant de succès que Francion, il en eut assez pour mettre en mouvement le servile troupeau des imitateurs.
Du Verdier calqua sur ce patron son Chevalier hypocondriaque, et Clerville son Gascon extravagant.
[Note quatre: J'en ai noté un des plus curieux dans l'Athenæum de mille huit cent cinquante-cinq, p.
cinq cent soixante-cinq.] Et pourtant Ch.
Il y a là une curiosité littéraire dont l'étude ne peut manquer d'être piquante pour les simples amateurs et utile pour les érudits,--rien de plus.
Théophile, au début de ses Fragmens d'histoire comique, s'étoit déjà moqué du jargon des romans; Scarron le parodiera de même, comme Sorel et Furetière.
On voit que les idées de révolte avoient déjà commencé à se répandre avant Molière et Boileau.
Plus tard, au dix-huitième siècle, le père Bougeant, qui ne manquoit point d'esprit, devoit reprendre la même thèse et la traiter à sa manière en son Voyage merveilleux du prince Fan-Feredin dans le pays de Romancie.
[Note cinq: Citons encore, parmi les attaques les plus vives dirigées contre l'Astrée, au plus fort de sa faveur, celle qu'on lit dans le Don Quixote gascon (Jeux de l'inconnu).
L'auteur va jusqu'à ranger ce roman parmi les livres «que les hommes accorts et capables rejettent comme excréments, avortons de l'esprit...
Ce n'est pas une satire littéraire, pas même, à proprement parler, une satire morale, mais un roman comique où domine la fantaisie, et dont le côté plaisant repose surtout sur l'intrigue et les situations, comme dans l'Etourdi de Molière et les comédies espagnoles.
Malgré son but satirique et ses traits contre les romans, le Chevalier hypocondriaque, par une contradiction qui est assez commune dans les ouvrages du même genre, ressemble, pour le plan et les procédés, au premier roman venu de l'époque.
En plusieurs passages de son livre, du Verdier prend plaisir à accabler les villageois d'expressions méprisantes.
On voit, en effet, que la plupart des écrivains d'alors professoient pour les bourgeois, et à plus forte raison pour les paysans, un dédain superbe, dont les traces ne sont pas rares dans leurs oeuvres, quand ils daignent faire mention de ces petits personnages.
Un mot des autres ouvrages de Sorel qui se rattachent à la même catégorie.
Polyandre, histoire comique (mille six cent quarante-huit), beaucoup moins libre que celle de Francion, renferme, a-t-il dit lui-même, «les aventures de cinq ou six personnes de Paris qu'on appelle des originaux...
Il y a l'homme adroit, le poète grotesque, l'alchimiste trompeur, le parasite, le fils de partisan, l'amoureux universel.» La Description de l'île de Portraiture est une satire de la mode des portraits, qui s'étoit répandue depuis quelque temps dans les lettres.
L'intrigue est fort légère, mais le récit ne manque ni de vivacité ni d'intérêt.
Ce qu'il y a de plus remarquable, c'est que l'auteur place dans la bouche de son guide un grand éloge des portraits que Scudéry frère et soeur ont semés dans leurs romans, en particulier dans Cyrus et Clélie, qu'il a si vertement attaqués ailleurs.
Ces sortes d'allégories, le plus souvent mêlées de satires, qui nous paroissent d'un genre un peu froid aujourd'hui, étoient alors en grande faveur.
On avoit créé une espèce de géographie symbolique, qui dressoit la carte des sentimens et des opinions, des vices et des ridicules, des systèmes et des partis.
[Note sept: Dans plusieurs endroits de cette Nouvelle allégorique, Furetière préludoit déjà à ses futures attaques contre le roman officiel.] [Note huit: Ces allégories se retrouvent souvent disséminées dans divers ouvrages de l'époque.
Il n'est presque pas d'auteur qui n'ait fait la sienne; une des plus curieuses de ce genre est la topographie des régions habitées par le bon goût, tracée par Sénecé dans sa Lettre de Clément Marot.
de Lannel, quoique, en vérité, il mérite à peine de nous arrêter en chemin.
Cette concession faite, il faut reconnoître que c'est chose déplorable et risible à la fois de voir comme le pauvre homme s'y est pris pour conduire son idée à bonne fin.
Dans l'intrigue, qui est niaise et prolixe, ce ne sont que duels et grands coups d'épées, amours, enlèvements, pleurs abondants et longs récits épisodiques.
Dans le style, pâle décalque de la phraséologie usuelle, ce ne sont que flammes et feux, soupirs, mains qui arrachent les coeurs sans faire mal, etc.
Quant aux personnages, ils se nomment Boittantual, Ennemidor, Gardenfort, Argentuare, Regnault-Chanfort; dispensez-moi du reste.
Cependant, de loin en loin, surnagent quelques satires indirectes d'une saveur un peu plus relevée, quelques remarques justes, principalement sur les femmes, exprimées avec assez de bonheur.
Il ne faut rien moins que le nom suivant pour nous consoler de tant de platitude, rien moins que Cyrano de Bergerac avec ses Histoires comiques de la Lune et du Soleil, pour nous faire oublier de Lannel et son prétendu roman satirique.
Cette forme de voyages imaginaires a souvent été employé par les auteurs satiriques, à qui elle fournit un cadre commode et fait à souhait.
La chronologie est féconde en contrastes.
L'année même où paroissoit l'Histoire comique de la Lune, l'abbé de Pure, sous le pseudonyme de Gelasire, publioit le premier volume d'un roman bien différent, si même on peut donner le nom de roman à la Prétieuse ou le Mystère des ruelles.
Le roman, absent du reste de l'ouvrage, s'est réfugié dans les histoires incidentes, parfois assez scabreuses, même pour des oreilles moins chastes que ne dévoient l'être, ce semble, celles de ces divines et incomparables personnes.
Pourtant, dans les premières pages du quatrième volume, il a prêté à l'une des précieuses, Eulalie, une dissertation assez judicieuse sur un nouveau genre de romans à tenter.
Sans attaquer précisément le genre reçu, elle désireroit néanmoins quelque chose de différent, par exemple des romans basés tout entiers sur les développements de l'amour, au lieu de ceux où la curiosité et l'inquiétude sont les principaux aliments de l'intérêt.
Elle y proscriroit l'uniformité de la marche suivie, les coups d'épée, l'introduction parasite et envahissante des éléments extérieurs.
La conversation se continue long-temps sur ce projet de réforme, mais elle finit par une protestation de l'assemblée contre le retranchement des grandes actions et des exploits héroïques et contre les tendances bourgeoises.
Outre bien d'autres défauts, dont j'ai déjà effleuré quelques uns, la Prétieuse en a deux qui suffiroient pour en faire une oeuvre manquée, même aux yeux des juges les plus indulgents.
De Pure a poursuivi la même tâche satirique contre les précieuses, dans une comédie introuvable, jouée sur le théâtre italien.
On peut aussi rapprocher de son ouvrage la pièce de Somaize, les Véritables Précieuses, et le tableau qu'a tracé de la même société, dans ses Portraits, la grande Mademoiselle, un an avant la comédie de Molière.
C'est encore une satire qui, suivant moi, n'est guère plus claire et plus amusante, mais qui a le mérite d'être plus courte, que cette Histoire de la princesse de Paphlagonie, écrite vers la même époque, en un moment de velléité littéraire, par mademoiselle de Montpensier.
Elle y perce surtout de ses flèches mademoiselle Vandy et madame de Sablé, la comtesse de Fiesque, et sa favorite, madame de Fontenac.
Mais cet ouvrage, où manquent l'observation générale et l'invention, n'a d'intérêt que par la clef, qui lui donne la valeur d'un document historique.
Pris en soi, ce n'est qu'un récit embrouillé, diffus, sans but et sans méthode, écrit lourdement, mais non sans prétention.
Mademoiselle de Montpensier fut moins heureuse encore dans la Relation de l'Ile imaginaire, dont on lui attribue la composition, bien qu'elle porte la signature de Segrais, qui servit également de prête-nom à madame de Lafayette.
Au moins y avoit-il quelques peintures de moeurs dans le précédent ouvrage, tandis que celui-ci, à la fois fort court et assez insignifiant, est écrit sans gaîté, sans netteté et sans vraisemblance, malgré l'excellent modèle qu'elle avoit dans un épisode de Don Quichotte.
On y trouve tout au plus quelque mérite de style.
Je n'ai pu guère démêler, pour toute intention satirique, que certains traits timides décochés contre Nervèze, qui étoit alors, avec Des Escuteaux, son compère, le bouc émissaire de la littérature.
[Note dix: cinq.
la clef complète dans le Segraisiana.] [Note onze: Segrais a composé aussi, comme on sait, un volume de Nouvelles françoises.
Dans le préambule, tout en traçant l'éloge des romans en vogue, il fait quelques réserves, au point de vue de la vraisemblance et de la réalité, contre leurs imitateurs, n'osant sans doute les attaquer directement eux-mêmes.
Il fait remarquer qu'il seroit plus naturel de prendre des aventures françoises et des héros françois.
C'est peu de chose, mais c'est quelque chose.] Joignons-y encore l'Heure du berger, demi-roman comique ou roman demi-comique, par C.
Le titre du Roman bourgeois (mille six cent soixante-six) indique assez son but.
Furetière, intime ami de Boileau, s'est proposé de peindre, en spirituel et mordant satirique, les moeurs de la bourgeoisie d'alors.
Il a voulu faire un roman réaliste, sans tomber, sinon en de rares accès d'humeur bouffonne, dans la charge et la caricature.
Rien d'héroïque dans ce monde terre à terre, pas de grands sentiments ni de belles paroles dans ces prosaïques chevaliers du pot-au-feu.
Au lieu de placer la scène dans un temple ou dans un palais d'Assyrie, Furetière nous transporte, dès le début, sur la place Maubert: nous sommes avertis.
Furetière n'idéalise pas les moeurs qu'il retrace, il les étudie à fond et dans des classes entières,--non plus seulement à l'extérieur, sous leur côté original et individuel.
Tout le monde a son paquet dans ces railleries aussi spirituelles qu'impitoyables: les académies de beaux esprits, les ruelles, et surtout les ruelles bourgeoises, les poètes, et même les marquis.
La satire littéraire s'y mêle sans cesse à la satire morale, et le récit fait souvent place aux malignes remarques de l'auteur et aux digressions, trop fréquentes et trop détournées peut-être, où il aime à égarer sa verve narquoise.
Furetière, ancien avocat et fils de procureur, nourri dans le sérail de la chicane, en connaissoit les détours: on n'est jamais trahi que par les siens.
Le roman proprement dit, lui-même, en dehors de la série à part que nous étudions, franchissoit l'immense espace qui sépare l'Astrée, Clélie et Polexandre, de Zaïde et de la Princesse de Clèves.
Bien que la plupart des personnages principaux appartiennent aux classes élevées, ce n'en sont pas moins des récits bourgeois, par les personnages subalternes et par les moeurs qui s'y trouvent retracés.
Il ne nous reste plus maintenant que des ouvrages dont l'intérêt pâlit à côté de ceux-là.
Quant à l'héroïne, c'est une fille que la lecture de la Clélie a rendue folle, et qui se prend elle-même pour cette Romaine illustre.
Il faut réunir à la Fausse Clélie et aux Nouvelles tragi-comiques quelques autres oeuvres qui s'en rapprochent, surtout les Nouvelles de d'Ouville, frère du bouffon Boisrobert, et le Gage touché, histoires galantes et comiques, des dernières années du siècle, attribuées à Le Noble.
Les uns sont conçus dans la manière espagnole; les autres sont simplement de petits romans d'intrigue, avec une pointe de réalisme.
Le Noble choisit, avec une prédilection marquée, ses sujets et ses personnages, dans les classes les plus humbles: ce ne sont que jardiniers, tailleurs, donneurs d'eau bénite, laquais, sages-femmes, etc., qu'il fait agir et parler suivant leur condition.
J'ai retrouvé dans ces pages l'original du fameux drame populaire de Mercier, la Brouette du vinaigrier.
Les caricatures ne sont pas rares non plus dans le Gage touché, qui se heurte même parfois au burlesque, et l'ouvrage, qui avoit débuté par des peintures plus exactes du monde réel, tombe de plus en plus vers la fin dans le romanesque et l'invraisemblance.
Tout cela est assez vif, preste, comique, de couleur moderne et françoise, souvent bourgeoise et familière.
On y trouve de l'observation, mais un peu superficielle et rarement satirique.
J'ai bien envie d'y réunir le Page disgracié de Tristan l'Hermite, curieuse et romanesque autobiographie.
Sorel, qui le range parmi «les romans divertissans».
Enfin, par un hasard étrange, un très grand nombre d'entre eux sont restés également inachevés: cette fatalité est commune aux Histoires comiques de Théophile et de Cyrano, au Polyandre de Sorel, au Roman bourgeois, au Roman comique, à la Fausse Clélie, etc.
Mais, en outre, ils sont, pour qui sait les comprendre, une histoire intime du XVIIe siècle: auteurs, courtisans, villageois, cabaretiers, soldats, marquis, procureurs, petits héros de bourgeoisie, etc., tout cela y parle et y agit comme dans le théâtre de Molière.
C'est ainsi qu'on peut étudier le matamore dans le Baron de Fæneste, le pédant sous ses diverses faces dans l'Histoire comique de Théophile, le Francion de Sorel, etc.; la femme d'intrigue dans Francion, le valet bouffon dans le Carmelin du Berger extravagant, etc.
Dans cette longue série de romans comiques et familiers du XVIIe siècle, le plus important, sans contredit, le meilleur, comme le plus répandu, est l'ouvrage de Scarron.
On l'a surnommé l'Homère de la Fronde: on auroit pu le surnommer, à non moins juste titre, l'Homère des Ragotins et des troupes de comédiens nomades.
Son nom est resté inséparable du sujet.
[Note quatorze: Ou Scaron, comme son nom se trouve souvent écrit à cette époque, en particulier dans les anciens registres manuscrits du Mans, contemporains de son séjour en cette ville.
Le livre n'est bouffon que parceque les personnages sont bouffons et doivent l'être.
Scarron lui-même a marqué nettement la différence tranchée qui sépare son oeuvre des romans ordinaires de son siècle en qualifiant de très véritables et très peu héroïques (liv.
un, ch.
douze) les aventures qu'il raconte.
Très peu héroïques, cela est évident, et ni d'Urfé, ni Gomberville, ni mademoiselle de Scudéry, n'eussent trouvé leur compte dans cette absence presque totale de beaux sentiments, d'illustres catastrophes et de glorieux coups d'épée.
Aussi étoit-ce là précisément ce qui devoit alors faire condamner cet ouvrage par quelques faux délicats.
«Le Roman comique de Scarron, dit Segrais, n'a pas un objet relevé; je le lui ai dit à lui-même.
Il s'amuse à critiquer les actions de quelques comédiens: cela est trop bas.» Il n'est plus nécessaire aujourd'hui de réfuter méthodiquement cette accusation.
Ce que Molière, Regnard, Dancourt, etc., ont pu faire dans leurs comédies, Scarron avoit incontestablement le droit de le faire aussi dans son roman, qui est une vraie comédie.
Le titre le dit: Roman comique, et le titre ne ment pas.
Grâce à cet heureux choix, heureusement exploité, le comique sort des entrailles du sujet, sans efforts, j'ajouterai même sans burlesque proprement dit, quoique j'aie plus haut employé cette expression à défaut d'autre plus exacte.
En effet, l'essence du burlesque consiste, à rigoureusement parler, dans le contraste entre l'élévation du sujet et la trivialité du style, ce qui n'est point ici le cas.
Le rire arrive naturellement et sans grimace; Scarron ne cherche pas à s'égayer aux dépens de la réalité des peintures, rarement même aux dépens de la convenance et d'une certaine bienséance relative.
Un grand nombre des réflexions qu'il intercale dans son récit, sous une forme plaisante et sans la moindre prétention, renferment des traits d'observation ingénieux et justes.
Dès l'abord, le comédien Destin, malgré la singularité de son accoutrement, nous prévient en sa faveur par la richesse de sa mine; bientôt mademoiselle de l'Étoile accroît cette première impression, sans parler de la figure un peu plus effacée de Léandre.
Ce sont là trois rôles qui gardent presque toujours la dignité des honnêtes gens, tout en se déridant parfois, comme il sied en si plaisante compagnie.
Puisque j'ai commencé à indiquer les côtés sérieux de cette oeuvre, j'ajouterai qu'on ne sait pas assez généralement que de graves questions s'y trouvent soulevées en passant, et résolues autant que le permettoit la nature du livre.
On y rencontre, entre autres, la théorie du drame moderne posée en face de la tragédie aristotélique, et l'auteur en démontre, en quelques lignes, la légitimité, la nécessité même (un, vingt et un).
Le même chapitre renferme aussi des aperçus justes et fins, qui ne manquoient pas alors de nouveauté, ni une certaine hardiesse littéraire, sur une réforme à introduire dans le roman.
Quelques unes de ses conversations et quelques uns de ses épisodes ont aussi des échappées où l'on trouve plus de sens pratique et plus de raison qu'on ne s'aviseroit d'en demander à ce déterminé bouffon.
Le côté burlesque domine tellement dans Scarron qu'il a éclipsé tous les autres.
Il est juste de remettre ceux-ci en lumière.
On trouve dans ses oeuvres mêlées quelques pièces écrites d'un ton noble, qui, je l'avoue, ne sont pas toujours les meilleures.
Son épitaphe est un petit chef-d'oeuvre de grâce, de tristesse voilée et doucement souriante.
D'autres morceaux offrent de la délicatesse et du sentiment autant que de l'esprit; tels sont, par exemple, l'épigramme:  Je vous ai prise pour une autre, etc.
la chanson:  Philis, vous vous plaignez, etc.
les Stances à la reine:  Scarron, par la grâce de Dieu, etc.
L'auteur du Virgile travesti, de cette débauche d'esprit dont le Poussin parle avec mépris dans une de ses lettres, commandoit des tableaux à ce même Poussin, qui nous l'apprend lui-même en un autre passage de sa correspondance.
Il est donc permis de dire qu'il avoit le sentiment du beau.
[Note quinze: «J'ai trouvé la disposition d'un sujet bachique pour M.
Si les turbulences de Paris ne lui font point changer d'opinion, je commencerai cette année à le mettre en bon état.» (sept février mille six cent quarante-neuf.) Et le vingt-neuf mai mille six cent cinquante: «Je pourrai envoyer en même temps à M.
l'abbé Scarron son tableau du Ravissement de saint Paul.» C'est indubitablement Paul Scarron, dont le Poussin parle plusieurs autres fois encore, et avec qui il étoit en relation, notre auteur l'ayant rencontré dans son voyage à Rome, vers mille six cent trente-quatre.
Il en avait déjà parlé auparavant.
Voici La Rancune, ce fripon misanthrope, crevant de vanité et d'envie, et néanmoins exerçant toujours une sorte d'ascendant incontesté par la supériorité de son imperturbable sang-froid.
La Rappinière, qui est aussi dessiné de main de maître, surtout dans les premières pages, ne me paroît pourtant point à la hauteur des précédents, parce qu'il ne se soutient pas dans le caractère où nous l'a d'abord montré l'auteur.
Scarron commence par le présenter comme le rieur de la ville du Mans, et nous ne le voyons plus guère ensuite que comme un coquin pendable, riant peu et faisant des méchancetés peu plaisantes.
Le poète Roquebrune, avec sa physionomie gasconne et ses naïves prétentions de mâche-laurier, n'est point inférieur, quoique relégué sur le second plan.
Il n'est pas jusqu'aux rôles tout à fait accessoires et secondaires, et que l'auteur n'a fait qu'esquisser en courant sans y revenir, dont les portraits ne nous arrêtent au passage.
Il est fâcheux que cette comédie soit quelque peu gâtée par certaines scènes où se retrouve trop le grotesque auteur du Typhon.
Mais, quoi! Scarron ne pouvoit entièrement cesser d'être Scarron, et, même dans ses meilleurs moments, il ne faut pas lui demander les délicatesses du goût.
Ce sont là les ressources ordinaires du genre, dont il a usé largement sans doute, mais cette fois sans abus.
Scarron a donné à la plupart de ses personnages des noms allégoriques et expressifs, qui ressemblent à des sobriquets ridicules: le Destin, la Rancune, la Caverne, la Rappinière, madame Bouvillon.
Cet usage, originaire d'Italie, et assez répandu dans la littérature espagnole imitée par Scarron, et même dans Don Quichotte, est général dans les romans comiques.
Renouard prétend qu'il étoit au Mans dès mille six cent cinquante-sept.
Cette opinion est peu suivie; mais ce qui sembleroit la confirmer, c'est un passage de l'Épithalame du comte de Tessé, par notre auteur:  A Verny, maison bien bâtie,  Un jour, en bonne compagnie,  Je mangeai d'un fort grand saumon, etc.
Le château de Vernie, à vingt-trois kilomètres du Mans, appartenoit au comte de Tessé, qui s'étoit marié en mille six cent trente-huit.
Il est probable que l'épithalame est de la même année ou à peu près, ce qui prouveroit que dès lors au moins Scarron étoit sur les lieux.
Ses épîtres à madame de Hautefort démontrent qu'il y étoit encore en mille six cent quarante et un et mille six cent quarante-trois.
«De quelle nature étoit ce bénéfice et comment en jouit-il? La question est difficile à éclaircir pour qui ne connoît point à fond la discipline cléricale et les subterfuges propres à l'éluder.
Scarron, n'ayant jamais eu d'un ecclésiastique que l'habit, se sera peut-être servi d'un prête-nom pour la possession de sa prébende, comme il l'appelle.
Quoi qu'il en soit, au mois de mars mille six cent quarante-six, il habitoit une des maisons canoniales, contrairement aux statuts.
La maison subsiste encore, et une rue de la ville porte son nom.
[Note dix-huit: Cf.
Nous voyons la police locale obligée d'intervenir souvent dans l'un et l'autre cas.
Sur la place du Cloître, devant la maison même de Scarron, il faut certains jours laisser à sec la coupe de la fontaine, afin d'éviter les insolences que se permettent les valets, etc...
Lisez sur une carte de Jaillot ou de Cassini les noms anciens des localités, et recherchez-en le sens à l'aide d'un lexique roman, de toutes parts vous trouverez des souvenirs de plaisir, de faits licencieux ou turbulents...
Quant aux distributions de coups de raquettes, de soufflets et de claques, Scarron ne les a que médiocrement exagérées.» Partout les disputes se terminent le plus souvent par des voies de fait.
«Les archives du Mans sont pleines de récits concernant des églises, des cimetières et d'autres lieux consacrés, qui ont été déclarés pollus par suite de coups d'épée ou d'arquebuse qui s'y sont donnés et reçus.
Dans les assemblées publiques, au milieu même des cortéges officiels, il n'étoit pas rare de voir surgir de violents débats au sujet des préséances.
«Je fus obligé de lui donner un soufflet», dit l'avocat.
C'étoit, à ce qu'il paroît, le plus juste prix.
Le valet d'une certaine dame noble se crut obligé d'intervenir et de prendre aux cheveux le galant défenseur, qui fut littéralement traîné sur la place.
Hâtons-nous de dire que le chanoine fut puni par ses supérieurs et que le valet alla en prison.--Les grands seigneurs du pays inventoient ou importoient, la plupart, des exemples de ce genre, avec les développements et les variantes proportionnés à leur moyens.
Les Lavardin n'étoient pas les moins industrieux, ou du moins ils se mettoient peu en peine de changer cet état de choses (cinq.
Tallemant des Réaux).» Aussi les statuts contra rixantes sont-ils sans cesse renouvelés.
Du reste, on sait quel rôle les coups de bâton, par exemple, jouoient alors dans les relations de la vie sociale.
Rien que parce qui précède, on voit combien ce reproche est peu fondé.
On peut dire que les moeurs dont il s'est fait le peintre ont le caractère essentiellement provincial, par contraste avec Molière, qui est le peintre des moeurs de Paris.
La province, et le Mans en particulier, qui étoit alors à trois journées de marche environ de la capitale, offroit par là même plus de caractères tranchés, de types originaux et indigènes, qu'aujourd'hui.
Comme beaucoup des oeuvres que j'ai passées en revue dans la première partie de cette Notice, le Roman comique tombe par endroits dans la satire; il ne fuit pas l'épigramme et la parodie, même littéraire, qui se trahissent dès les premières lignes.
J'ai relevé dans mes notes plusieurs traits malins de l'auteur--beaucoup moins nombreux toutefois que dans le Roman bourgeois de Furetière, et surtout dans le Berger extravagant de Sorel--contre les invraisemblances et les ridicules des romans chevaleresques ou héroïques.
Mais, outre ces épigrammes de détail, il y en a une plus générale répandue dans tout le corps de l'ouvrage et qui en fait l'essence même.
C'est là que s'est réfugié l'élément romanesque, bien que l'écrivain comique s'y trahisse toujours à quelques phrases, sous ce fouillis d'aventures et ces étranges imbroglios à l'espagnole, qui les font ressembler à des tragi-comédies de Rotrou, de Scudéry ou de Boisrobert.
C'est ce que ne fit pas Furetière dans le Roman bourgeois: aussi ce dernier ouvrage, malgré le nom, l'esprit et la malignité de l'auteur, eut-il peu de succès, tandis que le Roman comique de Scarron en eut beaucoup.
Il est vrai qu'on peut encore indiquer une autre raison peut-être de cette différence de succès.
Tout en restant juste et vraie, elle est plus en dehors, par la nature même du sujet.
Quant au style du Roman comique, il est vif et d'une rapidité singulière; il va sans appuyer, mais en marquant d'un mot caractéristique les hommes et les choses qu'il veut peindre.
Ce style ne respire pas, tant il a hâte de courir au but, bien autrement net et précis que celui des romans de mademoiselle de Scudéry.
Malgré ses négligences et ses incorrections, il a plus de prestesse, moins de lourdeur et d'embarras dans les tournures.
Pour mieux en apprécier le mérite, il ne faut pas oublier que le Roman comique précéda les Provinciales, dont la première ne parut qu'en mille six cent cinquante-six.
Tout cela explique son légitime succès.
Au reste, chaque production de Scarron étoit fort recherchée, à cause de sa bonne humeur, et, après la parodie des poètes dans ses vers burlesques, on devoit être curieux de voir la parodie des romanciers dans ce livre.
La seconde partie surtout, composée après son mariage, se ressent, tout le monde l'a remarqué, de l'heureuse influence de madame Scarron.
En effet, au témoignage de plusieurs contemporains, en particulier de Segrais (Mém.
anecd., deux, p.
quatre-vingt-quatre, quatre-vingt-cinq), sa femme lui servoit à la fois de secrétaire et de critique, et son influence est visible aussi dans les poésies de Scarron venues après son mariage.
[Note vingt-deux: La première partie est de mille six cent cinquante et un; la deuxième ne parut qu'en mille six cent cinquante-sept, mais le privilége est de mille six cent cinquante-quatre.] [Note vingt-trois: Voir le Burlesque malade, ou les Colporteurs affligés, etc.
Paris, Loyson, mille six cent soixante.] [Note vingt-quatre: Scarron épousa Françoise d'Aubigné, non en mille six cent cinquante ou mille six cent cinquante et un, comme beaucoup l'ont dit, mais en mille six cent cinquante-deux.
Cette date me paroît solidement établie par une note de Monsieur Walckenaër (Mémoires de madame de Sévigné, deux, p.
quatre cent quarante-sept).] Suivant Ménage, l'ami de l'auteur, le Roman comique, est le seul de ses ouvrages qui passera à la postérité; le savant homme va jusqu'à lui appliquer solennellement, trop solennellement, le vers de Catulle:  Canescet seculis innumerabilibus.
Boileau lui-même, le sévère, l'irréconciliable ennemi du burlesque et du mauvais goût, qui gourmandoit si vertement Racine de sa foiblesse quand il le surprenoit à lire Scarron, exceptoit, dit-on, le Roman comique de son anathème.
Le public en masse ne fit que ratifier l'impression de ces amis devant lesquels il essayoit son ouvrage, comme il disoit lui-même, et qui en rioient de tout leur coeur.
fr., p.
cent quatre-vingt-dix-neuf).
Et d'abord, le chef-d'oeuvre de Scarron est-il imité dans son plan et sa conception générale, et notre auteur est-il redevable à d'autres de l'idée-mère de son livre?--À notre avis, le sujet est bien à lui.
Ainsi le petit Ragotin n'est autre que René Denisot, avocat du roi au présidial du Mans, mort en mille sept cent sept, comme nous l'apprennent les chroniqueurs du pays, entre autres Lepaige, dans son Dictionnaire du Maine.
Le marquis d'Orsé, dont il est parlé en termes si magnifiques au chapitre dix-sept de la seconde partie, paroît être le comte de Tessé, avec qui Scarron s'étoit trouvé en rapports excellents, et dont la physionomie répond bien au portrait tracé par notre auteur.
l'évêque du Mans;--enfin Madame Bouvillon seroit Madame Bautru, femme d'un trésorier de France à Alençon, morte en mars mille sept cent neuf, mère de Madame Bailly, femme de Monsieur Bailly, maître des comptes à Paris, et grand-mère de Monsieur le président Bailly.
Scarron, pendant qu'il jouissoit de son bénéfice au Mans, avoit eu probablement des démêlés avec toutes ces personnes, et il s'en vengea en les mettant dans son roman.
Placé dans une position équivoque, aimant à railler les provinciaux, peu endurants de leur nature, il n'est pas étonnant qu'il se soit fait des ennemis et qu'il ait voulu s'en venger à sa manière.
[Note vingt-six: Par exemple, le Segraisiana nous indique le nom du personnage dont une aventure a inspiré à Scarron l'idée du chap.
six de la IIe partie: Monsieur de Riandé, receveur des décimes.] [Note vingt-sept: Nous en garantissons d'autant moins l'authenticité, que nous en ignorons l'origine, et que, du reste, les traditions locales sont muettes là-dessus.
Ainsi il met en scène le curé de Domfront; or le curé de Domfront étoit alors Michel Gomboust, fils du sieur de La Tousche.
Que son portrait soit fidèle, qu'il n'ait point cédé au plaisir de la caricature ou à l'attrait de quelque vengeance burlesque, c'est une autre affaire, et je suis loin de vouloir jurer de son innocence.
L'abbesse d'Estival, qu'il introduit plus loin avec son directeur Giflot, étoit alors Claire Nau, qui gouverna la maison d'Estival en Charnie de mille six cent vingt-sept à mille six cent soixante.
L'auteur de ce livre curieux, qui n'a jamais été traduit en françois, homme expert, chevalier du miracle, comme on l'appeloit, caustique, insouciant, aventureux, vieilli lui-même sur les planches, étoit bien celui qu'il falloit pour écrire cette histoire.
Le Voyage amusant (ou plutôt le Voyage où l'on s'amuse) de Rojas parut pour la première fois en mille six cent trois.
Tout ouvrage espagnol étoit alors connu aussitôt, lu et exploité avec une promptitude extraordinaire, de ce côté des Pyrénées; quelquefois même, on en a des exemples, traduit sur un manuscrit avant d'avoir été imprimé en Espagne.
Le Roman comique, en effet, bien supérieur en somme au Voyage amusant, est surtout écrit sur un ton complétement différent de ce dernier livre, que Monsieur Damas Hinard a pu prendre pour base principale d'un travail fort sérieux sur le vieux théâtre de la Péninsule.
[Note trente: Moniteur de mille huit cent cinquante-trois.] Quant aux quatre nouvelles espagnoles intercalées par Scarron dans le corps de son roman, suivant l'usage de l'époque, c'est autre chose.
Le récit circonstancié de mes propres excursions intéresseroit peu les lecteurs; aussi me bornerai-je à en constater le résultat.
[Note trente et un: Scarron va même jusqu'à dire, avant l'Amante invisible: «Je m'en vais vous conter une histoire tirée d'un livre espagnol qu'on m'a envoyé de Paris», et avant le Juge de sa propre cause (Rom.
com., II, quatorze): «Il lut...
Los Alivios de Cassandra, espèce de décaméron imité des Auroras de Diana, de don Pedro Castro y Anaya, et peut-être aussi du Para todos (Pour tous) de Montalvan, contiennent cinq nouvelles et une comédie.
L'auteur, poète, historien, et surtout romancier distingué dans le genre enjoué et picaresque, a fait d'autres ouvrages, de valeur et de succès divers.
Ses Alivios ont été traduits en mille six cent quatre-vingt-trois et mille six cent quatre-vingt-cinq par Vanel (les Divertissements de Cassandre et de Diane, ou les Nouvelles de Castillo et de Taleyro).
Ce n'est pas tout.
Maintenant procédons par ordre, et avec un peu plus de détails.
L'Amante invisible (Rom.
com., un, neuf) est simplement traduite, avec intercalation de quelques phrases burlesques, de la troisième nouvelle des Alivios de Cassandra, intitulée: Los Efectos que haze Amor.
Que le sujet de cette nouvelle soit ou ne soit pas de Solorzano lui-même, je n'ai point à m'en préoccuper ici.
Quoique la littérature espagnole compte à bon droit parmi les plus originales de l'Europe, il n'en est pas moins vrai que Solorzano, et beaucoup de ses contemporains, Cervantes, Salas Barbadillo, Juan de Timoneda, Tirso de Molina, etc., avoient largement puisé dans les productions de l'Italie.
Calderon a fait également, en mille six cent trente-cinq, el Galan fantasma; Lope, la Discreta enamorada; enfin, Tirso de Molina, la Celosa de si misma, dont les titres sont en rapport avec celui de l'Amante invisible.
[Note trente-deux: Pièce qui a été elle-même imitée par Hauteroche sous le même titre.] [Note trente-trois: Remarquons que d'Ouville a traduit de Solorzano la Garduna de Sevilla (la Fouine de Séville, mille six cent soixante et un).
La nouvelle de Scarron est la traduction libre, mais où la plupart des noms sont restés les mêmes, du premier récit des Alivios de Cassandra, intitulé: La Confusion de una noche.
N'oublions pas non plus que Moreto a donné au théâtre la Confusion de un jardino, dont le titre indique aussi une certaine ressemblance de sujet.
Reste le Juge de sa propre cause (deux, quatorze), qui, cette fois, n'est pas tiré du livre de Solorzano.
Au premier coup d'oeil, même avant de l'avoir lu, l'origine espagnole n'en sauroit être douteuse pour qui se rappelle le Médecin de son Honneur, le Geôlier de soi-même, et tous ces titres par rapprochements et par antithèses que cette littérature affectionne.
Lope de Vega a fait el Juez en su causa (cinq.
Las comedias del famoso, etc., in-quatre, dern.
vol., Bibl.
Scarron a fait plus qu'imiter un modèle; sauf quelques interversions et quelques légers changements, portant soit sur les noms, soit sur les détails, qu'il modifie au goût du pays et de l'époque, il s'est borné à traduire, et souvent avec la plus complète exactitude.
Encore ces endroits, fort rares en dehors des quatre nouvelles épisodiques, sont-ils plutôt, j'en suis convaincu, de brèves rencontres inspirées par une certaine analogie de situation que des imitations réelles.
C'est, d'ailleurs, fort peu de chose dans l'ensemble du livre, et le Roman comique proprement dit est bien une composition originale, dont on n'est pas en droit de ravir la gloire à Scarron.
[Note trente-six: Les titres de plusieurs chapitres, en particulier, semblent calqués sur ceux de Cervantes.
De là plusieurs Suites du Roman comique, dont il est nécessaire que nous disions quelques mots.
La première est celle que l'on désigne partout, dans les catalogues, dans les histoires de la littérature, dans les biographies, sous le nom d'A.
Il y a là une erreur que nous devons relever en passant.
Le nom d'A.
Offray, qu'on lit au bas de cette dédicace, n'est pas celui de l'auteur, mais du libraire, comme il arrivoit souvent alors.
Il demeuroit au Change.
Il se traîne à la remorque de Scarron, répète et reprend ses inventions, y coud péniblement les siennes, et tombe souvent dans de bien plates et bien maladroites plaisanteries.
Son style surtout, qui contient des phrases d'un enchevêtrement incroyable, est beaucoup plus lourd, plus vieux et plus embarrassé.
Cette troisième partie, dont on ne connoît pas l'auteur, présente les mêmes obscurités quant à sa première édition.
Une phrase de l'Avis au lecteur sembleroit faire entendre qu'elle remonte à trois ans environ après la mort de Scarron, qui eut lieu en mille six cent soixante; mais cette phrase est vague et peut s'expliquer aussi bien d'une autre manière.
Monsieur Brunet n'a découvert aucune trace d'une édition plus ancienne que celle qui se trouve dans le volume imprimé chez Wolfgang (Amsterd., mille six cent quatre-vingts); mais il est évident, d'après le nom du libraire A.
Offray, qui est Lyonnois, et la dédicace à Monsieur Boullioud, écuyer et conseiller du roi en la sénéchaussée et siége présidial de Lyon, qu'il a dû en paroître une autre édition auparavant dans cette dernière ville.
Or le catalogue manuscrit de l'ancienne bibliothèque de Saint-Vincent, au Mans, par le savant dom de Gennes, porte la mention suivante: «Le Roman comique (par Monsieur Scarron), troisième et dernière partie; Lyon, mille six cent soixante-dix-huit, un vol.
in-douze.» Selon toute probabilité, ce doit être là cette première édition, qui, par malheur, n'est pas venue entre les mains du bibliothécaire actuel, mais qu'il seroit possible, sans doute, de retrouver à Lyon.
[Note trente-sept: Voici cette phrase: «Au reste, j'ai attendu longtemps à la donner au public, sur l'avis que l'on m'avoit donné qu'un homme d'un mérite fort particulier y avoit travaillé sur les Mémoires de l'auteur....
Prêchac a imité assez bien, et non sans esprit, le genre de Scarron; mais, au lieu de s'appliquer à poursuivre et à soutenir ses caractères, il s'est rejeté de préférence sur les petits côtés de l'oeuvre, sur les plaisanteries et les farces vulgaires.
La première édition connue de cette suite est celle de Paris, Cl.
Barbin, mille six cent soixante-dix-neuf, in-douze (catal.
de la Bibl.
imp.).
Ce sont là les deux principales suites et les plus célèbres, mais il y en a plusieurs autres encore.
Telle est la Suite et conclusion du Roman comique, par Monsieur D.
(Amsterd., et se trouve à Rouen, chez Le Boucher fils, et à Paris, chez Pillot, mille sept cent soixante et onze; mais nous ne sommes pas sûr que ce soit là la première édition).
Cette conclusion, dont on peut voir l'analyse au deuxième volume de la Bibliothèque universelle des romans, est d'un genre tout à fait différent.
L'avertissement prévient que, sans vouloir imiter le style ni la manière de Scarron, «on a suivi simplement l'histoire de Destin et de mademoiselle de l'Étoile, comme celle des deux personnages qui intéressent le plus».
Et en effet cette conclusion, d'une rare inintelligence, a trouvé le moyen de transformer l'oeuvre de notre auteur en un vrai roman romanesque, bien sérieux, bien fade et bien ennuyeux.
Le bibliophile Jacob, en mentionnant cette pièce dans le catalogue Soleinne (fin du premier volume), dit qu'il promettoit de mettre sous presse une troisième partie du Roman comique, mais qu'on ne sait s'il a tenu parole.
[Note trente-huit: Suivant les uns, c'est C.
Tel est, par exemple, le Supplément au Roman comique, ou Mémoires pour servir à la vie de Jean Monnet, ci-devant directeur de l'Opéra-Comique à Paris, etc., écrits par lui-même, mille sept cent soixante-treize, Londres; in-douze.
Le Roman comique n'a pas inspiré seulement des suites.
En mille six cent quatre-vingt-quatre, La Fontaine et Champmeslé ont fait Ragotin, ou le Roman comique, comédie en cinq actes, en vers, jouée sous le nom de ce dernier, et qui n'eut pas beaucoup de succès.
Ils ont tâché d'y réunir les mots, les traits, les événements les plus remarquables du livre de Scarron, en ajoutant quelquefois à l'intrigue, et quelquefois aussi en bouleversant l'ordre des incidents, en échangeant dans certaines parties les rôles de deux ou trois personnages.
En mille sept cent trente-trois, Le Tellier d'Orvilliers publia à Paris, chez Christophe David, le Roman comique mis en vers.
C'étoit une étrange idée.
Il avoit d'abord fait paroître quelques fragments dans le Mercure de décembre mille sept cent trente, de janvier et février mille sept cent trente et un, et il fut encouragé à poursuivre.
Ses vers octosyllabiques suivent le texte original d'aussi près que possible, et cette extrême exactitude, ce frivole tour de force, est son plus grand mérite, si mérite il y a.
Quelques passages sont rendus avec bonheur, mais on aimera toujours mieux les lire dans la prose de Scarron que dans les vers de Le Tellier.
Il est inutile de poursuivre cette énumération dans ses moindres détails.
Ce que j'ai dit suffit pour donner une idée de l'influence qu'a exercée le Roman comique et des travaux divers qu'il a suscités.
Nous n'entrerons pas dans la bibliographie du Roman comique, qui n'en finiroit pas.
Cette première édition est fort rare; la bibliothèque de l'Arsenal, seule à Paris, possède la première édition de la première partie.
Cette extrême rareté a entraîné des conséquences plus ou moins graves, par exemple des différences assez importantes dans certains passages entre la première édition et les éditions postérieures.
Nous avons cru devoir joindre aux deux parties de Scarron la suite dite d'A.
Offray, parceque cette suite, beaucoup plus répandue que les autres, en est venue aujourd'hui à faire corps, pour ainsi dire, avec le Roman comique, auquel elle est réunie, et qu'elle complète, dans presque toutes les éditions.
C'est encore elle qui mérite le mieux cet honneur.
Si le lecteur trouve quelquefois les notes bien nombreuses, bien graves, bien minutieuses, pour un ouvrage de cette nature, qu'il ne se presse pas trop de me condamner.
Telle remarque qui paroîtra peut-être d'une utilité fort contestable en elle-même peut servir de point d'appui ou de repère à d'autres plus importantes.
Tout s'enchaîne dans l'érudition, et c'est pour cela que rien n'y est petit: car les petites choses, erreurs ou découvertes, y conduisent à de plus grandes.
En finissant, je dois remercier les diverses personnes qui m'ont aidé de leurs bienveillants conseils dans une tâche d'autant plus difficile que, n'ayant pas été précédé, je restois sans guide,--et surtout M.
Anjubault, bibliothécaire du Mans, qui a mis son érudition à mon service avec une parfaite obligeance: c'est de lui que je tiens une bonne partie des renseignements locaux que j'ai donnés dans mes notes, et je suis heureux de lui en témoigner ici ma reconnoissance.
Votre nom seul porte avec soi tous les titres et tous les eloges que l'on peut donner aux personnes les plus illustres de notre siècle.
Il fera passer mon livre pour bon, quelque mechant qu'il puisse être; et ceux mêmes qui trouveront que je le pouvois mieux faire seront contraints d'avouer que je ne le pouvois mieux dedier.
Quand l'honneur que vous me faites de m'aimer, que vous m'avez temoigné par tant de bontés et tant de visites, ne porteroit pas mon inclination à rechercher soigneusement les moyens de vous plaire, elle s'y porteroit d'elle-même.
Aussi vous ai-je destiné mon roman dès le temps que j'eus l'honneur de vous en lire le commencement, qui ne vous deplut pas.
C'est ce qui m'a donné courage de l'achever plus que toute autre chose, et ce qui m'empêche de rougir en vous faisant un si mauvais present.
Si vous le recevez pour plus qu'il ne vaut, ou si la moindre partie vous en plaît, je ne me changerois pas au plus dispos homme de France.
Mais, Monseigneur, je n'oserois espérer que vous le lisiez; ce seroit trop de temps perdu à une personne qui l'employe si utilement que vous faites et qui a bien autre chose à faire.
plus bas, et Lettres de Scarron), et avec qui il s'étoit lié plus intimement encore dans leur guerre commune contre Mazarin.] [Note quarante: Tout le monde ne sera pas de cet avis.
Quoique le Roman comique fût l'ouvrage d'un bénéficier, il semble d'abord étrange que cette première partie ait été dédiée au coadjuteur d'un archevêque; mais celui-ci n'y regardoit pas de si près, ni Scarron non plus.
Scarron revient sans cesse sur son infirmité, pour mieux exciter la compassion de ses protecteurs.
Je ne te donne point d'autre errata de mon livre que mon livre lui-même, qui est tout plein de fautes.
Si tu es en peine de sçavoir pourquoi je me presse tant, c'est ce que je ne te veux pas dire; et si tu ne te soucies pas de le sçavoir, je me soucie encore moins de te l'apprendre.
Ceux qui sçavent discerner le bon et le mauvais de ce qu'ils lisent reconnoîtront bientôt les fautes que je n'aurai pas eté capable de faire, et ceux qui n'entendent pas ce qu'ils lisent ne remarqueront pas que j'aurai failli.
Voilà, Lecteur benevole ou malevole, tout ce que j'ai à te dire.
Si mon livre te plaît assez pour te faire souhaiter de le voir plus correct, achètes-en assez pour le faire imprimer une seconde fois, et je te promets que tu le verras revu, augmenté et corrigé.
[Note quarante-trois: Le règlement donné aux libraires en mille six cent quarante-neuf se plaint fort vivement de l'incorrection habituelle des livres publiés à Paris.
Tous ceux qui ont eu occasion de parcourir des éditions de cette époque reconnoîtront que la plainte est fondée.] [Note quarante-quatre: C'est le mot de Trissotin:  ........................Vous saurez  Que je n'ai demeuré qu'un quart d'heure à le faire.
Au reste, les mots de ce genre sont communs parmi les auteurs d'alors.
Voiture disoit d'une de ses pièces dont on lui avoit demandé copie que c'étoient les seuls vers qu'il eût écrits deux fois.] [Note quarante-cinq: Scarron n'a pas tenu sa promesse.
Quoique cette première partie ait été réimprimée avant sa mort, elle n'a été, non plus que la seconde, ni corrigée ni augmentée par l'auteur.] Une troupe de comediens arrive dans la ville du Mans.
Le soleil avoit achevé plus de la moitié de sa course, et son char, ayant attrapé le penchant du monde, rouloit plus vite qu'il ne vouloit.
Pour parler plus humainement et plus intelligiblement, il etoit entre cinq et six, quand une charrette entra dans les halles du Mans.
Cette charrette etoit attelée de quatre boeufs fort maigres, conduits par une jument poulinière, dont le poulain alloit et venoit à l'entour de la charrette, comme un petit fou qu'il etoit.
La charrette etoit pleine de coffres, de malles et de gros paquets de toiles peintes qui faisoient comme une pyramide, au haut de laquelle paroissoit une demoiselle, habillée moitié ville, moitié campagne.
Au lieu de chapeau il n'avoit qu'un bonnet de nuit, entortillé de jarretières de différentes couleurs; et cet habillement de tête etoit une manière de turban qui n'étoit encore qu'ebauché et auquel on n'avoit pas encore donné la dernière main.
Son pourpoint etoit une casaque de grisette, ceinte avec une courroie, laquelle lui servoit aussi à soutenir une epée qui etoit si longue qu'on ne s'en pouvoit aider adroitement sans fourchette.
Il portoit des chausses troussées à bas d'attache, comme celle des comediens quand ils représentent un heros de l'antiquité, et il avoit, au lieu de souliers, des brodequins à l'antique, que les boues avoient gâtés jusqu'à la cheville du pied.
La seconde partie commence aussi d'une façon tout à fait analogue.
Voyez également le début de l'Heure du Berger par C.
Le Petit, mille six cent soixante-deux, in-douze; de la Prison sans chagrin, histoire comiq.
les comédies de Regnard.
Les Mém.
de P.
Lenet (coll.
Petitot, t.
cinquante-trois, p.
cent quarante), racontent que Henri quatre s'y prit de cette façon pour n'être pas reconnu dans une visite d'amour.
Bussy se déguisa aussi de la sorte dans son voyage en Bourgogne, pendant la Fronde (Mém., éd.
in-douze, t.
un, p.
cent quatre-vingt-dix-neuf-deux cent un).
quatre cent cinquante-trois et suiv.), donne de curieux détails sur les accoutrements que revêtoient de méchants comédiens, de Paris même, pour représenter les héros de l'antiquité.
«Apollon et Hercule y paroissoient en chausses et en pourpoint.» etc.
Dans la parodie de la Cléopâtre de La Chapelle, au quatrième acte du Ragotin, de La Fontaine et Champmeslé, on lit:  En quel état ici paroissez-vous, hélas!  Une reine d'Égypte en habit d'Espagnole!  On va vous prendre ainsi pour Jeanneton la folle.
Un curieux passage du Spectateur anglais (premier volume) montre qu'il en étoit encore de même un peu plus tard sur le théâtre françois: «Les bergers y sont tout couverts de broderies...
J'y ai vu deux fleuves en bas rouges, et Alphée, au lieu d'avoir la tête couverte de joncs, conter fleurettes avec une belle perruque blonde et un plumet...
Dans l'Enlèvement de Proserpine, Pluton étoit équipé à la françoise.» La scène espagnole n'étoit pas plus avancée.
Dans son Nouvel art dramatique, Lope dit que c'est une honte d'y voir un Turc portant une collerette à l'européenne, et un Romain en haut de chausses.] Un vieillard, vetu plus regulierement, quoique très mal, marchoit à côté de lui.
Il portoit sur ses epaules une basse de viole, et, parcequ'il se courboit un peu en marchant, on l'eût pris de loin pour une grosse tortue qui marchoit sur les jambes de derrière.
Quelque critique murmurera de la comparaison à cause du peu de proportion qu'il y a d'une tortue à un homme; mais j'entends parler des grandes tortues qui se trouvent dans les Indes, et de plus je m'en sers de ma seule autorité.
Retournons à notre caravane.
Elle passa devant le tripot de la Biche, à la porte duquel etoient assemblés quantité des plus gros bourgeois de la ville.
La nouveauté de l'attirail et le bruit de la canaille qui s'etoit assemblée à l'entour de la charrette furent cause que tous ces honorables bourguemestres jetèrent les yeux sur nos inconnus.
Un lieutenant de prévôt, entr'autres, nommé La Rappinière, les vint accoster et leur demanda avec une autorité de magistrat quels gens ils etoient.
Ce nom bizarre fit rire quelques uns de la compagnie, sur quoi le jeune comedien ajouta que le nom de Caverne ne devoit pas sembler plus etrange à des hommes d'esprit que ceux de la Montagne, la Valée, la Roze ou l'Epine.
[Note cinquante-trois: On appeloit tripots des lieux disposés pour le jeu de paume.
Furetière prétend dans son Dictionnaire que ce mot vient de tripudia, parceque les baladins et sauteurs, comme les comédiens, avoient coutume de louer les vastes et hautes salles des tripots pour leurs représentations.
Poquelin, en changeant son nom contre celui de Molière, n'avoit fait que suivre l'exemple donné par les comédiens italiens et par ceux de l'hôtel de Bourgogne.
Quelques uns même avoient deux noms de théâtre: Ainsi Hugues Guéru s'appeloit Fléchelles dans les pièces nobles et Gautier-Garguille dans la farce; Legrand se nommoit Belleville, ou Turlupin, etc.
Ils portoient souvent, comme les comédiens de Scarron, des noms expressifs, qui pouvoient leur venir soit d'un sobriquet pur et simple, soit de la nature de leurs rôles habituels.
On apaisa la noise, et la maîtresse du tripot, qui aimoit la comedie plus que sermon ni vêpres, par une generosité inouïe en une maîtresse de tripot, permit au charretier de faire manger ses bêtes tout leur saoul.
Il accepta l'offre qu'elle lui fit, et, ce pendant que ses bêtes mangèrent, l'auteur se reposa quelque temps et se mit à songer à ce qu'il diroit dans le second chapitre.
Quel homme etoit le sieur de la Rappinière.
Pour revenir au sieur de la Rappinière, il renoua bientôt la conversation que les coups de poing avoient interrompue, et demanda au jeune comedien si leur troupe n'etoit composée que de mademoiselle de la Caverne, de monsieur de la Rancune et de lui.
La mention qu'il en fait dans cet endroit est peut-être un nouvel acte de courtisan.
Du reste, nous verrons dans ce roman même (troisième part., huitième ch.) que les comédiens françois alloient représenter jusqu'en Hollande.
Plusieurs princes étrangers, entre autres l'électeur de Bavière, les ducs de Savoie, de Brunswick et de Lunebourg, avoient ainsi des troupes d'acteurs françois à leur service (Voy.
Chappuzeau, Théâtre fr., mille six cent soixante-quatorze, in-douze).
sur madame de Sévigné, par Walcken., t.
un, p.
quatre cent quatre-vingt-douze).] [Note cinquante-huit: Il arrivoit souvent alors des désordres et des accidents du même genre, à la comédie, faute d'une surveillance et d'une organisation suffisantes.
Il est encore question plus loin de troubles analogues (deuxième part., ch.
cinq).
Guéret, dans le Parnasse réformé, fait dire à La Serre qu'on tua quatre portiers du théâtre la première fois que son Thomas Morus fut joué.
On peut voir dans Chappuzeau (Théâtre français) combien le poste de portier de comédie étoit périlleux: «Les portiers sont commis, dit-il, pour empêcher les désordres qui pourroient survenir, et, pour cette fonction, avant les défenses étroites du roi d'entrer sans payer (neuf janv.
mille six cent soixante-treize), on faisoit choix d'un brave, etc.» Beaucoup de personnes vouloient s'attribuer le droit de ne pas payer en entrant, et c'étoient des rixes continuelles.
Son nom de Feu Saint-Antoine lui vient de ce que les reliques de saint Antoine, lors de leur translation de la Palestine, au moyen âge, avoient guéri plusieurs personnes atteintes de ce mal.] La reponse du comedien fit ouvrir les oreilles à tout le monde.
La Rappinière offrit une vieille robe de sa femme à la Caverne, et la tripotière deux ou trois paires d'habits qu'elle avoit en gage, à Destin et à la Rancune.
«Mais, ajouta quelqu'un de la compagnie, vous n'êtes que trois.--J'ai joué une pièce moi seul, dit la Rancune, et ai fait en même temps le roi, la reine et l'ambassadeur.
Elle fut représentée par la troupe du Marais, dont Mondory étoit le chef.
«Quand Mondory jouoit la Marianne, de Tristan, dit le père Rapin, le peuple n'en sortoit jamais que resveur et pensif, faisant reflexion à ce qu'il venoit de voir, et penetré à mesme temps d'un grand plaisir (Réflexions sur la Poét.
L'emplâtre qui lui couvroit la moitié du visage ne l'empêcha point de faire voir qu'il etoit excellent comedien.
[Note soixante-deux: Marianne est la femme et Salomé la soeur d'Hérode; elles paroissent ensemble sur la scène (deux, deux).
En dehors de ces rôles et de celui d'Hérode, il en restoit plus de dix, moins importants pour la plupart, que La Rancune devoit remplir à lui seul.] Le deplorable succès qu'eut la comedie.
Dans toutes les villes subalternes du royaume il y a d'ordinaire un tripot où s'assemblent tous les jours les faineans de la ville, les uns pour jouer, les autres pour regarder ceux qui jouent.
C'est en un de ces tripots là, si je m'en souviens, que j'ai laissé trois personnes comiques, recitant la Marianne devant une honorable compagnie à laquelle presidoit le sieur de la Rappinière.
«Et qui donc, barbe de cocu?» ajouta-t-il.
La Rappinière le prit en queue et se mit à travailler sur lui en coups de poings comme un homme qui a eté offensé le premier.
Un parent de son adversaire prit la Rappinière de la même façon; ce parent fut investi par un ami de la Rappinière pour faire diversion; celui-ci le fut d'un autre, et celui-là d'un autre.
Enfin tout le monde prit parti dans la chambre; l'un juroit, l'autre injurioit, tous s'entrebattoient; la tripotière, qui voyoit rompre ses meubles, emplissoit l'air de cris pitoyables.
Vraisemblablement ils devoient tous perir par coups d'escabeaux, de pieds et de poings, si quelques uns des magistrats de la ville qui se promenoient sous les halles avec le senechal du Maine, des Essarts, ne fussent accourus à la rumeur.
Il perdit son emplâtre durant la mêlée, et l'on remarqua qu'il avoit le visage aussi beau que la taille riche.
Les museaux sanglans furent lavés d'eau fraîche, les collets dechirés furent changés, on appliqua quelques cataplasmes, et même l'on fit quelques points d'aiguille.
Les meubles furent aussi remis en leur place, non pas du tout si entiers qu'alors qu'on les derangea.
Enfin, un moment après, il ne resta plus rien du combat que beaucoup d'animosité, qui paroissoit sur le visage des uns et des autres.
[Note soixante-trois: Dans le sens du latin successus: issue, résultat.] [Note soixante-quatre: On se rappelle le vers de Gresset:  Vous la rima fort richement en tain.
Il avoit déjà dit avant:  Rimoient en Dieu.
[Note soixante-cinq: Acte trois, sc.
trois et quatre.] [Note soixante-six: «Les joueurs de paume se font frotter par les marqueurs pour se nettoyer quand ils ont sué.» (Dict.
de Furetière.)] [Note soixante-sept: Voir le Dict.
de Furetière pour les diverses fonctions du sénéchal.
Le sénéchal du Maine étoit alors Tanneguy Lombelon, baron des Essarts, chaud partisan des frondeurs et du parlement, qui avoit succédé, en mille six cent trente-huit, à J.
de Beaumanoir, baron de Lavardin.
Le gouverneur de la ville étoit Monsieur de Tresmes.] Les pauvres comediens sortirent long-temps après avec la Rappinière, qui verbalisa le dernier.
Comme ils passoient du tripot sous les Halles, ils furent investis par sept ou huit braves, l'epée à la main.
Le bienfait trouva place en son coeur de roche, et sans vouloir permettre que ces pauvres restes d'une troupe delabrée allassent loger en une hôtellerie, il les emmena chez lui, où le charretier dechargea le bagage comique et s'en retourna en son village.
Dans lequel on continue à parler du sieur la Rappinière, et de ce qui arriva la nuit en sa maison.
Mademoiselle de la Rappinière reçut la compagnie avec grande civilité, comme elle etoit la femme du monde qui se soumettoit le plus facilement.
Elle n'etoit pas laide, quoique si maigre et si sèche qu'elle n'avoit jamais mouché de chandelle avec les doigts que le feu n'y prît.
J'en pourrois dire cent choses rares, que je laisse de peur d'être trop long.
En moins de rien les deux dames furent si grandes camarades qu'elles s'entre-appellèrent ma chère et ma fidèle.
La Rappinière, qui avoit de la mauvaise gloire autant que barbier de la ville, dit en entrant qu'on allât à la cuisine et à l'office faire hâter le souper.
C'etoit une pure rodomontade: outre son vieil valet, qui pansoit même ses chevaux, il n'y avoit dans le logis qu'une jeune servante et une vieille boiteuse, qui avoit du mal comme un chien.
Sa vanité fut punie par une grande confusion qui lui arriva.
Il mangeoit d'ordinaire au cabaret aux depens des sots, sa femme et son train si reglé etoient reduits au potage aux choux, selon la coutume du pays.
Voulant paroître devant ses hôtes et les regaler, il pensa couler par derrière son dos quelque monnoie à son valet pour aller querir de quoi souper.
Par la faute du valet ou du maître, l'argent tomba sur la chaise où il etoit assis, et puis de la chaise en bas.
La Rappinière demanda au Destin pourquoi il se deguisoit le visage d'un emplâtre; il lui dit qu'il en avoit bien du sujet, et que, se voyant travesti par accident, il avoit voulu ôter ainsi la connoissance de son visage à quelques ennemis qu'il avoit.
[Note soixante-huit: On sait que le nom de Madame étoit réservé aux personnes de condition noble.
Ainsi Jean de La Fontaine, malgré son de, étoit si peu noble qu'en mille six cent soixante-neuf il fut condamné à une amende de trois fr.
pour usurpation d'un titre qui ne lui appartenoit pas.] [Note soixante-neuf: Il paroît que c'est là aujourd'hui encore le mets favori et le fonds des repas du paysan manceau (Pesche, Dict.
de la Sarthe, t.
trois, p.
quarante-huit).] Enfin le souper vint, bon ou mauvais.
La Rappinière but tant qu'il s'enivra; la Rancune s'en donna aussi jusques aux gardes; Destin soupa fort sobrement en honnête homme, la Caverne en comedienne affamée, et mademoiselle de la Rappinière en femme qui veut profiter de l'occasion, c'est-à-dire tant qu'elle en fut devoyée.
Tandis que les valets mangèrent et que l'on dressa les lits, la Rappinière les accabla de cent contes pleins de vanité.
Destin coucha seul en une petite chambre, la Caverne avec la fille de chambre dans un cabinet, et la Rancune avec le valet je ne sais où.
Ils avoient tous envie de dormir, les uns de lassitude, les autres d'avoir trop soupé, et cependant ils ne dormirent guères, tant il est vrai qu'il n'y a rien de certain en ce monde.
Après le premier sommeil, mademoiselle de la Rappinière eut envie d'aller où les rois ne peuvent aller qu'en personne.
Son mary se reveilla bientôt après; quoiqu'il fût bien soûl, il sentit bien qu'il etoit tout seul.
Il appela sa femme; on ne lui repondit point.
Avoir quelque soupçon, se mettre en colère, se lever de furie, ce ne fut qu'une même chose.
À la sortie de sa chambre, il entendit marcher devant lui; il suivit quelque temps le bruit qu'il entendoit.
Il cria effroyablement: «Au meurtre! on m'a poignardé!» sans quitter sa femme, qu'il pensoit tenir par les cheveux et qui se debattoit sous lui.
Jamais homme ne fut plus confus que la Rappinière.
Sa femme, qui se douta bien de la pensée qu'il avoit eue, lui demanda s'il etoit fou.
Il repondit, sans sçavoir quasi ce qu'il disoit, qu'il avoit pris la chèvre pour un voleur; le Destin devina ce qui en etoit; chacun regagna son lit et crut ce qu'il voulut de l'aventure, et la chèvre fut renfermée avec ses petits chiens.
Qui ne contient pas grand'chose.
La Rancune donc etoit de ces misanthropes qui haïssent tout le monde et qui ne s'aiment pas eux-mêmes, et j'ai su de beaucoup de personnes qu'on ne l'avoit jamais vu rire.
Il avoit assez d'esprit et faisoit assez bien de mechans vers; d'ailleurs homme d'honneur en aucune façon, malicieux comme un vieil singe et envieux comme un chien.
Sur ces beaux talens-là il avoit fondé une vanité insupportable, laquelle etoit jointe à une raillerie continuelle, une medisance qui ne s'epuisoit point et une humeur querelleuse qui etoit pourtant soutenue par quelque valeur.
Tout cela le faisoit craindre à ses compagnons; avec le seul Destin il etoit doux comme un agneau et se montroit raisonnable autant que son naturel le pouvoit permettre.
On a voulu dire qu'il en avoit été battu; mais ce bruit-là n'a pas duré long-temps, non plus que celui de l'amour qu'il avoit pour le bien d'autrui jusqu'à s'en saisir furtivement: avec tout cela le meilleur homme du monde.
Je vous ai dit, ce me semble, qu'il coucha avec le valet de la Rappinière, qui s'appeloit Doguin.
Soit que le lit où il coucha ne fût pas trop bon ou que Doguin ne fût pas bon coucheur, il ne put dormir toute la nuit.
Il se leva dès le point du jour (aussi bien que Doguin, qui fut appelé par son maître), et, passant devant la chambre de la Rappinière, lui alla donner le bon jour.
La Rappinière reçut son compliment avec un faste de prevôt provincial et ne lui rendit pas la dixième partie des civilités qu'il en reçut; mais, comme les comediens jouent toutes sortes de personnages, il ne s'en emut guères.
La Rappinière lui fit cent questions sur la comedie, et de fil en aiguille (il me semble que ce proverbe est ici fort bien appliqué) lui demanda depuis quand ils avoient le Destin dans leur troupe, et ajouta qu'il etoit excellent comedien.
«Ce qui reluit n'est pas or, repartit la Rancune.
Du temps que je jouois les premiers rôles, il n'eût joué que les pages; comment sçauroit-il un metier qu'il n'a jamais appris? Il y a fort peu de temps qu'il est dans la comedie: on ne devient pas comedien comme un champignon.
Parcequ'il est jeune, il plaît; si vous le connoissiez comme moi, vous en rabattriez plus de la moitié.
«Ce fut le jour des Rois, sur le Pont-Neuf», repondit la Rancune.
Ces dernières paroles troublèrent extremement la Rappinière et son valet Doguin; ils pâlirent et rougirent l'un et l'autre, et la Rappinière changea de discours si vite et avec un si grand desordre d'esprit que la Rancune s'en etonna.
[Note soixante-dix: Scarron revient encore plus loin sur cette remarque en disant fort justement que ces héros imaginaires «sont quelquefois incommodes à force d'être trop honnêtes gens».
[Note soixante-douze: Nous avons déjà parlé de Mondory (cinq.
page seize), dont Tallemant dit, ce qui fait comprendre le reproche de la Rancune, qu'il «etoit plus propre à faire un heros qu'un amoureux».
Pierre le Messier, dit Belleroze, étoit un acteur de l'hôtel de Bourgogne, remarquable dans les rôles tragiques, bien que La Rancune le jugeât trop affecté, et que madame de Montbazon lui trouvât l'air trop fade (Mém.
du card.
de Retz).
Tallemant s'exprime à peu près de même, le traitant de «comédien fardé, qui regardoit où il jetteroit son chapeau, de peur de gâter ses plumes».
Floridor étoit un comédien de la même troupe, qui avoit pourtant commencé par faire partie de celle du Marais.
Son vrai nom étoit Josias de Soulas, sieur de Prinefosse.
Il étoit fort aimé du public; le roi le favorisoit, et Molière lui fit la grâce de ne pas le nommer parmi les acteurs de l'hôtel de Bourgogne qu'il critique dans l'Impromptu de Versailles.
On peut voir le splendide éloge qu'en a fait de Visé, dans sa critique de la Sophonisbe de P.
Corneille, où il le nomme «le plus grand comédien du monde».
Néanmoins, le satirique Tallemant, à l'endroit même où il parle de Mondory et de Bellerose (Éd.
Monmerqué, in-huit, t.
six), se rapproche encore du sentiment de la Rancune: «C'est, dit-il, un médiocre comedien, quoi que le monde en veuille dire.
Dès lors le masque et la voix de fausset étoient nécessaires.
On nous a conservé les noms de quelques comédiens qui s'étoient rendus particulièrement célèbres dans ce genre, entre autres d'Alizon, qui jouoit à l'hôtel de Bourgogne dans la première moitié du XVIIe siècle.
Personne n'ignore que ce fut P.
Corneille qui, dans la Galerie du Palais, fit disparoître la nourrice du théâtre en la remplaçant par la suivante.
Dès lors l'acteur se borna à certains rôles de vieilles et de ridicules, tels que celui de la comtesse d'Escarbagnas.
du Théât.
gent., act.
trois, sc.
Quelques uns de ces diamants atteignoient la grosseur d'un oeuf, et ils étoient parfois aussi nets et aussi brillants que des diamants véritables.
(Dict.
de Furetière.)] Cependant le pauvre Destin, qui avoit eté si bien sur le tapis, etoit bien en peine: la Rancune le trouva avec mademoiselle de la Caverne, bien empêché à faire avouer à un vieil tailleur qu'il avoit mal ouï et encore plus mal travaillé.
La liberalité de la Rappinière repara la faute du tailleur, qui profita des deux pourpoints rhabillés, et le Destin fut regalé de l'habit d'un voleur qu'il avoit fait rouer depuis peu.
Le bourreau, qui s'y trouva present, et qui avoit laissé cet habit en garde à la servante de la Rappinière, dit fort insolemment que l'habit etoit à lui; mais la Rappinière le menaça de lui faire perdre sa charge.
L'habit se trouva assez juste pour le Destin, qui sortit avec la Rappinière et la Rancune.
Ils dînèrent en un cabaret aux depens d'un bourgeois qui avoit à faire de la Rappinière.
Mademoiselle de la Caverne s'amusa à savonner son collet sale et tint compagnie à son hôtesse.
[Note soixante-dix-huit: Les chausses de page, appelées aussi grègues, trousses, ou culottes, étoient des espèces de hauts-de-chausses d'ancienne mode, serrés et plissés, et qui, abandonnés depuis le siècle précédent, étoient réservés seulement aux pages.] La Rancune entra dans l'hôtellerie un peu plus que demi-ivre.
La servante de la Rappinière, qui le conduisoit, dit à l'hôtesse qu'on lui dressât un lit.
«Voici le reste de notre ecu, dit l'hôtesse; si nous n'avions point d'autre pratique que celle-là, notre louage seroit mal payé.--Taisez-vous, sotte, dit son mari; monsieur de la Rappinière nous fait trop d'honneur.
La Rancune l'en remercia autant que sa secheresse de civilité le put permettre.
Le marchand soupa, l'hôte lui tint compagnie, et la Rancune ne se fit pas prier deux fois pour faire le troisième et se mettre à boire sur nouveaux frais.
Ils parlèrent des impôts, pestèrent contre les maltôtiers, reglèrent l'Etat, et se reglèrent si peu eux-mêmes, et l'hôte tout le premier, qu'il tira sa bourse de sa pochette et demanda à compter, ne se souvenant plus qu'il etoit chez lui.
Sa femme et sa servante l'en traînèrent par les epaules dans sa chambre, et le mirent sur un lit tout habillé.
La Rancune dit au marchand qu'il etoit affligé d'une difficulté d'urine et qu'il etoit bien fâché d'être contraint de l'incommoder; à quoi le marchand lui repondit qu'une nuit etoit bientôt passée.
Le lit n'avoit point de ruelle et joignoit la muraille; la Rancune s'y jetta le premier, et, le marchand s'y etant mis après en la bonne place, la Rancune lui demanda le pot de chambre.
«Et qu'en voulez-vous faire? dit le marchand.--Le mettre auprès de moi, de peur de vous incommoder», dit la Rancune.
Le marchand lui repondit qu'il lui donnerait quand il en auroit à faire, et la Rancune n'y consentit qu'à peine, lui protestant qu'il etoit au desespoir de l'incommoder.
Le marchand le remit à terre, et dit, ouvrant la bouche aussi grande qu'un four à force de bâiller: «Vraiment, Monsieur, je vous plains bien», et se rendormit tout aussitôt.
La Rancune le laissa embarquer bien avant dans le sommeil, et, quand il le vit ronfler comme s'il n'eût fait autre chose toute sa vie, le perfide l'eveilla encore et lui demanda le pot de chambre aussi mechamment que la première fois.
Le marchand le lui mit entre les mains aussi bonnement qu'il avoit dejà fait, et la Rancune le porta à l'endroit par où l'on pisse, avec aussi peu d'envie de pisser que de laisser dormir le marchand.
Le pauvre marchand, qui eût lors donné tout son bien pour dormir son soûl, lui repondit, toujours en bâillant, qu'il en usât comme il lui plairoit, et remit le pot de chambre en sa place.
Ils se donnèrent le bon soir fort civilement, et le pauvre marchand eût parié tout son bien qu'il alloit faire le plus beau somme qu'il eût fait de sa vie.
Vous m'avez fait un mal dont je me sentirai toute ma vie.» La Rancune ne lui repondit rien, et se mit à pisser si largement et si roide que le bruit seul du pot de chambre eût pu reveiller le marchand.
Il emplit le pot de chambre, benissant le Seigneur avec une hypocrisie de scelerat.
La Rancune, avec une froideur capable de faire renier un theatin, lui disoit: «Voilà Un grand malheur!» Le marchand continua ses cris: l'hôte, l'hôtesse, les servantes et les valets y vinrent.
Le marchand leur dit qu'on l'avoit fait coucher avec un diable, et pria qu'on lui fît du feu autre part.
On lui demanda ce qu'il avoit; il ne repondit rien, tant il etoit en colère, prit ses habits et ses hardes, et s'alla secher dans la cuisine, où il passa le reste de la nuit sur un banc, le long du feu.
L'hôte demanda à la Rancune ce qu'il lui avoit foit.
Il lui dit, feignant une grande ingenuité: «Je ne sçais de quoi il se peut plaindre.
Ils donnèrent le bonsoir à la Rancune, qui dormit toute la nuit aussi paisiblement qu'auroit fait un homme de bien, et se recompensa de celle qu'il avoit mal passée chez la Rappinière.
Il se leva pourtant plus matin qu'il ne pensoit, parceque la servante de la Rappinière le vint querir à la hâte pour venir voir Doguin, qui se mouroit et qui demandoit à le voir devant que de mourir.
Il y courut, bien en peine de sçavoir ce que lui vouloit un homme qui se mouroit et qui ne le connoissoit que du jour precedent.
Il n'y fut pas plus d'un demi-quart d'heure que la Rappinière revint de la ville, où il etoit allé dès la pointe du jour pour quelques affaires.
Il apprit en arrivant que son valet se mouroit, qu'on ne lui pouvoit arrêter le sang parcequ'il avoit un gros vaisseau coupé, et qu'il avoit demandé à voir le comedien Destin devant que de mourir.
«Et l'a-t-il vu?» demanda tout emu la Rappinière.
On lui repondit qu'ils etoient enfermés ensemble.
La Rappinière lui demanda, tout troublé, ce que lui vouloit son fou de valet.
Ceux qui le connoissoient crurent que c'etoit à cause qu'il devoit les gages à son valet.
Le seul Destin sçavoit bien ce qu'il en devoit croire.
[Note soixante-dix-neuf: «Se dit de ceux qui surviennent en une compagnie, et qu'on n'attendoit pas.» (Leroux, Dict.
La Chasse aux larrons, de J.
(Mém.
anecd.)] Là-dessus deux hommes entrèrent dans le logis qui furent reconnus par notre comedien pour être de ses camarades, desquels nous parlerons plus amplement au suivant chapitre.
L'aventure des brancards.
Le plus jeune des comediens qui entrèrent chez la Rappinière etoit valet de Destin.
Il apprit de lui que le reste de la troupe etoit arrivé, à la reserve de mademoiselle de l'Etoile, qui s'etoit demis un pied à trois lieues du Mans.
Les comediens arretèrent le brancard à un ecu, et des chambres dans l'hôtellerie pour la troupe comique.
La Rappinière se chargea d'obtenir du lieutenant general permission de jouer, et, sur le midi, le Destin et ses camarades prirent le chemin de Bonnestable.
Il faisoit un grand chaud.
L'Olive appela le Destin, qui etoit un peu eloigné, et lui conta l'aventure, en laquelle il ne put rien comprendre et dont il ne se mit pas beaucoup en peine.
[Note quatre-vingt-deux: Petite ville du Maine, sur la Dive, avec une forêt considérable.] [Note quatre-vingt-trois: Un brancard étoit une sorte de lit portatif, destiné surtout à voiturer les malades.
Les chevaux y brisèrent leurs harnois, et il les en fallut tirer par le cou et par la queue, après qu'on les eut detelés.
Ils ramassèrent les debris du naufrage et gagnèrent le prochain village le mieux qu'ils purent.
L'equipage du brancard avoit grand besoin de reparation.
Tandis qu'on y travailla, la Rancune, l'Olive et le valet de Destin burent un coup à la porte d'une hôtellerie qui se trouva dans le village.
Là-dessus il arriva un autre brancard, conduit par deux hommes de pied, qui s'arrêta aussi devant l'hôtellerie.
À peine fut-il arrivé qu'il en parut un autre, qui venoit cent pas après du même côté.
Et, en effet, ils en virent un quatrième qui venoit du côté du Mans.
Cela les fit rire de bon courage, excepté la Rancune, qui ne rioit jamais, comme je vous ai déjà dit.
Le dernier brancard s'arrêta avec les autres.
Jamais on ne vit tant de brancards ensemble.
«Si les chercheurs de brancards que nous avons trouvés tantôt etoient ici, ils auraient contentement, dit le conducteur du premier venu.--J'en ai trouvé aussi», dit le second.
Celui des comediens dit la même chose, et le dernier venu ajouta qu'il en avoit pensé être battu.
«Et pourquoi? lui demanda le Destin.--À cause, lui repondit-il, qu'ils en vouloient à une demoiselle qui s'etoit demis un pied et que nous avons menée au Mans.
La conversation dura encore quelque temps entre les brancards, et ils sçurent les uns des autres qu'ils avoient eté reconnus en chemin par les mêmes hommes que les comediens avoient vus.
Le premier brancard portoit le curé de Domfront, qui venoit des eaux de Bellesme et passoit au Mans pour faire faire une consultation de medecins sur sa maladie; le second portoit un gentilhomme blessé qui revenoit de l'armée.
Les brancards se separèrent.
Celui des comediens et celui du curé de Domfront retournèrent au Mans de compagnie, et les autres où ils avoient à aller.
Le curé malade descendit en la même hôtellerie des comediens, qui etoit la sienne.
Nous le laisserons reposer dans sa chambre, et verrons, dans le suivant chapitre, ce qui se passoit en celle des comediens.
[Note quatre-vingt-cinq: Petite ville du Perche, à trois lieues sud de Mortagne, qui possède des eaux minérales.] La troupe comique etoit composée de Destin, de l'Olive et de la Rancune, qui avoient chacun un valet pretendant à devenir un jour comedien en chef.
Parmi ces valets, il y en avoit quelques uns qui recitoient dejà sans rougir et sans se defaire.
Celui de Destin, entre autres, faisoit assez bien, entendoit assez ce qu'il disoit et avoit de l'esprit.
Mademoiselle de l'Etoile et la fille de mademoiselle de la Caverne recitoient les premiers rôles; la Caverne representoit les reines et les mères et jouoit à la farce.
Ils avoient de plus un poète, ou plutôt un auteur, car toutes les boutiques d'epiciers du royaume etoient pleines de ses oeuvres, tant en vers qu'en prose.
Ce bel esprit s'etoit donné à la troupe quasi malgré elle, et, parcequ'il ne partageoit point et mangeoit quelque argent avec les comediens, on lui donnoit les derniers rôles, dont il s'acquittoit très mal.
On voyoit bien qu'il etoit amoureux de l'une des deux comediennes; mais il etoit si discret, quoiqu'un peu fou, qu'on n'avoit pu decouvrir encore laquelle des deux il devoit suborner sous esperance de l'immortalité.
Il menaçoit les comediens de quantité de pièces, mais il leur avoit fait grâce jusqu'à l'heure; on savoit seulement par conjecture qu'il en faisoit une intitulée Martin Luther, dont on avoit trouvé un cahier, qu'il avoit pourtant desavoué, quoiqu'il fût de son ecriture.
[Note quatre-vingt-six: C'est-à-dire sans se déconcerter, sans perdre contenance.] [Note quatre-vingt-sept: Cette réunion de rôles si divers joués par un même acteur étoit alors fort commune, même parmi les plus célèbres comédiens.
Ainsi, pour ne citer qu'eux, les farceurs Gautier-Garguille et Turlupin étoient également distingués dans la tragédie.
(cinq.
plus haut, note deux de la page onze, ch.
un.)] [Note quatre-vingt-huit: On retrouvera souvent cette plaisanterie chez Boileau quand il parle de ces auteurs,  Dont les vers en paquet se vendent à la livre, et qu'on voit  Suivre chez l'épicier Neuf-Germain et La Serre, etc.
[Note quatre-vingt-neuf: Il n'étoit pas rare alors de voir des poètes à la solde des troupes comiques.
Ils les suivoient dans leurs excursions, soit pour les fournir de pièces ou pour modifier les comédies du répertoire suivant les désirs des acteurs et les besoins du moment, soit pour diriger les représentations.
Quelques uns de ces poètes étoient en même temps acteurs, comme Molière le fut plus tard.
Ils parloient tous ensemble de la comedie, des bons vers, des auteurs et des romans: jamais on n'ouït plus de bruit en une chambre, à moins que de s'y quereller.
Mademoiselle de la Caverne et mademoiselle Angelique, sa fille, arrangeoient leurs hardes avec une aussi grande tranquillité que s'il n'y eût eu personne dans la chambre.
Ce n'est pas qu'elle fût devergondée, mais son humeur enjouée et libre l'empêchoit d'observer beaucoup de ceremonies; d'ailleurs elle avoit de l'esprit et etoit très honnête fille.
Elle etoit tout habillée sur un lit, environnée de quatre ou cinq des plus doucereux, etourdie de quantité d'equivoques qu'on appelle pointes dans les provinces, et souriant bien souvent à des choses qui ne lui plaisoient guère.
Il y a bien d'autres choses à dire sur ce sujet; mais il faut les menager et les placer en divers endroits de mon livre pour diversifier.
[Note quatre-vingt-onze: On connoît Saint-Amant et Rotrou.
Charles Beys (mille six cent dix-mille six cent cinquante-neuf), poète, auteur de quelques comédies, entre autres de l'Hôpital des fous, maître et ami de Scarron, qui a fait des vers pour mettre en tête de ses ouvrages, est moins connu.
Voir, si l'on en est curieux, pour la justification de cette dernière épithète, Dict.
de Furetière, art.
Patin, et Dict.
de Bayle, art.
Le Pays, note sept.
C'est un terme que Scarron aime; il y revient encore plus loin (ch.
Aussi Cyrano, le classique du genre, lui reproche-t-il d'en être «venu à ce point de bestialité.....
Il y avoit entre autres un petit homme veuf, avocat de profession, qui avoit une petite charge dans une petite juridiction voisine.
Depuis la mort de sa petite femme, il avoit menacé les femmes de la ville de se remarier et le clergé de la province de se faire prêtre, et même de se faire prelat à beaux sermons comptans.
C'etoit le plus grand petit fou qui ait couru les champs depuis Roland.
Il avoit etudié toute sa vie, et, quoique l'étude aille à la connoissance de la verité, il etoit menteur comme un valet, presomptueux et opiniâtre comme un pedant, et assez mauvais poète pour être etouffé s'il y avoit de la police dans le royaume.
Quand le Destin et ses compagnons entrèrent dans la chambre, il s'offrit de leur dire, sans leur donner le temps de se reconnoître, une pièce de sa façon intitulée: Les faits et les gestes de Charlemagne, en vingt-quatre journées.
Vous allez voir cette histoire dans le suivant chapitre, non telle que la conta Ragotin, mais comme je la pourrai conter d'après un des auditeurs qui me l'a apprise.
Ce n'est donc pas Ragotin qui parle, c'est moi.
[Note quatre-vingt-quatorze: Allusion aux folies de Roland, dans le poème de l'Arioste.] [Note quatre-vingt-quinze: Voilà un trait bien inoffensif, si on le compare à beaucoup d'autres, de la haine particulière de l'époque contre le pédant.
C'étoit un des types favoris de la vieille comédie et du roman satirique au XVIIe siècle, où on l'avoit en horreur, comme plus tard le bourgeois.
Larivey, Cyrano, Rotrou, Molière, Scarron lui-même (dans les Boutades du capitan Matamore), etc., l'ont mis en scène, avec une verve impitoyable, sous les traits d'un personnage sale, laid, avare, ridicule de tout point.
Qu'on se souvienne aussi du Sidias de Théophile dans les Fragments d'une histoire comique, de l'Hortensius du Francion de Sorel, du Barbon de Balzac et du Mamurra de Ménage, qui s'attaque autant au pédant qu'au parasite dans la personne de Montmaur.
Les précieuses elles-mêmes, ces pédantes du beau sexe, faisoient voeu de haïr les pédants, et, un peu plus tard, Richelet introduisoit cette définition dans son dictionnaire: «Pédant, mot qui vient du grec et qui est injurieux...
De tous les animaux domestiques à deux pieds qu'on appelle vulgairement pédans, du Clérat est le plus misérable et le plus cancre.»] [Note quatre-vingt-seize: Cf.
les vers de Boileau sur les oeuvres des méchants poètes:  Ils ont bien ennuyé le roi, toute la cour,  Sans que le moindre édit ait, pour punir leur crime,  Retranché les auteurs ou supprimé la rime.
de Fr.
du douze février mille six cent trente-trois).] [Note quatre-vingt-dix-huit: Effectivement, la nouvelle qui suit est tirée des Alivios de Cassandra de Solorzano; c'est la traduction du troisième récit de ce livre: los Efectos que haze amor, (cinq.
notre notice.)] [Note quatre-vingt-dix-neuf: Il ne s'agit point ici, bien entendu, du conte de Perrault, qui ne parut pour la première fois qu'en mille six cent quatre-vingt-quatorze.
Monsieur Walckenaër, dans ses Lettr.
sur l'orig.
Beaucoup d'auteurs, du reste, ont parlé de Peau-d'Ane bien avant mille six cent quatre-vingt-quatorze: le cardinal de Retz dans ses Mémoires, Boileau dans sa Dissertation sur Joconde (mille six cent soixante-neuf), Molière dans le Malade imaginaire (act.
deux, sc.
un.), La Fontaine dans le Pouvoir des Fables, Scarron non seulement dans le Roman comique, mais dans son Virgile travesti (liv.
deux), Perrault lui-même dans son Parallèle des anciens et des modernes (mille six cent quatre-vingt-huit).
Il y a eu aussi à Paris, sous Louis douze et François Ier, un mendiant bouffon du nom de Ragot.
On trouve encore dans Tallemant le mot ragoter, dans le sens de gronder avec mauvaise humeur (Histor.
de Niert).
Quant au mot godenot, il désignoit au propre un petit morceau de bois ayant la figure d'un marmouzet, et dont se servoient les joueurs de gobelets pour amuser le menu peuple, et au figuré les personnages mal dégrossis et d'un physique ridicule (Dict.
de Leroux).
Les chroniqueurs manceaux nous apprennent que René Denisot, avocat du roi au présidial du Mans, qui mourut en mille sept cent sept, servit de modèle à Scarron pour le type de Ragotin (Almanach manç., mille sept cent soixante-sept; Lepaige, Dict.
du Mans).] Histoire de l'amante invisible.
Dom Carlos d'Aragon etoit un jeune gentilhomme de la maison dont il portoit le nom.
Il fit des merveilles de sa personne dans les spectacles publics que le vice-roi de Naples donna au peuple aux noces de Philippe second, troisième ou quatrième, car je ne sais pas lequel.
Le lendemain d'une course de bague dont il avoit emporté l'honneur, le vice-roi permit aux dames d'aller par la ville deguisées et de porter des masques à la françoise, pour la commodité des étrangères que ces rejouissances avoient attirées dans la ville.
Ce jour-là, dom Carlos s'habilla le mieux qu'il put, et se trouva avec quantité d'autres tyrans des coeurs dans l'eglise de la galanterie.
On y devroit donner ordre et etablir des chasse-godelureaux et des chasse-coquettes dans les eglises, comme des chasse-chiens et des chasse-chiennes.
On dira ici de quoi je me mêle.
Tant y a que la dame masquée declara à dom Carlos que c'etoit elle qui avoit eu inclination pour lui.
Il demanda à la voir; elle lui dit qu'il n'en etoit pas encore là, qu'elle en chercheroit les occasions, et que, pour lui temoigner qu'elle ne craignoit point de se trouver avec lui seul à seul, elle lui donnoit un gage.
En disant cela, elle découvrit à l'Espagnol la plus belle main du monde et lui presenta une bague qu'il reçut, si surpris de l'aventure qu'il oublia quasi à lui faire la reverence lorsqu'elle le quitta.
Les autres gentilshommes, qui s'etoient éloignés de lui par discretion, s'en approchèrent.
Il leur conta ce qui lui etoit arrivé et leur montra la bague, qui etoit d'un prix assez considerable.
Chacun dit là-dessus ce qu'il en croyoit, et dom Carlos demeura aussi piqué de la dame inconnue que s'il l'eût vue au visage, tant l'esprit a de pouvoir sur ceux qui en ont.
[Note cent un: Il étoit alors d'usage, en France, que les femmes de condition portassent un masque de velours noir lorsqu'elles sortoient à pied (cinq.
la Promenade du Cours, mille six cent trente, in-douze, p.
Comme c'est aux dames que l'on desire plaire le plus..., il faut chercher l'endroit où elles se rangent.» (Loix de la galanterie.) On voit par là, comme par ce qu'ajoute Scarron, que cet usage des romans étoit fondé sur un fait de la vie réelle.
La traduction d'une lettre italienne..., contenant une critique agréable de Paris, du même temps, à peu près, vient encore à l'appui: «Le peuple fréquente les églises avec piété.
Il n'y a que les nobles et les grands qui y viennent pour se divertir, pour parler et se faire l'amour.» cinq.
aussi Furet., le Rom.
bourg., p.
trente et un et trente-deux, éd.
(Cyrano de Bergerac, le Pédant joué, acte.
deux, sc.
Déjà à la fin du ch.
huit, Scarron avoit dit quelque chose d'approchant par l'intention: «Vous allez voir cette histoire, non telle que la conta Ragotin, mais comme je la pourrai conter d'après un des auditeurs, qui me l'a apprise, etc.» cinq.
encore, un peu plus loin, même chap., et beaucoup d'autres endroits.
On retrouve quelques traits de satire analogues dans le Roman bourgeois de Furetière, celui-ci, par exemple: «Par malheur pour cette histoire, Lucrèce n'avoit point de confidente, ni le marquis d'escuyer, à qui ils répétassent en propres termes leurs plus secrettes conversations.
C'est une chose qui n'a jamais manqué aux heros et aux heroïnes.
elzevir., p.
quatre-vingts et quatre-vingt-cinq.) Subligny s'exprime à peu près de même, dans la Fausse Clélie (édit.
mille six cent soixante-dix-neuf, in-douze, p.
On lit aussi dans les Mémoires de Grammont, par Hamilton, ch.
Cependant il alloit tous les jours se divertir chez un capitaine d'infanterie, où plusieurs hommes de condition s'assembloient souvent pour jouer.
Un soir qu'il n'avoit point joué et qu'il se retiroit de meilleure heure qu'il n'avoit accoutumé, il fut appelé par son nom d'une chambre basse d'une grande maison.
Ce n'est point faute de coeur que j'ai différé de me trouver avec vous; j'ai voulu vous connoître devant que de me laisser voir.
Dom Carlos lui dit que la chose n'etoit pas egale: «Car, ajouta-t-il, vous me voyez et sçavez qui je suis; et moi, je ne vous vois point et ne sçais qui vous êtes.
Il sçavoit bien qu'il y avoit plusieurs princesses et dames de condition dans Naples; mais il sçavoit bien aussi qu'il y avoit force courtisanes affamées, fort âpres après les etrangers, grandes friponnes, et d'autant plus dangereuses qu'elles etoient belles.
[Note cent huit: Cette ville, qui, depuis les expéditions d'Italie, avoit donné son nom au mal de Naples, passoit en effet pour un réceptacle de courtisanes.
Beaucoup des écrits du temps en portent témoignage.] [Note cent neuf: Sorel raille de même ce dédain des choses positives et cet oubli des réalités vulgaires de la vie dans les romans héroïques (Berg.
extrav., liv.
dix).
Il parle aussi, un peu plus loin, de la facilité avec laquelle les romanciers font vivre leurs héros, sans un sou, en terre étrangère (liv.
onze); et Cervantes avoit déjà fait le même reproche aux romans de chevalerie dans Don Quichotte (t.
un, l.
trois).
dans Boileau (Héros de rom.).
«Cyrus: Eh! de grâce, généreux Pluton, souffrez que j'aille entendre l'histoire d'Aglatidas et d'Amestris, qu'on me va conter...
Cependant, voici le fidèle Féraulas (son écuyer), que je vous laisse, qui vous instruira positivement de l'histoire de ma vie et de l'impossibilité de mon bonheur.» Hamilton se moqua aussi, à plusieurs reprises, de cet usage, dans les Mém.
de Grammont (ch.
trois, p.
quinze, et ch.
treize, p.
trois cent vingt, édit.
Paulin.)] [Note cent onze: «Tous les hommes y sont faits à peindre, dit Sénecé en parlant des romans; on ne peut rien concevoir d'égal à leur bon air ni à leur mine relevée.» (Lett.
de Clém.
Marot.) Cette même raillerie revient souvent dans Don Quichotte.] Pour revenir à mon histoire, dom Carlos se trouva le lendemain à son poste.
L'invisible etoit dejà au sien.
Elle lui demanda s'il n'avoit pas eté bien embarrassé de la conversation passée, et s'il n'etoit pas vrai qu'il avoit douté de tout ce qu'elle avoit dit.
«Le danger y est tout entier, comme vous sçaurez avec le temps, lui dit l'invisible.
Contentez-vous, encore un coup, que je suis veritable, et que, dans la relation que je vous ai faite de moi-même, j'ai eté très modeste.» Dom Carlos ne la pressa pas davantage.
Leur conversation dura encore quelque temps; ils s'entredonnèrent de l'amour encore plus qu'ils n'avoient fait, et se separèrent avec promesse, de part et d'autre, de se trouver tous les jours à l'assignation.
Le jour d'après il y eut un grand bal chez le vice-roi.
Dom Carlos espera d'y reconnoître son invisible, et tâcha cependant d'apprendre à qui etoit la maison où l'on lui donnoit de si favorables audiences.
Il apprit des voisins que la maison etoit à une vieille dame fort retirée, veuve d'un capitaine espagnol, et qu'elle n'avoit ni filles, ni nièces.
Il demanda à la voir; elle lui fit dire que, depuis la mort de son mari, elle ne voyoit personne, ce qui l'embarrassa encore davantage.
Dom Carlos se trouva le soir chez le vice-roi, où vous pouvez penser que l'assemblée fut fort belle.
À la sortie du bal, il s'en alla à la hâte en son logis prendre des armes, et de son logis à sa fatale grille, qui n'en etoit pas beaucoup eloignée.
Sa dame, qui y etoit dejà, lui demanda des nouvelles du bal, encore qu'elle y eût eté.
Il lui dit ingenûment qu'il avoit dansé plusieurs fois avec une fort belle personne, et qu'il l'avoit entretenue tant que le bal avoit duré.
Elle lui fit là-dessus plusieurs questions qui decouvrirent assez qu'elle etoit jalouse.
Dom Carlos, de son côté, lui fit connoître qu'il avoit quelque scrupule de ce qu'elle ne s'etoit point trouvée au bal, et que cela le faisoit douter de sa condition.
Elle s'en aperçut, et, pour lui remettre l'esprit en repos, jamais elle ne fut si charmante, et elle le favorisa autant que l'on le peut en une conversation qui se fait au travers d'une grille, jusqu'à lui promettre qu'elle lui seroit bientôt visible.
Ils se separerent là-dessus, lui fort en doute s'il la devoit croire, et elle un peu jalouse de la belle personne qu'il avoit entretenue tant que le bal avoit duré.
[Note cent douze: Scarron dit encore plus loin, en parlant du baron de Sigognac: «Au temps où nous sommes, il seroit pour le moins un marquis.» (L.
deux, ch.
Il est vrai que cette haine et ces attaques avoient pour cause, la plupart du temps, les envahissements continuels de la bourgeoisie.
C'étoit surtout la Fronde qui avoit ouvert la voie à son ambition: plusieurs bourgeois étoient arrivés au pouvoir; beaucoup s'étoient trouvés en rapport avec les nobles, qu'ils avoient vus de près dans la grande salle du Palais, qu'ils avoient secondés à Paris et à Bordeaux.
Ils avoient été éblouis autant de leurs défauts brillants que de leurs brillantes qualités, et ils en étoient venus à désirer les titres, et, par suite, à les prendre quelquefois, pour n'être pas rejetés en dehors de ce monde qui les charmoit.
Ce n'étoit plus alors cette bourgeoisie rogue et ennemie de la noblesse du temps de la Ligue et de Richelieu.
Aussi les écrivains de cette époque sont-ils pleins de témoignages analogues à celui de Scarron.
(Avis au lecteur précédant la Généreuse, édit.
Jannet, deuxième vol.
trois cent cinquante-cinq.) Le Pays raille également ces marquis sans marquisats dans la préface de ses Amitiez, amours, amourettes (mille six cent soixante-quatre).
Et Molière, dans l'École des Femmes (mille six cent soixante-deux):  De la plupart des gens c'est la démangeaison.
 Je sais un paysan qu'on appeloit Gros-Pierre  Qui, n'ayant pour tout bien qu'un seul quartier de terre,  Y fit tout à l'entour faire un fossé bourbeux,  Et de monsieur de l'Isle en prit le nom pompeux.
Il a encore ridiculisé la même manie dans le Bourgeois gentilhomme et dans George Dandin.
Ne peut-on dire aussi que La Fontaine, qui pourtant n'étoit pas lui-même tout à fait irréprochable (cinq.
plus haut notre note, ch.
quatre, p.
La mieux vêtue de ces deux dames lui dit qu'elle ne recevoit point de civilité d'une personne à qui elle vouloit faire un eclaircissement.
«Si vous n'êtes point trop pressée, lui dit dom Carlos, vous pouvez vous satisfaire tout à l'heure.--Suivez-moi donc dans la prochaine chapelle», lui repondit la dame inconnue.
Elle s'y en alla la première, et dom Carlos la suivit, fort en doute si c'etoit sa dame, quoiqu'il la vît de même taille, parcequ'il trouvoit quelque différence en leurs voix, celle-ci parlant un peu gras.
Voici ce qu'elle lui dit après s'être enfermée avec lui dans la chapelle.
«Toute la ville de Naples, seigneur dom Carlos, est pleine de la haute reputation que vous y avez acquise depuis le peu de temps que vous y êtes, et vous y passez pour un des plus honnêtes hommes du monde.
On trouve seulement etrange que vous ne vous soyez point aperçu qu'il y a en cette ville des dames de condition et de merite qui ont pour vous une estime particulière.
Elles vous l'ont temoignée autant que la bienseance le peut permettre, et, bien qu'elles souhaitent ardemment de vous le faire croire, elles aiment pourtant mieux que vous ne l'ayez pas reconnu par insensibilité que si vous le dissimuliez par indifference.
Je ne doute point que votre amour de contemplation n'ait pour objet une dame de grande qualité et de beaucoup d'esprit, et qu'il ne se soit figuré une maîtresse tout adorable; mais, seigneur dom Carlos, ne croyez pas votre imagination aux depens de votre jugement.
Defiez-vous d'une personne qui se cache, et ne vous engagez pas plus avant dans ces conversations, nocturnes.
Profitez de l'avis si vous êtes sage.» Elle s'en alla en disant ces dernières paroles, sans donner le temps à dom Carlos de lui repondre.
Il la voulut suivre, mais il trouva à la porte de l'eglise un homme de condition qui l'engagea en une conversation qui dura assez long-temps et dont il ne se put defendre.
Je laisse à juger au lecteur les injures qu'il leur dit et les reproches qu'il leur fit de l'avoir pris à leur avantage.
Il essaya même de les gagner par promesses; mais, au lieu de les persuader, il ne les obligea qu'à prendre un peu plus garde à lui et à lui ôter tout à fait l'esperance de pouvoir s'aider de son courage et de sa force.
Cependant le carrosse alloit toujours au grand trot de quatre chevaux.
Il sortit de la ville, et, au bout d'une heure, il entra dans une superbe maison, dont l'on tenoit la porte ouverte pour le recevoir.
Les quatre mascarades descendirent du carrosse avec dom Carlos, le tenant par dessous les bras comme un ambassadeur introduit à saluer le Grand Seigneur.
On le monta jusqu'au premier etage avec la même ceremonie, et là, deux demoiselles masquées le vinrent recevoir à la porte d'une grande salle, chacune un flambeau à la main.
Les hommes masqués le laissèrent en liberté et se retirèrent, après lui avoir fait une profonde reverence.
Il y a apparence qu'ils ne lui laissèrent ni pistolet ni epée, et qu'il ne les remercia pas de la peine qu'ils avoient prise à le bien garder.
Ce n'est pas qu'il ne fût fort civil, mais on peut bien pardonner un manquement de civilité à un homme surpris.
Representez-vous donc si notre Espagnol ne fut pas bien etonné, dans ce superbe appartement, avec deux demoiselles masquées qui ne parloient point et qui le conduisirent dans une chambre voisine, encore mieux meublée que la salle, où elles le laissèrent tout seul.
S'il eût eté de l'humeur de don Quichotte, il eût trouvé là de quoi s'en donner jusqu'aux gardes, et il se fût cru pour le moins Esplandian ou Amadis.
Mais notre Espagnol ne s'en emut non plus que s'il eût eté en son hôtellerie ou auberge.
Il est vrai qu'il regretta beaucoup son invisible, et que, songeant continuellement en elle, il trouva cette belle chambre plus triste qu'une prison, que l'on ne trouve jamais belle que par dehors.
Il crut facilement qu'on ne lui vouloit point de mal où l'on l'avoit si bien logé, et ne douta point que la dame qui lui avoit parlé le jour d'auparavant dans l'eglise ne fût la magicienne de tous ces enchantemens.
À quelque temps de là, des officiers masqués et fort bien vêtus vinrent mettre le couvert, et l'on servit ensuite le souper.
[Note cent treize: Le roi d'Assyrie est, dans le Grand Cyrus, le rival d'Artamène à l'amour de Mandane.
Mais mademoiselle de Scudéry n'est pas en reste avec Gomberville: on peut voir dans l'Illustre Bassa (troisième l.) la longue et opulente Description du palais d'Ibrahim, que celui-ci montre en détail à son ami Docria.
Rien n'y a été épargné:  Ce ne sont que festons, ce ne sont qu'astragales.] [Note cent quatorze: Cette expression, qui s'emploie ordinairement pour «boire et manger son saoul, s'en donner à tirelarigot» (Dict.
de Leroux), sens dans lequel Scarron s'en est servi plus haut (ch.
quatre), signifie ici s'en faire accroire, s'enivrer d'imaginations vaniteuses.] [Note cent quinze: Esplandian est le fils qu'Amadis de Gaule a eu en secret de la jeune princesse Oriane, fille du roi Lisuart, et, comme son père, c'est la terreur des géants et des chevaliers félons.
Mais que ne peut un grand courage? J'oubliois à vous dire que je crois qu'il se lava la bouche, car j'ai sçu qu'il avoit grand soin de ses dents.
La musique dura encore quelque temps après le souper, et, tout le monde s'etant retiré, dom Carlos se promena long-temps, rêvant à tous ces enchantemens, ou à autre chose.
Deux demoiselles masquées et un nain masqué, après avoir dressé une superbe toilette, le vinrent deshabiller, sans savoir de lui s'il avoit envie de se coucher.
Il se soumit à tout ce que l'on voulut.
Les demoiselles firent la couverture et se retirèrent; le nain le dechaussa ou debotta, et puis le deshabilla.
Dom Carlos se mit au lit, et tout cela sans que l'on proferât la moindre parole de part et d'autre.
Il dormit assez bien pour un amoureux.
Les oiseaux d'une volière le reveillèrent au point du jour.
Le nain masqué se presenta pour le servir, et lui fit prendre le plus beau linge du monde, le mieux blanchi et le plus parfumé.
Ne disons point, si vous voulez, ce qu'il fit jusqu'au dîner, qui valut bien le souper, et allons jusqu'à la rupture du silence que l'on avoit gardé jusques à l'heure.
Ce fut une demoiselle masquée qui le rompit, en lui demandant s'il auroit agreable de voir la maîtresse du palais enchanté.
Il dit qu'elle seroit la bien venue.
Elle entra bientôt après, suivie de quatre demoiselles fort richement vêtues.
 Telle n'est point la Cytherée  Quand, d'un nouveau feu s'allumant,  Elle sort pompeuse et parée  Pour la conquête d'un amant.
Jamais notre Espagnol n'avoit vu une personne de meilleure mine que cette Urgande la deconnue.
Il en fut si ravi et si etonné en même temps, que toutes les reverences et les pas qu'il fit, en lui donnant la main, jusqu'à une chambre prochaine, où elle le fit entrer, furent autant de bronchades.
Tout ce qu'il avoit vu de beau dans la salle et dans la chambre dont je vous ai dejà parlé n'etoit rien à comparaison de ce qu'il trouva en celle-ci, et tout cela recevoit encore du lustre de la dame masquée.
Ils passèrent sur le plus riche estrade que l'on ait jamais vu depuis qu'il y a des estrades au monde.
À la fraîcheur de son visage on ne lui eût pas donné plus de seize ans; mais, à je ne sais quel air galant et majestueux tout ensemble que les jeunes personnes n'ont pas encore, on connoissoit qu'elle pouvoit être en sa vingtième année.
Dom Carlos fut quelque temps sans lui repondre, se fâchant quasi contre sa dame invisible qui l'empêchoit de se donner tout entier à la plus belle personne qu'il eût jamais vue, et hesitant en ce qu'il devoit dire et en ce qu'il devoit faire.
Voici la reponse qu'il lui fit, que plusieurs personnes ont trouvée bien crue: «Je ne vous puis nier, Madame, que je ne fusse trop heureux de vous plaire, si je le pouvois être assez pour vous pouvoir aimer.
Je vois bien que je quitte la plus belle personne du monde pour une autre qui ne l'est peut-être que dans mon imagination.
Elle n'oublia rien de ce qui le pouvoit persuader; il fut sourd à ses prières et ne fut point touché de ses larmes.
Elle revint à la charge plusieurs fois: à bien attaqué bien defendu.
[Note cent seize: Urgande la déconnue est, avec la fée Morgain, la dame du Lac, les enchanteurs Medwin et Archalaüs, un des principaux personnages magiques de l'Amadis.] [Note cent dix-sept: Ces vers étoient, pour ainsi dire, passés en proverbe, et se citoient souvent.
«Mademoiselle de ***, dit Voiture, a écrit à son déloyal tout ce que fait dire la rage, etc.» (Corresp.
avec Costar, bill.
quatorze.) Plus loin, Scarron emploie encore de la même manière une variante de ces vers, en remplaçant la rage par l'amour, dans la nouvelle intitulée: Les Deux frères rivaux (IIe p., ch.
dix-neuf).»] [Note cent dix-huit: On disoit proverbialement: Planter un homme pour reverdir, quand on le laissoit là et qu'on ne venoit point le retrouver.
On conçoit que cette locution prêtât à des plaisanteries et à des équivoques comme celle de Scarron.
Il traversa tous ces beaux appartemens sans trouver personne jusqu'à l'escalier, au bas duquel il vit dix hommes masqués qui gardoient la porte, armés de pertuisanes et de carabines.
Enfin, je me trouve un peu consolée depuis que j'ai découvert le lieu où vous êtes.
C'est la princesse Porcia qui vous a enlevé; elle ne considère rien quand il va de se contenter, et vous n'êtes pas le premier Renaud de cette dangereuse Armide.
Mais je romprai tous ses enchantemens et vous tirerai bientôt d'entre ses bras pour vous donner entre les miens ce que vous meritez, si vous êtes aussi constant que je le souhaite.
 La Dame Invisible.
Dom Carlos fut si ravi d'apprendre des nouvelles de sa dame, dont il etoit veritablement amoureux, qu'il baisa cent fois la lettre, et revint trouver, à la porte du jardin, celui qui la lui avoit donnée, pour le recompenser d'un diamant qu'il avoit au doigt.
Au sortir du jardin il trouva une demoiselle demasquée, car on ne se masquoit plus dans le palais, qui lui venoit demander s'il auroit agreable que sa maîtresse mangeât ce jour-là avec lui.
Je vous laisse à penser s'il dit qu'elle seroit la bienvenue.
On servit quelque temps après pour souper ou pour dîner, car je ne me souviens plus lequel ce doit être.
Porcia y parut plus belle, je vous ai tantôt dit que la Citherée, il n'y a point d'inconvenient de dire ici, pour diversifier, plus belle que le jour ou que l'aurore.
Elle fut toute charmante tandis qu'ils furent à table, et fit paroître tant d'esprit à l'Espagnol, qu'il eut un secret deplaisir de voir en une dame de si grande condition tant d'excellentes qualités si mal employées.
Il se contraignit le mieux qu'il put pour paroître de belle humeur, quoiqu'il songeât continuellement en son inconnue et qu'il brûlât d'un violent desir de se revoir à sa grille.
Voici comme il s'y prit: «Madame, devant que de repondre à ce que vous voulez savoir de moi, il faut qu'avec la même franchise que vous voulez que je parle, vous me decouvriez sincèrement vos sentimens sur ce que je vais vous dire.
Je ne sais si la nuit fut longue à venir, car, comme je vous ai dejà dit, je ne prends plus la peine de remarquer ni le temps, ni les heures.
Vous saurez seulement qu'elle vint, et qu'il se mit en un carrosse fermé, qui le laissa en son logis après un assez long chemin.
Comme il etoit le meilleur maître du monde, ses valets pensèrent mourir de joie quand ils le virent et l'étouffer à force de l'embrasser.
Il n'eut pas plus tôt fait le signal accoutumé, que sa deïté invisible se communiqua à lui.
Ils se dirent mille choses si tendres que j'en ai les larmes aux yeux toutes les fois que j'y pense.
L'Espagnol ne se fit pas dire la chose deux fois; il courut comme un fou à ses gens, qu'il avoit laissés au bout de la rue, et envoya querir son carrosse.
Le carrosse venu, l'Invisible tint sa parole et se mit dedans avec lui.
Elle conduisit le carrosse elle-même, enseignant au cocher le chemin qu'il devoit prendre, et le fit arrêter auprès d'une grande maison, dans laquelle il entra à la lueur de plusieurs flambeaux, qui furent allumés à leur arrivée.
Le cavalier monta avec la dame par un grand escalier dans une salle haute, où il ne fut pas sans inquietude, voyant qu'elle ne se demasquoit point encore.
Enfin, plusieurs demoiselles richement parées les etant venus recevoir, chacune un flambeau à la main, l'Invisible ne le fut plus, et, ôtant son masque, fit voir à dom Carlos que la dame de la grille et la princesse Porcia n'etoient qu'une même personne.
Je ne vous representerai point l'agreable surprise de dom Carlos.
La belle Neapolitaine lui dit qu'elle l'avoit enlevé une seconde fois pour savoir sa dernière resolution; que la dame de la grille lui avoit cedé les pretentions qu'elle avoit sur lui, et ajouta ensuite cent choses aussi galantes que spirituelles.
Dom Carlos se jeta à ses pieds, embrassa ses genoux, et lui pensa manger les mains à force de les baiser, s'exemptant par là de lui dire toutes les impertinences que l'on dit quand on est trop aise.
Elle lui dit qu'elle ne s'etoit pas voulu fier à une autre personne qu'à elle-même d'une chose sans laquelle elle n'eût jamais pu l'aimer, et qu'elle ne se fût jamais donnée à un homme moins constant que lui.
Là-dessus les parents de la princesse Porcia, ayant eté avertis de son dessein, arrivèrent.
Comme elle etoit une des plus considerées personnes du royaume et dom Carlos homme de condition, on n'avoit pas eu grand'peine à avoir dispense de l'archevêque pour leur mariage.
Ils furent mariés la même nuit par le curé de la paroisse, qui etoit un bon prêtre et grand predicateur, et, cela etant, il ne faut pas demander s'il fit une belle exhortation.
On dit qu'ils se levèrent bien tard le lendemain, ce que je n'ai pas grand'peine à croire.
La nouvelle en fut bientôt divulguée, dont le vice-roi, qui etoit proche parent de dom Carlos, fut si aise, que les rejouissances publiques recommencèrent dans Naples, où l'on parle encore de dom Carlos d'Aragon et de son amante invisible.
Comment Ragotin eut un coup de busc sur les doigts.
L'histoire de Ragotin fut suivie de l'applaudissement de tout le monde.
Mademoiselle de l'Etoile se contenta de retirer ses mains blanches d'entre les siennes, crasseuses et velues, et sa compagne, mademoiselle Angelique, lui dechargea un grand coup de busc sur les doigts.
Il les quitta sans rien dire, tout rouge de depit et de honte, et rejoignit la compagnie, où chacun parloit de toute sa force sans entendre ce que disoient les autres.
Ragotin en fit taire la plus grande partie, tant il haussa sa voix pour leur demander ce qu'ils disoient de son histoire.
Ragotin lui egratigna toutes les mains pour le ravoir; mais, malgré Ragotin, il le mit entre les mains d'un autre, que Ragotin saisit aussi vainement que le premier, le livre ayant dejà convolé en troisième main.
Il passa de la même façon en cinq ou six mains différentes, auxquelles Ragotin ne put atteindre, parcequ'il etoit le plus petit de la compagnie.
Pour dernier accablement, son adversaire, en le quittant, lui donna un coup de pied au haut de la tête qui le fit aller choir sur le cul, aux pieds des comediennes, après une retrogradation fort precipitée.
La difficulté fut de le lui ôter.
Les premiers efforts que l'on fit pour le decoiffer furent si violens qu'il crut qu'on lui vouloit arracher la tête.
Enfin, n'en pouvant plus, il fit signe avec les doigts que l'on coupât son habillement de tête avec des ciseaux.
La chose en fût pourtant demeurée là, si un mechant railleur ne lui eût dit qu'il falloit faire rentraire son chapeau.
Ragotin se mit à rire à son tour, ce qui rassura tout le monde.
On lui rendit son livre, et les comediens lui prêtèrent un vieil chapeau.
Le Destin lui dit que l'histoire qu'il avoit contée etoit fort agreable, mais qu'elle n'etoit pas bonne pour le theâtre.
«Je crois que vous me l'apprendrez! dit Ragotin; ma mère etoit filleule du poète Garnier, et moi, qui vous parle, j'ai encore chez moi son ecritoire.» Le Destin lui dit que le poète Garnier lui-même n'en viendroit pas à son honneur.
Considerez, je vous prie, ajouta-t-il, si ce ne seroit pas une chose nouvelle et magnifique tout ensemble de voir un grand portail d'eglise au milieu d'un theâtre devant lequel une vingtaine de cavaliers, tant plus que moins, avec autant de demoiselles, feroient mille galanteries.
Cela raviroit tout le monde.
«Et comment fait-on dans les collèges, où l'on donne des batailles? dit Ragotin.
Ce bel expedient de carton de la Rancune fit rire toute la compagnie; Ragotin en rit aussi et jura qu'il le sçavoit bien, mais qu'il ne l'avoit pas voulu dire.
«Et le carrosse, ajouta-t-il, quelle nouveauté seroit-ce en une comedie! J'ai fait autrefois le chien de Tobie, et je le fis si bien que toute l'assistance en fut ravie.
Tous les autres importuns laissèrent aussi les comediens en liberté, qui avoient plus envie de souper que d'entretenir les faineans de la ville.
[Note cent dix-neuf: Nous avons déjà vu plus haut (ch.
quatre): «La Rappinière, qui avoit de la mauvaise gloire autant que barbier de la ville.» «Les barbiers ne sont pas les gens du monde les moins susceptibles de vanité», lit-on dans Gil-Blas (l.
deux, ch.
sept).
On disoit, en façon de proverbe: «Glorieux comme un barbier.» Les barbiers, on le sait, remplissoient alors les fonctions de chirurgiens (ce ne fut qu'en décembre mille six cent trente-sept que la branche spéciale des barbiers perruquiers fut distraite de celle des barbiers chirurgiens).
cent cinq, éd.
Il étoit devenu bien vite florissant; les étrangers, jusqu'aux Indiens, Tartares et Chinois, y affluoient, et, vers le milieu du XVIIe siècle, il contenoit, sans compter ceux-ci, plus de un écoliers françois et cent vingt jésuites.
Brumoy, Porée, Ducerceau, etc., y professèrent successivement.
Or, les révérends Pères avoient coutume de faire, à certains jours, jouer la comédie à leurs élèves sur un théâtre intérieur.
Cet usage commença surtout à l'époque de la jeunesse de Racine par des tragédies latines et chrétiennes (cinq.
Loret, sept et vingt et un août mille six cent cinquante-cinq).
Le plus souvent, les représentations se composoient de pièces écrites par les jésuites eux-mêmes, comme furent plus tard celles du P.
Ducerceau et du P.
Ce n'étoient pas seulement les jésuites, mais quelquefois aussi d'autres congrégations religieuses, qui se livroient à ces passe-temps dramatiques.
(cinq.
Richecourt, trag.-com., cinq a., v., représentée par les pensionnaires des R.
Jean Behourt, principal du collége des Bons-Enfants, à Rouen, fit aussi, vers la fin du XVIe siècle, jouer par ses élèves trois pièces françoises de sa composition.
Cet usage avoit laissé des traces au siècle suivant.
On peut voir dans Francion (l.
quatre, vers le commencement) le récit burlesque d'une représentation de ce genre au collége de Lisieux.
(Cf.
aussi Chappuzeau, Le théâtre franç., l.
un, ch.
On peut voir sur cette drôlerie, comme on surnomma alors la débandade du Pont-de-Cé, de curieux détails dans le Baron de Fæneste (l.
quatre, ch.
deux).] [Note cent vingt-cinq: Peut-être dans la pièce de Thobie, tragi-comédie en cinq actes, sans distinction de scènes, de J.
Ragotin mena la Rancune dans un cabaret, où il se fit donner tout ce qu'il y avoit de meilleur.
Il se prepara donc à ouïr quelque nouvelle extravagance de Ragotin, qui ne decouvrit pas d'abord ce qu'il avoit dans l'ame, et continua à parler de son histoire.
Il lui disoit de temps en temps: «Vous êtes bien malheureux, et nous aussi, que vous ne vous donniez tout entier au theâtre: dans deux ans on ne parleroit non plus de Corneille que l'on fait à cette heure de Hardy.
Je ne m'y trompe guère: je sens un poète de demi-lieue loin; aussi, d'abord que je vous ai vu, vous ai-je connu comme si je vous avois nourri.
Enfin il le jeta par dessus sa tête et tira la Rancune par le bras, afin qu'il y prît garde, pour ne perdre pas la reputation d'avoir cassé un verre.
Il fut un peu attristé de ce que la Rancune n'en rit point; mais, comme je vous ai dejà dit, il etoit plutôt animal envieux qu'animal risible.
La Rancune lui demanda ce qu'il disoit de leurs comediennes; le petit homme rougit sans lui repondre, et, la Rancune lui demandant encore la même chose, enfin, begayant, rougissant et s'exprimant très mal, il fit entendre à la Rancune qu'une des comediennes lui plaisoit infiniment.
«Et laquelle?» lui dit la Rancune.
Le petit homme etoit si troublé d'en avoir tant dit qu'il repondit: «Je ne sais.--Ni moi aussi,» dit la Rancune.
Cela le troubla encore davantage et lui fit ajouter, tout interdit: «C'est...
c'est...» Il repeta quatre ou cinq fois le même mot, dont le comedien s'impatientant, lui dit: «Vous avez raison, c'est une fort belle fille.» Cela acheva de le defaire.
Il ne put jamais dire celle à qui il en vouloit; et peut-être qu'il n'en savoit rien encore, et qu'il avoit moins d'amour que de vice.
Enfin, la Rancune lui nommant mademoiselle de l'Etoile, il dit que c'etoit elle dont il etoit amoureux.
Ce n'est pas que vous n'entrepreniez une chose bien difficile: mademoiselle de l'Etoile est une tigresse et son frère Destin un lion; mais elle ne voit pas toujours des hommes qui vous ressemblent, et je sçais bien ce que je sçais faire.
Achevons notre vin et demain il sera jour.» Un verre de vin bu de part et d'autre interrompit quelque temps la conversation.
[Note cent vingt-sept: Les anagrammes, cultivées dans l'antiquité par Lycophron, et mises surtout en honneur au XVIe siècle par Daurat, furent en grande vogue au XVIIe siècle.
Jacques de Champ-Repus faisoit, en mille six cent neuf, une Éclogue enrichie de trente anagrammes sur cet illustre nom, Marguerite de Valois, Rouen, J.
Jean Douet (Tallemant, Historiette de La Leu) a fait aussi des volumes entiers d'anagrammes vers le milieu du XVIIe siècle.
On peut voir dans le Chevreana que c'étoit là une vraie profession pour certaines gens.
Le P.
L'hôtel Rambouillet cultivoit le même genre, et l'on connoît les trois belles anagrammes (Arthénice, Eracinthe et Carinthée) composées par Racan et Malherbe, avec le nom de leurs maîtresses, qui se nommoient Catherine.
On faisoit même des ballets en anagrammes.
Du reste, les autres petits genres littéraires n'étoient guère moins cultivés alors: avec Dulot régnoient les bouts-rimés; Neuf-Germain s'étoit consacré aux vers rimant sur chaque syllabe du nom des destinataires; Chabrol et beaucoup d'autres cultivoient les acrostiches, Montmaur les énigmes, charades et logogriphes, etc.
Il y avoit encore les échos, les madrigaux, les devises, et mille autres sottises laborieuses, comme dit Sénecé dans une de ses épigrammes (p.
deux cent soixante-dix-sept, éd.
Jannet).
«Vous verrez courir de ma façon, dans les belles ruelles de Paris, deux cents chansons, autant de sonnets, quatre cents épigrammes et plus de un madrigaux, sans compter les énigmes et les portraits», dit Mascarille (Pr.
rid., sc.
dix).
«Nous tenons, dit Colletet:  Que tous ces renverseurs de noms  Ont la cervelle renversée.
Huet se plaignoit de ce goût exagéré pour les brimborions de la littérature.
«Une ode, dit-il, nous ennuie par sa longueur; à peine peut-on souffrir un sonnet.
Notre génie se borne à l'étendue du madrigal.
Nous sommes dans le siècle des colifichets.
Toute notre industrie ne va qu'à faire de fort grandes petites choses.» (Huetiana, XIX.) On trouve des traits analogues dans une foule de satires et de romans comiques du temps.
(cinq.
aussi Saint-Amant, le Poète crotté, t.
un, p.
deux cent vingt, éd.
Jannet.)] [Note cent vingt-huit: Mondory reçut, en mille six cent trente-sept, une pension de deux livres de Richelieu, après avoir joué, ou plutôt après avoir essayé de jouer le principal rôle de l'Aveugle de Smyrne, tragi-comédie des cinq auteurs.
J'ai dit après avoir essayé: car, retiré du théâtre depuis quelque temps à cause de sa paralysie, il ne put dépasser le deuxième acte.
Plusieurs grands seigneurs imitèrent la générosité du cardinal, en lui donnant également des pensions, de sorte qu'il jouit jusqu'à sa mort de huit à dix livres de rente.
De pareilles fortunes n'étoient pas rares, même parmi les saltimbanques et charlatans d'alors.
Ainsi Tabarin, devenu fort riche, se retira dans une terre, où il excita la jalousie des nobles ses voisins.
Suivant Grimarest, Scaramouche avoit aussi amassé dix à douze livres de rentes.
«Ils ont tiré des Parisiens, lit-on, au sujet des farceurs, dans l'Anti-Caquet de l'Accouchée, en pièces de cinq sols et huit sols...
plus de trente mil livres, dont ils ont profité.» (Éd.
Jannet, p.
La Raillière étoit un célèbre partisan de l'époque, qui avoit affermé la taxe établie sur les aisés, et l'un de ceux qui avoient le plus excité de haines par leurs malversations.
Il «a esté fermier des aides, dit le Catalogue des partisans (mille six cent quarante-neuf), avec le nommé de Moussea, où ils ont volé les rentiers de l'Hôtel-de-Ville par les presens et corruptions qu'ils ont faits...
Et outre, ledit La Raillière, avec le nommé Vanel, dit Trecourt, qui sont à present fermiers des entrées, ont fait le traité de quinze cent mil livres de rente sur lesdites entrées...
(Fin de mille six cent trente-cinq ou commencement de mille six cent trente-six.)] [Note cent trente: Les comédiens de la troupe royale, ou de l'Hôtel-de-Bourgogne, nommés le plus souvent les grands comédiens du roi.
Les frères Parfait disent des acteurs de cette troupe «qu'ils obtinrent les premiers le titre de comédiens du roi, avec une pension de douze livres.» (T.
trois, p.
deux cent quarante-neuf.) Les comédiens du Marais portoient aussi ce titre.
Enfin, à force d'avaler, ils s'emplirent.
La Rancune n'en fut que plus serieux, selon sa coutume, et Ragotin en fut si hebeté et si pesant qu'il se pencha sur la table et s'y endormit.
La Rancune appela une servante pour se faire dresser un lit, parcequ'on etoit couché à son hôtellerie.
La servante lui dit qu'il n'y auroit point de danger d'en dresser deux, et qu'en l'etat où etoit Monsieur Ragotin il n'avoit pas besoin d'être veillé.
Il ne veilloit pas cependant, et jamais on n'a mieux dormi ni ronflé.
On mit des draps à deux lits, de trois qui etoient dans la chambre, sans qu'il s'éveillât; il dit cent injures à la servante et menaça de la battre quand elle l'avertit que son lit etoit prêt.
Enfin, la Rancune l'ayant tourné dans sa chaise devers le feu, que l'on avoit allumé pour chauffer les draps, il ouvrit les yeux et se laissa deshabiller sans rien dire.
On le monta sur son lit le mieux que l'on put, et la Rancune se mit dans le sien après avoir fermé la porte.
À une heure de là, Ragotin se leva et sortit hors de son lit, je n'ai pas bien su pourquoi.
Il s'egara si bien dans la chambre qu'après en avoir renversé tous les meubles et s'être renversé lui-même plusieurs fois sans pouvoir trouver son lit, enfin il trouva celui de la Rancune, et l'eveilla en le decouvrant.
La Rancune lui demanda ce qu'il cherchoit.
«Je cherche mon lit, dit Ragotin.--Il est à la main gauche du mien», dit la Rancune.
Le petit ivrogne prit à la droite, et s'alla fourrer entre la couverture et la paillasse du troisième, qui n'avoit ni matelas ni lit de plume, où il acheva de dormir fort paisiblement.
La Rancune s'habilla devant que Ragotin fût eveillé.
Il demanda au petit ivrogne si c'etoit par mortification qu'il avoit quitté son lit pour dormir sur une paillasse.
Ragotin soutint qu'il ne s'etoit point levé, et qu'assurement il revenoit des esprits dans la chambre.
Il eut querelle avec le cabaretier, qui prit le parti de sa maison et le menaça de le mettre en justice pour l'avoir decriée.
Mais il n'y a que trop long-temps que je vous ennuie de la debauche de Ragotin: retournons à l'hôtellerie des comediens.
Combat de nuit.
[Note cent trente-deux: Scarron fait toujours bon marché de ses oeuvres et de son talent; il en parle sans cesse de cette façon détachée et cavalière.
Il dit plus haut, mais, il est vrai, dans un sens différent, quoique sur un ton analogue, que son livre n'est qu'un amas de sottises; et, dans son Ode à Monsieur Maynard (Rec.
de mille six cent cinquante et un):  Moi qui suis un demi-poète,  Qui ne travaille qu'en sornette...
 Helas! je n'ai pour toute Muse  Qu'une malheureuse camuse, etc.
Il parle à peu près de même dans une de ses épîtres (mille six cent quarante-trois), dans la dédicace du cinquième liv.
de son Virgile travesti, à Deslandes-Payen, etc.
C'étoit là, du reste, une des nécessités du genre qu'il avoit adopté.] [Note cent trente-trois: C'est le ridendo castigat mores de Santeuil.] Finissons la moralité et reprenons nos comediens, que nous avons laissés dans l'hôtellerie.
Aussitôt que leur chambre fut debarrassée et que Ragotin eut emmené la Rancune, le portier, qu'ils avoient laissé à Tours, entra dans l'hôtellerie, conduisant un cheval chargé de bagage.
Elle ajouta qu'ayant appris que la troupe etoit au Mans, elle s'y etoit fait porter dans la litière de la dame du village, qui la lui avoit liberalement prêtée.
[Note cent trente-quatre: Jean de Mairet (mille six cent quatre-mille six cent quatre-vingt-six) est un des plus célèbres tragiques de notre vieux théâtre, et sa Silvie (mille six cent vingt et un) passa long-temps pour un chef-d'oeuvre.
La pièce dont il est ici question, jouée en mille six cent trente et imprimée seulement en mille six cent trente-neuf, est intitulée: Le grand et dernier Soliman, ou la Mort de Mustapha.] Après le souper, le Destin seul demeura dans la chambre des dames.
La Caverne l'aimoit comme son propre fils; mademoiselle de l'Etoile ne lui etoit pas moins chère, et Angelique, sa fille et son unique heritière, aimoit le Destin et l'Etoile comme son frère et sa soeur.
Ceux qui n'entendront pas ces trois petits mots latins (à qui je n'ai pu refuser place ici, tant ils se sont presentés à propos) se les feront expliquer, s'il leur plaît.
Pour finir la digression, le Destin et l'Etoile ne se cachèrent point des deux comediennes pour se caresser après une longue absence.
Ils s'exprimèrent le mieux qu'ils purent les inquietudes qu'ils avoient eues l'un pour l'autre.
Il lui apprit ensuite le grand nombre de brancards qu'ils avoient trouvés en allant au devant d'elle, et qu'il se trompoit fort si leur même ennemi n'etoit un homme inconnu qui avoit exactement visité les brancards, comme l'on a pu voir dans le septième chapitre.
Tandis que le Destin parloit, la pauvre l'Etoile ne put s'empêcher de repandre quelques larmes.
Ces dernières paroles l'affligèrent encore davantage.
Le Destin n'eut pas l'esprit assez fort pour ne s'affliger pas aussi, et la Caverne et sa fille, très pitoyables de leur naturel, s'affligèrent par complaisance ou par contagion, et je crois même qu'elles en pleurèrent.
Je ne sçais si le Destin pleura, mais je sçais bien que les comediennes et lui furent assez long-temps à ne se rien dire, et cependant pleura qui voulut.
À quoi Destin repondit que ce n'etoit point par defiance qu'ils ne s'etoient pas encore decouverts à elle, mais qu'il avoit cru que le recit de leurs malheurs ne pouvoit être que fort ennuyeux.
Il lui offrit après cela de l'en entretenir quand elle voudroit, et quand elle auroit quelque temps à perdre.
La Caverne ne differa pas davantage de satisfaire sa curiosité, et sa fille, qui souhaitoit ardemment la même chose, s'etant assise auprès d'elle sur le lit de l'Etoile, le Destin alloit commencer son histoire, quand ils entendirent une grande rumeur dans la chambre voisine.
Il s'alla mêler parmi les combattans imprudemment, et reçut d'abord un coup de poing d'un côté et un soufflet de l'autre.
La mêlée dura encore assez long-temps pour lui faire recevoir une vingtaine de coups et en donner deux fois autant.
Le calme ne fut pas de longue durée: l'hôte, qui etoit un de ces sept penitens blancs, se reprit avec le Poète; l'Olive, qui en etoit aussi, fut attaqué par le valet de l'hôte, autre penitent.
Les cris recommencèrent; les soufflets et les coups de poing sonnèrent de plus belle, et la mêlée s'echauffa encore plus qu'elle n'avoit fait.
Enfin, plusieurs personnes qui s'etoient eveillées à ce bruit entrèrent dans le champ de bataille, deprirent les combattans les uns d'avec les autres, et furent cause de la seconde suspension d'armes.
Il fut question de sçavoir la cause de la querelle, et quel etoit le differend qui avoit assemblé sept personnes nues en une même chambre.
Il n'eut pas plus tôt lâché le mot, que l'hôte, qui etoit en mesure, lui appliqua un soufflet.
On eût dit qu'ils etoient concertés ensemble: car, tout aussitôt que le soufflet fut donné, la femme de l'hôte, son valet et ses servantes, se jetèrent sur les comediens, qui les reçurent à beaux coups de poings.
Cette dernière rencontre fut plus rude et dura plus long-temps que les autres.
Le Destin, s'etant acharné sur une grosse servante qu'il avoit troussée, lui donna plus de cent claques sur les fesses; l'Olive, qui vit que cela faisoit rire la compagnie, en fit autant à une autre.
L'hôte etoit occupé par le Poète, et l'hôtesse, qui etoit la plus furieuse, avoit eté saisie par quelques uns des spectateurs, dont elle se mit en si grande colère, qu'elle cria: «Aux voleurs!» Ses cris eveillèrent la Rappinière, qui logeoit vis-à-vis de l'hôtellerie.
La Rappinière s'en retourna chez lui; les autres s'en retournèrent dans leurs chambres, et Destin dans celle des comediennes, où la Caverne le pria de ne differer pas davantage de lui apprendre ses aventures et celles de sa soeur.
Il leur dit qu'il ne demandoit pas mieux, et commença son histoire de la façon que vous allez voir dans le suivant chapitre.
[Note cent trente-cinq: Le théâtre de l'hôtel de Bourgogne, sis rue Mauconseil, avoit été acheté en mille cinq cent quarante-huit par les confrères de la Passion à Jean Rouvet, «marchand bourgeois de Paris».
C'étoit alors, d'après les termes de l'acte de vente, «une mazure contenant dix-sept toises de long sur seize de large», faisant partie de l'ancien hôtel de Bourgogne.
Il passa, vers mille cinq cent quatre-vingt-huit, des mains des confrères à une nouvelle troupe.
On toléra leur établissement moyennant une redevance d'un écu tournois par représentation qu'ils devoient payer aux confrères.
Ces deux théâtres étoient les mieux montés en bons acteurs et en bonnes pièces, et les plus suivis du public.
(cinq., pour plus amples détails, les Antiquités de Sauval, Chappuzeau, le Théâtre françois, liv.
trois; les frères Parfait, t.
trois.)] [Note cent trente-six: Le feu Saint-Elme, qu'on nomme aussi quelquefois feu Saint-Germain, ou feu Saint-Anselme, est une sorte de flamme volante qui apparoît autour des mâts et des cordages d'un vaisseau, après une tempête.
Il y avoit des pénitents blancs à Avignon, à Lyon, etc., et il y en eut aussi à Paris.] Plus long que le précédent.
Histoire de Destin et de mademoiselle de l'Etoile.
Je suis né dans un village auprès de Paris.
Je vous ferais bien croire, si je voulois, que je suis d'une maison très illustre, comme il est fort aisé à ceux que l'on ne connoît point; mais j'ai trop de sincerité pour nier la bassesse de ma naissance.
Mon père etoit des premiers et des plus accommodés de son village.
Il se lassa bientôt d'être veuf, et, n'etant guère moins las de servir, il epousa en secondes noces une femme des champs qui fournissoit de pain la maison de sa maîtresse; et c'est de ce dernier mariage que je suis sorti.
Mon père a l'honneur d'avoir le premier retenu son haleine en se faisant prendre la mesure d'un habit, afin qu'il y entrât moins d'étoffe.
Il avoit ramassé quantité de blé pour le vendre bien cher durant une année mauvaise.
L'abondance ayant eté universelle et le blé etant amendé, il fut si possedé de desespoir et si abandonné de Dieu qu'il se voulut pendre.
Elle courut à lui, criant: «Au secours!» coupa la corde, et, à l'aide de ma mère, qui arriva là-dessus, la lui ôta du cou.
Elles se repentirent peut-être d'avoir fait une bonne action, car il les battit l'une et l'autre comme plâtre, et fit payer à cette pauvre femme la corde qu'elle avoit coupée, en lui retenant quelque argent qu'il lui devoit.
L'autre prouesse n'est pas moins etrange.
Ma mère avoit moins d'esprit que lui et n'avoit pas moins d'avarice, tellement qu'elle n'inventoit pas les choses comme mon père; mais, les ayant une fois conçues, elle les executoit encore plus exactement que lui.
Ma mère devint grosse de moi quelque temps après, et, ayant accouché heureusement d'une très malheureuse creature, mon père alla à Paris pour prier sa maîtresse de tenir son fils avec un honnête ecclesiastique qui se tenoit dans son village, où il avoit un benefice.
Le lieu où elle etoit recevoit assez de clarté de la lune pour faire discerner à mon père qu'elle etoit fort jeune et fort bien vêtue, et c'etoit ce qui avoit brillé de loin à ses yeux, son habit etant de toile d'argent.
Vous ne devez point douter que mon père, qui etoit assez hardi de son naturel, ne fût moins surpris que cette jeune demoiselle; mais elle etoit en un etat où il ne lui pouvoit rien arriver de pis que ce qu'elle avoit.
À peine achevoit-elle sa courte relation qu'elle accoucha heureusement d'un enfant que mon père reçut dans son manteau.
Je veux croire qu'elle eut bien de la peine à regagner son logis.
Pour mon père, il s'en retourna à son village, mit l'enfant entre les mains de sa femme, et ne manqua pas, deux jours après, d'aller trouver le vieil prêtre et de lui montrer la bague.
Là-dessus, il lui donna cinquante ecus et un petit paquet de toutes les hardes necessaires à un enfant.
Mon père s'en retourna en son village, après avoir bien dîné avec le prêtre.
Je fus mis en nourrice, et l'etranger fut mis en la place du fils de la maison.
À un mois de là, le seigneur ecossois revint, et, ayant trouvé sa maîtresse en un si mauvais etat qu'elle n'avoit plus guère à vivre, il l'epousa un jour devant qu'elle mourût, et ainsi fut aussitôt veuf que marié.
Il vint deux ou trois jours après en notre village, avec le père et la mère de sa femme.
Les pleurs recommencèrent, et on pensa etouffer l'enfant à force de le baiser.
Mon père eut sujet de se louer de la liberalité du seigneur ecossois, et les parens de l'enfant ne l'oublièrent pas.
Ils s'en retournèrent à Paris fort satisfaits du soin que mon père et ma mère avoient de leur fils, qu'ils ne voulurent point faire venir à Paris encore, parceque le mariage etoit tenu secret pour des raisons que je n'ai pas sues.
[Note cent trente-huit: Les dames de haute condition avoient des meneurs pour les aider à marcher en leur donnant la main.
On appeloit particulièrement écuyer ou écuyer de main celui qui remplissoit cette charge près des princesses ou des plus grandes dames.] [Note cent trente-neuf: Il y a un trait analogue, mais moins plaisant parcequ'il est plus forcé, dans l'Aulularia.
Plaute dit de son avare qu'en allant se coucher il mettoit une bourse devant sa bouche pour ne pas perdre de son haleine en dormant.
On trouve ici une variante dans plusieurs éditions, entre autres dans celle de Pierre Mortier, d'Amsterdam.
cinq, ch.
«L'Italie, dit le Nouveau règlement sur les marchandises (mille six cent trente-quatre), nous envoie et apporte une infinité de diverses sortes de draps de soye, comme toilles d'or et d'argent.» (Éd.
Fournier, Var.
et littér., t.
trois, p.
cent douze.) Madame de Nouveau, «la plus grande folle de France en braverie», regardoit, à ce que nous apprend Tallemant, une jupe de toile d'or avec quatre grandes dentelles comme une de ses petites jupes.
(Histor.
de Villarceaux.)] [Note cent quarante-deux: Il y eut souvent des troupes écossoises et irlandoises au service de France.
Les régiments d'Écosse et d'Irlande figurent jusqu'au dernier jour de la monarchie parmi les corps étrangers; ils rendireut de grands services sous Louis treize surtout, et aussi sous Louis quatorze.
(cinq.
des troupes étrang.
au service de France, de Fieffé, t.
un, ch.
deux, p.
cent quarante-deux, et p.
L'antipathie que l'on dit avoir eté entre Jacob et Esaü, dès le ventre de leur mère, ne peut avoir eté plus grande que celle qui se trouva entre le jeune comte et moi.
Mon père et ma mère l'aimoient tendrement, et avoient de l'aversion pour moi, quoique je donnasse autant d'esperance d'être un honnête homme que Glaris en donnoit peu.
Il n'y avoit rien que de très commun en lui; pour moi, je paroissois être ce que je n'étois pas, et bien moins le fils de Garigues que celui d'un comte.
Je passerai toute l'enfance de deux petits paysans (car Glaris l'etoit d'inclination plus que moi), et aussi bien nos plus belles aventures ne furent que force coups de poing.
Il lui fit un don de moi avec grand'joie, et ma mère eut encore moins de regret que lui à me perdre de vue.
Me voilà donc chez mon parrain, bien vêtu, bien nourri, fort caressé et point battu.
Ce gentilhomme, qui s'appeloit le baron d'Arques, faisoit elever ses enfans avec grand soin.
Enfin, je ne crois pas que l'on puisse voir un garçon donner de plus grandes esperances de devenir un fort honnête homme qu'en donnoit en ce temps-là ce jeune gentilhomme, qui s'appeloit Verville.
Il m'honora de son amitié, et moi je l'aimois comme un frère et le respectois toujours comme un maître.
Ses divertissemens etoient differens des nôtres.
Le baron d'Arques avoit une bibliothèque de romans fort ample.
Nous donnions donc à la lecture des romans la plus grande partie du temps que nous avions pour nous divertir.
Pour Saint-Far, il nous appeloit les liseurs, et s'en alloit à la chasse ou battre les paysans, à quoi il reussissoit admirablement bien.
L'inclination que j'avois à bien faire m'acquit la bienveillance du baron d'Arques, et il m'aima autant que si j'eusse eté son proche parent.
Il ne voulut point que je quittasse ses enfans quand il les envoya à l'Academie; et ainsi j'y fus mis avec eux, plutôt comme un camarade que comme un valet.
Nous prîmes le plus long chemin, pour voir Rome et les autres belles villes d'Italie, dans chacune desquelles nous fîmes quelque sejour, hormis dans celles dont les Espagnols sont les maîtres.
Dans Rome, je tombai malade, et les deux frères poursuivirent leur voyage, celui qui les menoit ne pouvant laisser echapper l'occasion des galères du pape qui alloient joindre l'armée des Venitiens au passage des Dardanelles, où elle attendoit celle des Turcs.
Verville eut tous les regrets du monde de me quitter, et moi je pensai desesperer d'être separé de lui en un temps où j'aurois pu par mes services me rendre digne de l'amitié qu'il me portoit.
[Note cent quarante-trois: Le quartier latin, alors comme aujourd'hui, étoit le centre des colléges et le séjour des savants.
Les libraires de ce quartier ne publioient généralement que des ouvrages d'érudition ou de nature sérieuse.
«Il ne faut qu'aller à la rue Saint-Jacques, dit Sorel en parlant des pédants en us, l'on y verra leurs oeuvres, et l'on y apprendra qui ils sont.» (Francion, liv.
trois.)] [Note cent quarante-quatre: C'étoit aussi l'opinion de Huet, le savant évêque d'Avranches (Voy.
De l'orig.
des rom.) et de plusieurs autres prélats du temps.] [Note cent quarante-cinq: L'Amadis de Gaule, long-temps en honneur comme le type des romans chevaleresques, et dont la réputation avoit à peine été effleurée au XVIe siècle par La Noue (sixième Disc.), par Brantôme (Dam.
gal., t.
sept, p.
En mille six cent trente-deux, Du Verdier en fit une espèce de parodie dans son Chevalier hypocondriaque, qui est une imitation à la fois de Don Quichotte et du Berger extravagant de Sorel.
Pourtant il ne faudroit pas croire que l'Amadis eût dès lors perdu toute considération; il inspira, durant la Fronde, plus d'un trait chevaleresque.
On le lisoit, avec les romans du jour, dans la petite société de Madame de La Fayette, et plusieurs passages des lettres de Madame de Sévigné, comme les Mémoires de Madame de Motteville, témoignent assez qu'il étoit loin d'être entièrement dédaigné.
Du reste, dans sa Bibl.
franç., il le comble de louanges, et le traite d'ouvrage très exquis.
Tristan, dans le Page disgracié, sorte d'autobiographie romanesque, qui se rapproche souvent du roman familier et comique, professe une grande admiration pour l'Astrée (premier vol., p.
deux cent trente-deux).
Furetière est plus sévère quand il en parle dans son Roman bourgeois, où il va jusqu'à l'accuser de corrompre les moeurs, reproche qui a quelque chose d'analogue à celui que lui fait Guéret dans le Parnasse réformé (p.
cent trente-six).
(Dict.
Il n'etoit pas ignorant de la medecine, et (autant que je suis capable d'en juger) je l'y trouvois plus entendu que le medecin italien qui me venoit voir.
Enfin je gueris et repris assez de mes forces pour visiter les lieux remarquables de Rome, où les etrangers trouvent amplement de quoi satisfaire à leur curiosité.
Je me plaisois extrêmement à visiter les Vignes.
(C'est ainsi que l'on appelle plusieurs jardins plus beaux que le Luxembourg ou les Tuileries.
Un de ces François, qui paroissoit être le maître de l'autre, fut même assez insolent pour lui decouvrir le visage par force, cependant que celle qui n'etoit point voilée etoit retenue par son valet.
Je ne consultai point ce que j'avois à faire; je dis d'abord à ces incivils que je ne souffrirois point la violence qu'ils vouloient faire à ces femmes.
Ils se trouvèrent assez étonnés et l'un et l'autre, me voyant parler avec assez de resolution pour les embarrasser, quand ils auroient eu leurs epées comme j'avois la mienne.
Celle qui n'etoit point voilée paroissoit avoir quelque trente-cinq ans.
Elle me remercia en françois qui ne tenoit rien de l'italien, et me dit entre autres choses que, si tous ceux de ma nation me ressembloient, les femmes italiennes ne feroient point de difficulté de vivre à la françoise.
Après cela, comme pour me recompenser du service que je lui avois rendu, elle ajouta qu'ayant empêché que l'on ne vît sa fille malgré elle, il etoit juste que je la visse de son bon gré.
«Levez donc votre voile, Leonore, afin que monsieur sçache que nous ne sommes pas tout à fait indignes de l'honneur qu'il nous a fait de nous proteger.» Elle n'eut pas plutôt achevé de parler que sa fille leva son voile, ou plutôt m'eblouit.
Je n'ai jamais rien vu de plus beau.
Elle leva deux ou trois fois les yeux sur moi comme à la derobée, et, rencontrant toujours les miens, il lui monta au visage un rouge qui la fit plus belle qu'un ange.
Je vis bien que la mère l'aimoit extrêmement, car elle me parut participer au plaisir que je prenois à regarder sa fille.
Comme je n'etois pas accoutumé à pareilles rencontres, et que les jeunes gens se defont aisement en compagnie, je ne leur fis que de fort mauvais compliments quand elles s'en allèrent, et je leur donnai peut-être mauvaise opinion de mon esprit.
Je me voulus mal de ne leur avoir pas demandé leur demeure et de ne m'être pas offert à les y conduire; mais il n'y avoit plus d'apparence de courir après.
Je voulus m'enquerir du concierge s'il les connoissoit.
Nous fûmes longtemps sans nous entendre, parce qu'il ne savoit pas mieux le françois que moi l'italien.
Enfin, plutôt par signes qu'autrement, il me fit savoir qu'elles lui étoient inconnues, ou bien il ne voulut pas m'avouer qu'il les connoissoit.
Je m'en retournai chez mon apothicaire flamand tout autre que je n'en etois sorti, c'est-à-dire fort amoureux et fort en peine de savoir si cette belle Leonore etoit courtisane ou honnête fille, et si elle avoit autant d'esprit que sa mère m'avoit temoigné d'en avoir.
Je m'abandonnai à la rêverie, et me flattai de mille belles espérances qui me divertirent un peu de temps, et m'inquietèrent beaucoup après que j'en eus consideré l'impossibilité.
Après avoir fait mille desseins inutiles, je m'arrêtai à celui de les chercher exactement, ne pouvant m'imaginer qu'elles pussent être long-temps invisibles, en une ville si peu peuplée que Rome et à un homme si amoureux que moi.
Dès le jour même je cherchai partout où je crus les pouvoir trouver, et m'en revins au logis plus las et plus chagrin que je n'en etois parti.
Le lendemain je cherchai encore avec plus de soin, et je ne fis que me lasser et m'inquieter davantage.
Je ne sais comment je pus reprendre mes forces en un temps où j'étois une vraie âme damnée.
Enfin, ne pouvant avoir nouvelles de mes inconnues, quelque diligence que j'y apportasse, je payai mon hôte et preparai mon petit equipage pour partir.
Je lui promis d'y aller, par complaisance plutôt qu'autrement, et nous y allâmes à l'heure de dîner.
Le logis où nous entrâmes n'avoit ni la mine ni les meubles de celui de la maîtresse d'un apothicaire.
Nous traversâmes une salle bien meublée, au sortir de laquelle j'entrai le premier dans une chambre fort magnifique, où je fus reçu par Leonore et par sa mère.
Vous pouvez vous imaginer combien cette surprise me fut agreable.
La mère de cette belle fille se presenta à moi pour être saluée à la françoise, et je vous avoue qu'elle me baisa plutôt que je ne la baisai.
J'etois si interdit que je ne voyois goutte et que je n'entendis rien du compliment qu'elle me fit.
Enfin l'esprit et la vue me revinrent, et je vis Leonore plus belle et plus charmante que je ne l'avois encore vue; mais je n'eus pas l'assurance de la saluer.
Je reconnus ma faute aussitôt que je l'eus faite, et, sans songer à la reparer, la honte fit monter autant de rouge à mon visage que la pudeur avoit fait monter d'incarnat en celui de Leonore.
Sa mère me dit que, devant que je partisse, elle avoit voulu me remercier du soin que j'avois eu de chercher sa demeure, et ce qu'elle me dit augmenta encore davantage ma confusion.
Elle me traîna dans une ruelle, parée à la françoise, où sa fille ne nous accompagna point, me trouvant sans doute trop sot pour en valoir la peine.
Elle demeura avec le seigneur Stephano, tandis que je faisois auprès de sa mère mon vrai personnage, c'est-à-dire le paysan.
Elle eut la bonté de fournir à la conversation toute seule et s'en acquitta avec beaucoup d'esprit, quoiqu'il n'y ait rien de si difficile que d'en faire paroître avec une personne qui n'en a point.
Pour moi, je n'en eus jamais moins qu'en cette rencontre, et si elle ne s'ennuya pas alors, elle ne s'est jamais ennuyée avec personne.
Elle me dit, après plusieurs choses auxquelles à peine repondis-je oui et non, qu'elle etoit Françoise de naissance et que je sçaurois du seigneur Stephano les raisons qui la retenoient dans Rome.
Il fallut aller dîner et me traîner encore dans la salle comme on avoit fait dans la ruelle, car j'etois si troublé que je ne sçavois pas marcher.
Je fus toujours le même stupide devant et après le dîner, durant lequel je ne fis rien avec assurance que regarder incessamment Leonore.
Je crois qu'elle en fut importunée, et que, pour me punir, elle eut toujours les yeux baissés.
Enfin on sortit de table, pour le soulagement de tout le monde, excepté de moi, qui empirois à vue d'oeil.
Quand il fallut s'en aller, elles me dirent cent choses obligeantes, à quoi je ne repondis que ce que l'on met à la fin des lettres.
Ce que je fis en sortant de plus que je n'avois fait en arrivant, c'est que je baisai Leonore et que je m'achevai de perdre.
Stephano n'eut pas le credit de tirer une parole de moi en tout le temps que nous mîmes à retourner en son logis.
Je m'enfermai dans ma chambre, où je me jetai sur mon lit sans quitter mon manteau ni mon epée.
Là je fis reflexion sur tout ce qui m'etoit arrivé.
Leonore se presenta à mon imagination plus belle qu'elle n'avoit fait à ma vue.
Je me ressouvins du peu d'esprit que j'avois temoigné devant la mère et la fille, et, toutes les fois que cela me venoit dans l'esprit, la honte me mettoit le visage tout en feu.
Je souhaitai d'être riche; je m'affligeai de ma basse naissance; je me forgeai cent belles aventures avantageuses à ma fortune et à mon amour.
Enfin, ne songeant plus qu'à chercher un honnête pretexte de ne m'en aller pas et n'en trouvant aucun qui me contentât, je fus assez desesperé pour souhaiter de retomber malade, à quoi je n'etois dejà que trop disposé.
Je lui voulus ecrire; mais tout ce que j'ecrivis ne me satisfit point et je remis dans mes poches le commencement d'une lettre que je n'aurois peut-être osé envoyer quand je l'aurois achevée.
Après m'être bien tourmenté, ne pouvant plus rien faire que songer à Leonore, je voulus revoir le jardin où elle m'apparut la première fois, pour m'abandonner tout entier à ma passion, et je fis aussi dessein de repasser encore devant son logis.
Ce jardin etoit en un lieu des plus ecartés de la ville, au milieu de plusieurs vieux bâtimens inhabitables.
Comme je passois, en rêvant, sous les ruines d'un portique, j'entendis marcher derrière moi, et en même temps je me sentis donner un coup d'epée au dessous des reins.
Tandis que l'un de ces deux charitables religieux me confessa, l'autre courut en mon logis avertir mon hôte de ma disgrâce.
Il vint aussitôt à moi, et me fit porter demi mort dans mon lit.
Avec tant de blessures et tant d'amour, je ne fus pas longtemps sans avoir une fièvre très violente.
On desespera de ma vie, et je n'en esperai pas mieux que les autres.
[Note cent cinquante et un: On entendoit par ruelles «des alcôves et des lieux parés, où les dames reçoivent leurs visites, soit dans le lit, soit sur des siéges.» (Dict.
Ne pouvant donc plus supporter un fardeau si pesant sans m'en decharger, ni me resoudre à mourir sans faire savoir à Leonore que je n'aurois voulu vivre que pour elle, je demandai une plume et de l'encre.
Je relus les papiers que j'avois ecrits un peu auparavant, pour me servir des pensées que j'avois dejà eues sur le même sujet.
Je demeurai long-temps evanoui sans donner aucun signe de vie; le seigneur Stephano, qui s'en aperçut, ouvrit la porte de la chambre pour envoyer querir un prêtre.
Mon evanouissement dura si long-temps qu'elles s'en allèrent devant que je fusse revenu à moi, fort affligées, à ce que l'on pût juger, et dans la croyance que je n'en reviendrois pas.
Elles lurent ce que j'avois ecrit; et la mère, plus curieuse que la fille, lut aussi les papiers que j'avois laissés sur mon lit, entre lesquels il y avoit une lettre de mon père, Garigues.
Je fus longtemps entre la mort et la vie; mais enfin la jeunesse fut la plus forte.
En quinze jours je fus hors de danger, et au bout de cinq ou six semaines je commençois à marcher par la chambre.
Je ne pouvois parler d'autre chose que de Leonore toutes les fois que je me trouvois seul avec Stephano.
Un jour, me souvenant que la mère de Leonore m'avoit dit qu'il me pourroit apprendre qui elle etoit et ce qui la retenoit dans Rome, je le priai de me faire part de ce qu'il en savoit.
Verville m'aimoit encore, comme il m'a toujours aimé, et Saint-Far ne me temoignoit point encore qu'il me haït comme il a fait depuis.
Je leur fis le recit de tout ce qui m'etoit arrivé, à la reserve de l'amour que j'avois pour Leonore.
Ils temoignèrent une extrême envie de la connoître, et je la leur augmentai en leur exagerant le merite de la mère et de la fille.
Il ne faut jamais louer la personne que l'on aime devant ceux qui peuvent l'aimer aussi, puisque l'amour entre dans l'âme aussi bien par les oreilles que par les yeux.
C'est un emportement qui a souvent bien fait du mal à ceux qui s'y sont laissé aller, et vous allez voir si j'en puis parler par experience.
Saint-Far me demandoit tous les jours quand je le menerois chez mademoiselle de la Boissière.
Un jour qu'il me pressoit plus qu'il n'avoit jamais fait, je lui dis que je ne sçavois pas si elle l'auroit agreable, parcequ'elle vivoit fort retirée.
Il me fit ensuite cent mauvaises railleries, et me mit en un tel desordre que Verville en eut pitié.
Il me tira d'auprès de ce brutal et me mena au Cours, où je fus extrêmement triste, quelque peine que prît Verville à me divertir par une bonté extraordinaire à une personne de son âge et d'une condition si eloignée de la mienne.
Cependant son brutal de frère travailloit à sa satisfaction, ou plutôt à ma ruine.
Il s'en alla chez mademoiselle de la Boissière, où l'on le prit d'abord pour moi, parcequ'il avoit avec lui le valet de mon hôte, qui m'y avoit accompagné plusieurs fois; et je crois que sans cela on ne l'y auroit pas reçu.
Mademoiselle de la Boissière fut fort surprise de voir un homme inconnu.
Elle dit à Saint-Far que, ne le connoissant point, elle ne savoit à quoi attribuer l'honneur qu'il lui faisoit de la visiter.
Saint-Far lui dit sans marchander qu'il etoit le maître d'un jeune garçon qui avoit eté assez heureux pour avoir eté blessé en lui rendant un petit service.
Ce qui le pensa faire enrager, c'est qu'il n'eut pas seulement la satisfaction de voir Leonore au visage, quelque instante prière qu'il lui fit de lever le voile qu'elle portoit d'ordinaire, comme font à Rome les filles de condition qui ne sont pas encore mariées.
Enfin ce galant homme s'ennuya de les ennuyer; il les delivra de sa fâcheuse visite, et s'en retourna chez le seigneur Stephano, remportant fort peu davantage du mauvais office qu'il m'avoit rendu.
Je ne sçavois point encore le mal qu'il m'avoit fait, quoique j'en ressentisse souvent les effets.
Je trouvois bien mademoiselle de la Boissière plus froide qu'elle n'etoit au commencement de notre connoissance; mais, etant egalement civile, je ne remarquois point que je lui fusse à charge.
Pour Leonore, elle me paroissoit fort rêveuse devant sa mère, et, quand elle n'en etoit pas observée, il me sembloit qu'elle en avoit le visage moins triste et que j'en recevois des regards plus favorables.
Le Destin contoit ainsi son histoire, et les comediennes l'ecoutoient attentivement, sans temoigner qu'elles eussent envie de dormir, lorsque deux heures après minuit sonnèrent.
Mademoiselle de la Caverne fit souvenir le Destin qu'il devoit le lendemain tenir compagnie à la Rappinière jusqu'à une maison qu'il avoit à deux ou trois lieues de la ville, où il avoit promis de leur donner le plaisir de la chasse.
Le Destin prit donc congé des comediennes et se retira dans sa chambre, où il y a apparence qu'il se coucha.
Les comediennes firent la même chose, et ce qui restoit de la nuit se passa fort paisiblement dans l'hôtellerie, le poète, par bonheur, n'ayant point enfanté de nouvelles stances.
Enlevement du curé de Domfront.
Mais, comme tout le monde sait, quatre brancards se peuvent plutôt rencontrer ensemble que quatre montagnes.
Une jeune nièce qu'il avoit, habillée en demoiselle, soit qu'elle le fût ou non, se mit au devant du brancard, aux pieds du bonhomme, qui etoit gros et court.
[Note cent cinquante-trois: C'est-à-dire en femme de condition.
«Ah! qu'une femme demoiselle est une étrange affaire!» dit G.
Dandin (act.
un, sc.
un).] [Note cent cinquante-quatre: De carte, c'est-à-dire de petit carton, ou de plusieurs feuilles de papier collées ensemble.
Un autre en fit autant à Jullian, et un des hommes de pied coucha en joue la nièce du curé, qui cependant dormoit dans son brancard fort paisiblement, et ainsi fut exempté de l'effroyable peur qui saisit son petit train pacifique.
Ces vilains hommes firent marcher le brancard plus vite que les mechans chevaux qui le portoient n'en avoient envie.
Jamais le silence n'a eté mieux observé dans une action si violente.
La nièce du curé etoit plus morte que vive; Guillaume et Jullian pleuroient sans oser ouvrir la bouche, à cause de l'effroyable vision des armes à feu, et le curé dormoit toujours, comme je vous ai dejà dit.
Un des cavaliers se detacha du gros au galop et prit le devant.
Le bonhomme appela Jullian, qui n'osa lui répondre; il appela sa nièce, qui n'avoit garde d'ouvrir la bouche; le paysan eut le coeur aussi dur que les autres, et le curé se mit en colère tout de bon.
On a voulu dire qu'il jura Dieu, mais je ne puis croire cela d'un curé du Bas-Maine.
Il appeloit tantôt Jullian, tantôt Guillaume, et plus souvent que les autres sa nièce, au nom de laquelle il joignoit souvent l'epithète de double carogne.
Là-dessus, les deux cavaliers qui avoient pris le devant, et que le fantassin avoit fait revenir sur leurs pas, rejoignirent le brancard et le firent arrêter.
L'un d'eux dit effroyablement à Guillaume: «Qui est le fou qui crie là-dedans?--Helas! Monsieur, vous le sçavez mieux que moi», repondit le pauvre Guillaume.
Le cavalier lui donna du bout de son pistolet dans les dents, et, le presentant à la nièce, lui commanda de se demasquer et de lui dire qui elle etoit.
Le curé, qui voyoit de son brancard tout ce qui se passoit, et qui avoit un procès avec un gentilhomme de ses voisins nommé de Laune, crut que c'etoit lui qui le vouloit assassiner.
Il se mit donc à crier: «Monsieur de Laune, si vous me tuez, je vous cite devant Dieu.
Je suis sacré prêtre indigne, et vous serez excommunié comme un loup-garou.» Cependant sa pauvre nièce se demasquoit, et faisoit voir au cavalier un visage effrayé qui lui etoit inconnu.
Cela fit un effet à quoi l'on ne s'attendoit point.
Mais ceux qui leur faisoient tant de peur les avoient dejà quittés, et s'etoient eloignés d'eux autant que leurs chevaux avoient pu courir, leur laissant en depôt celui qui avoit eté tué d'un coup de pistolet.
Jullian et Guillaume se levèrent en tremblant, et dirent au curé et à sa nièce que les gendarmes s'en etoient allés.
Il fallut deteler le cheval de derrière, afin que le brancard ne penchât pas tant sur le devant, et Guillaume fut envoyé en un bourg prochain pour trouver un autre cheval.
Il concluoit toujours que c'etoit de Laune qui l'avoit voulu assassiner, et qu'il en auroit la raison.
[Note cent cinquante-cinq: De Laune est un nom assez commun dans le pays, et il appartient à une ancienne famille du Maine.
On croyoit encore aux loups-garous au XVIIe siècle.
Bodin, Boguet, Delancre, en rapportent des histoires qui se sont passées de leur temps.
En mille six cent quinze, J.
de Nynauld publia un traité complet de la Lycanthropie.
Vers la fin du XVIe siècle, Claude, prieur de Laval, dans le Maine, avoit mis au jour des Dialogues sur le même sujet.
[Note cent cinquante-huit: Bourg à cinq lieues nord-ouest de Mayenne.] Comme ils contestoient là-dessus, Jullian, qui vit paroître de loin quelque cavalerie, s'enfuit tant qu'il put.
Cette troupe etoit composée de neuf ou dix chevaux, au milieu de laquelle il y avoit un homme lié et garrotté sur un mechant cheval et defait comme ceux qu'on mène pendre.
Le curé se mit à prier Dieu et se recommanda de bon coeur à sa toute bonté, sans oublier le cheval qui lui restoit; mais il fut bien etonné et rassuré tout ensemble quand il reconnut la Rappinière et quelques uns de ses archers.
La Rappinière lui demanda ce qu'il faisoit là, et si c'etoit lui qui avoit tué l'homme qu'il voyoit roide mort auprès du corps d'un cheval.
Le curé lui conta ce qui lui etoit arrivé, et conclut encore que c'etoit de Laune qui l'avoit voulu assassiner: de quoi la Rappinière verbalisa amplement.
Un des archers courut au prochain village pour faire enlever le corps mort, et revint avec la nièce du curé et Jullian, qui s'etoient rassurés et qui avoient rencontré Guillaume ramenant un cheval pour le brancard.
Le curé s'en retourna à Domfront sans aucune mauvaise rencontre, où, tant qu'il vivra, il contera son enlèvement.
Le cheval mort fut mangé des loups ou des mâtins; le corps de celui qui avoit eté tué fut enterré je ne sais où, et la Rappinière, le Destin, la Rancune et l'Olive, les archers et le prisonnier, s'en retournèrent au Mans.
Et voilà le succès de la chasse de la Rappinière et des comediens, qui prirent un homme au lieu de prendre un lièvre.
[Note cent cinquante-neuf: Le curé de Domfront, pendant le séjour de Scarron au Mans, étoit, nous apprend Michel Gomboust, fils de Monsieur de La Tousche, que notre auteur peut avoir connu.
Suite de l'histoire de Destin et de l'Etoile.
[Note cent soixante: Les opérateurs étoient des médecins empiriques qui couroient la France pour débiter leurs drogues, en se faisant souvent accompagner d'acteurs chargés d'attirer le public autour d'eux.
com., troisième partie, ch.
quatre et treize.
Ainsi Tabarin étoit associé de Mondor, fameux opérateur qui vendoit du baume sur la place Dauphine; Bruscambille fut long-temps acteur de Jean Farine, un des plus célèbres opérateurs du temps, et Guillot-Gorju fit aussi le même métier avant d'entrer à l'hôtel de Bourgogne.
On peut voir dans la Maison des jeux, l.
cent vingt et un et suiv.
Comme il pressoit extremement son cheval dans un chemin fort creux et fort etroit, il vit de loin quelques gens de cheval qui venoient à lui.
Il voulut retourner sur ses pas pour les eviter et tourna son cheval si court et avec tant de precipitation, qu'il se cabra et se renversa sur son maître.
Il commanda donc à ses archers de lui aider à se relever et le fit lier et garotter sur son cheval.
Le Destin le regardoit plus attentivement que les autres, pensant le reconnoître, et ne pouvant se remettre en mémoire où il l'avoit vu; il travailla en vain sa réminiscence durant le chemin, il ne put y retrouver ce qu'il cherchoit.
Enfin, ils arrivèrent au Mans, où la Rappinière fit emprisonner le prétendu criminel; et les comédiens, qui devoient commencer le lendemain à représenter, se retirèrent en leur hôtellerie pour donner ordre à leurs affaires.
Ils se réconcilièrent avec l'hôte, et le poète, qui etoit liberal comme un poète, voulut payer le souper.
[Note cent soixante et un: Il faudroit lire assura.
On soupa; il ne s'y passa rien de remarquable; on y but beaucoup et on n'y mangea pas moins.
Les comédiennes firent quelque temps conversation avec la femme de l'operateur, qui etoit Espagnole et n'etoit pas desagreable.
Elles se retirèrent ensuite dans leur chambre, où le Destin les conduisit pour achever son histoire, que la Caverne et sa fille mouroient d'impatience d'entendre.
Le singe, en particulier, étoit recherché pour cet usage.
On connoît le fameux singe de Brioché, Fagotin, dont a parlé La Fontaine, et que Cyrano, dit-on, tua d'un coup d'épée.
Fournier, Variét.
hist., P.
Jannet, t.
un, p.
deux cent soixante-dix-sept, etc.
Je l'ai vu décrié depuis par tous les versificateurs» (Quelques observations sur le goût et le discernement des François).
J'allois voir tous les jours mademoiselle de la Boissière et sa fille, si aveuglé de ma passion que je ne remarquois point la froideur que l'on avoit pour moi, et considerois encore moins que mes trop frequentes visites pouvoient leur être à la fin incommodes.
Mademoiselle de la Boissière s'en trouvoit fort importunée depuis que Saint-Far lui avoit appris qui j'etois; mais elle ne pouvoit civilement me defendre sa maison après ce qui m'etoit arrivé pour elle.
Mais, pour vous dire le vrai, quand cette belle fille eût voulu me traiter moins froidement que sa mère, elle n'eût osé l'entreprendre devant elle.
Ainsi je souffrois comme une âme damnée, et mes frequentes visites ne me servoient qu'à me rendre plus odieux à ceux à qui je voulois plaire.
J'etois plus prêt et plus propre à lui servir d'ecuyer que celui qu'elle envoyoit chercher; mais elle ne vouloit pas recevoir le moindre service d'une personne dont elle se vouloit defaire.
Je la menai chez un cardinal qui etoit lors protecteur de France, et qui lui donna heureusement audience aussitôt qu'elle la lui eut fait demander.
Il falloit que son affaire fût d'importance et qu'elle ne fût pas sans difficulté, car elle fut long-temps à lui parler en particulier dans une espèce de grotte, ou plutôt une fontaine couverte, qui etoit au milieu d'un fort beau jardin.
Cependant tous ceux qui avoient suivi ce cardinal se promenoient dans les endroits du jardin qui leur plaisoient le plus.
Elle m'avoua en rougissant que ma mort ne lui seroit pas indifferente.
Mais sa mère se trouva lors si près de nous qu'elle n'eût pu me repondre quand elle l'eût voulu.
Mademoiselle de la Boissière me fit une mine assez froide, à cause peut-être que j'avois eu le temps d'entretenir Leonore en particulier, et cette belle fille même me parut en être un peu en peine.
Cela fut cause que je n'osai être que fort peu de temps chez elles.
Je les quittai le plus content du monde, et tirant des consequences fort avantageuses à mon amour de la reponse de Leonore.
[Note cent soixante-six: Cette guerre n'étoit en réalité qu'une lutte entre les Farnèse, représentés par Odoardo Farnèse, prince de Parme, et les Barberini, représentés par Urbain huit.
Lorsque le pape eut essayé d'attaquer Parme et Plaisance (mille six cent quarante et un), les princes italiens rassemblèrent une armée dans le Modenois pour arrêter ses envahissements.
Après des péripéties diverses, la paix se fit par la médiation de la France.] Le lendemain, je ne manquai pas de les aller voir, suivant ma coutume.
On me dit qu'elles etoient sorties, et on me dit la même chose trois jours de suite que j'y retournai sans me rebuter.
Enfin le seigneur Stephano me conseilla de n'y aller plus, parceque mademoiselle de la Boissière ne permettroit pas que je visse sa fille, ajoutant qu'il me croyoit trop raisonnable pour m'aller faire donner un refus.
Il m'apprit la cause de ma disgrace: la mère de Leonore l'avoit trouvée qui m'ecrivoit une lettre, et, après l'avoit fort maltraitée, elle avoit donné ordre à ses gens de me dire qu'elles n'y etoient pas, toutes les fois que je les viendrois voir.
Ce fut alors que j'appris le mauvais office que m'avoit rendu Saint-Far, et que depuis ce temps-là mes visites avoient fort importuné la mère.
Pour la fille, Stephano m'assura de sa part que mon merite lui eût fait oublier ma fortune si sa mère eût été aussi peu interessée qu'elle.
Je pleurai comme un enfant, et je m'ennuyai partout où je ne fus pas seul.
Il fallut partir sans voir Leonore.
Nous fîmes une campagne dans l'armée du pape, où je fis tout ce que je pus pour me faire tuer.
La fortune me fut contraire en cela comme elle avoit toujours eté en autres choses.
Je ne pus trouver la mort que je cherchois, et j'acquis quelque reputation que je ne cherchois point, et qui m'auroit satisfait en un autre temps; mais, pour lors, rien ne me pouvoit satisfaire que le souvenir de Leonore.
Verville et Saint-Far furent obligés de retourner en France, où le baron d'Arques les reçut en père idolâtre de ses enfans.
Ma mère me reçut fort froidement; pour mon père, il se tenoit à Paris chez le comte de Glaris, qui l'avoit choisi pour être le gouverneur de son fils.
Le baron d'Arques, qui avoit sçu ce que j'avois fait dans la guerre d'Italie, où même j'avois sauvé la vie à Verville, voulut que je fusse à lui en qualité de gentilhomme.
Il me permit d'aller voir mon père à Paris, qui me reçut encore plus mal que n'avoit fait sa femme.
Un autre homme de sa condition, qui eût eu un fils aussi bien fait que moi, l'eût presenté au comte Ecossois; mais mon père me tira hors de son logis avec empressement, comme s'il eût eu peur que je l'eusse deshonoré.
Il me reprocha cent fois, durant le chemin que nous fîmes ensemble, que j'etois trop brave, que j'avois la mine d'être glorieux et que j'aurois mieux fait d'apprendre un metier que d'être un traîneur d'epée.
Vous pouvez penser que ces discours-là n'etoient guère agreables à un jeune homme qui avoit eté bien elevé, qui s'etoit mis en quelque reputation à la guerre, et enfin qui avoit osé aimer une fort belle fille, et même lui decouvrir sa passion.
Je vous avoue que les sentimens de respect et d'amitié que l'on doit avoir pour un père n'empêchèrent point que je ne le regardasse comme un très fâcheux vieillard.
Il me promena dans deux ou trois rues, me caressant de la sorte que je vous viens de dire, et puis me quitta tout d'un coup, me defendant expressement de le revenir voir.
Je n'eus pas grand'peine à me resoudre de lui obéir.
Je le quittai et m'en allai voir Monsieur de Saint-Sauveur, qui me reçut en père.
Il fut fort indigné de la brutalité du mien, et me promit de ne me point abandonner.
Le baron d'Arques eut des affaires qui l'obligèrent d'aller demeurer à Paris.
Il se logea à l'extremité du faubourg Saint-Germain, en une fort belle maison que l'on avoit bâtie depuis peu avec beaucoup d'autres qui ont rendu ce faubourg-là aussi beau que la ville.
[Note cent soixante-sept: Ce fut surtout dans la première moitié du XVIIe siècle, sous Louis treize et Louis quatorze, que l'emplacement du Pré-aux-Clercs se recouvrit peu à peu de constructions monumentales, et que le faubourg Saint-Germain se trouva construit comme par enchantement.
«On a commencé, dit Sauval, à y bâtir en mille six cent trente; et quoique, depuis, tant Louis XIII que Louis quatorze aient souvent fait défense de passer certaines limites, on ne laisse pas néanmoins d'avancer toujours...
Tous les jours on y entreprend de grands logis et beaux.» (Antiq., l.
Voir aussi le début de l'Esprit follet de d'Ouville (mille six cent quarante-deux).
Ce ne fut que vers mille six cent vingt qu'on commença à bâtir le quai Malaquais, sur une partie du terrain occupé jadis par le palais, ou plutôt par les jardins de la reine Marguerite, première femme de Henri quatre.
Jusque là, en sortant de la porte de Nesle, située à peu près où est maintenant l'Institut, on entroit en pleine campagne, dans le Pré-aux-Clercs.
Pour moi, quand je ne les accompagnois point, je m'allois exercer dans toutes les salles des tireurs d'armes, ou bien j'allois à la comedie, ce qui est cause, peut-être, de ce que je suis passable comedien.
[Note cent soixante-huit: Le mot Cours signifioit alors un «lieu qui sert de rendez-vous au beau monde pour la promenade» (Dictionn.
de Furetière).
Le Maire, Paris ancien et moderne, t.
trois, p.
trois cent quatre-vingt-six.
Le Cours hors la porte Saint-Antoine partageoit avec le Cours-la-Reine les préférences du beau monde.
«Les vrais galands seront curieux de dresser un almanach où ils verront.....
Après m'avoir fait cette confidence, il me pria de l'y accompagner, et de faire tout ce que je pourrois pour me mettre aux bonnes grâces de la fille qu'elle devoit avoir avec elle.
Je ne pouvois refuser à l'amitié que m'avoit toujours temoignée Verville de faire tout ce qu'il vouloit.
Nous sortîmes par la porte de derrière de notre jardin sur les dix heures du soir, et fûmes reçus dans celui où l'on nous attendoit par la maîtresse et la suivante.
La pauvre mademoiselle de Saldagne trembloit comme la feuille et n'osoit parler; Verville n'etoit guère plus assuré; la suivante ne disoit mot, et moi, qui n'etois là que pour accompagner Verville, je ne parlois point et n'en avois pas envie.
Au bout d'une allée, nous nous rencontrâmes avec les jeunes amans.
Verville me demanda assez haut si j'avois bien entretenu madame Madelon.
Je lui repondis que je ne croyois pas qu'elle eût sujet de s'en plaindre.
«Non assurément, dit aussitôt la soubrette, car il ne m'a encore rien dit.» Verville s'en mit à rire et assura cette Madelon que je valois bien la peine que l'on fît conversation avec moi, quoique je fusse fort melancolique.
Mademoiselle de Saldagne prit la parole, et dit que sa femme de chambre n'etoit pas aussi une fille à mepriser.
Et là dessus, ces amans bienheureux nous quittèrent, nous recommandant de bien prendre garde que l'on ne les surprît point.
Je me preparai alors à m'ennuyer beaucoup avec une servante qui m'alloit demander sans doute combien je gagnois de gages, quelles servantes je connoissois dans le quartier, si je savois des chansons nouvelles, et si j'avois bien des profits avec mon maître.
«Je vois bien, me dit-elle, que tu es un esprit opiniâtre, et qu'il faut que je redouble mes conjurations.
La demoiselle et la femme de chambre se retirèrent si troublées et avec tant de precipitation, qu'elles ne nous dirent pas adieu en nous mettant hors du jardin.
Verville voulut que je l'accompagnasse en sa chambre aussitôt que nous fûmes arrivés au logis.
Jamais je ne vis un homme plus amoureux et plus satisfait; il m'exagera l'esprit de sa maîtresse et me dit qu'il n'auroit point l'esprit content que je ne l'eusse vue.
Enfin il me tint toute la nuit à me redire cent fois les mêmes choses, et je ne pus m'aller coucher qu'alors que le point du jour commença de paroître.
Nous dormîmes, Verville et moi, jusqu'à midi.
Il ecrivit, aussitôt qu'il fut eveillé, à mademoiselle de Saldagne, et envoya sa lettre par son valet, qui en avoit dejà porté d'autres, et qui avoit correspondance avec sa femme de chambre.
Ce valet etoit Bas-Breton, d'une figure fort desagreable et d'un esprit qui l'etoit encore plus.
Il me vint en l'esprit, quand je le vis partir, que, si la fille que j'avois entretenue le voyoit vilain comme il etoit et parloit un moment à lui, qu'assurement elle ne le soupçonneroit point d'être celui qui avoit accompagné Verville.
Ce gros sot s'acquitta assez bien de sa commission, pour un sot.
Il trouva mademoiselle de Saldagne avec sa soeur aînée, qui s'appeloit mademoiselle de Lery, à qui elle avoit fait confidence de l'amour que Verville avoit pour elle.
Comme il attendoit sa reponse, Monsieur de Saldagne fut ouï chanter sur le degré; il venoit à la chambre de ses soeurs, qui cachèrent à la hâte notre Breton dans une garde-robe.
Le frère ne fut pas long-temps avec ses soeurs, et le Breton fut tiré de sa cachette.
Mademoiselle de Saldagne s'enferma dans un petit cabinet pour faire reponse à Verville, et mademoiselle de Lery fit conversation avec le Breton, qui sans doute ne la divertit guère.
Sa soeur, qui avoit achevé sa lettre, la delivra de notre lourdaut, le renvoyant à son maître avec un billet par lequel elle lui promettoit de l'attendre à la même heure, dans le même jardin.
Aussitôt que la nuit fut venue, vous pouvez penser que Verville se tint prêt pour aller à l'assignation qu'on lui avoit donnée.
Nous fûmes introduits dans le jardin, et je me vis en tête la même personne que j'avois entretenue et que j'avois trouvée si spirituelle.
Elle me la parut encore plus qu'elle n'avoit fait, et je vous avoue que le son de sa voix, et la façon dont elle disoit les choses, me firent souhaiter qu'elle fût belle.
Cela lui ôta tout le doute qu'elle pouvoit avoir que je ne fusse pas le valet de Verville, et je remarquai que, depuis cela, elle commença à me tenir de vrais discours de servante.
Je lui allois parler à mon tour du baron d'Arques et de ses enfans, quand la porte du jardin, que nous n'avions point fermée, s'ouvrit, et nous vîmes entrer Monsieur de Saldagne, suivi de deux laquais, dont l'un lui portoit un flambeau.
Il revenoit d'un logis qui etoit au bout de la rue, dans la même ligne du sien et du nôtre, où l'on jouoit tous les jours, et où Saint-Far alloit souvent se divertir.
Ils y avoient joué ce jour-là l'un et l'autre, et Saldagne, ayant perdu son argent de bonne heure, etoit rentré dans son logis par la porte de derrière, contre sa coutume, et, l'ayant trouvée ouverte, nous avoit surpris, comme je vous viens de dire.
Nous etions alors tous quatre dans une allée couverte, ce qui nous donna moyen de nous derober à la vue de Saldagne et de ses gens.
La demoiselle demeura dans le jardin sous pretexte de prendre le frais, et, pour rendre la chose plus vraisemblable, elle se mit à chanter, sans en avoir grande envie, comme vous pouvez penser.
En même temps on m'ouït tomber dans le jardin fort rudement, la même treille par laquelle s'etoit sauvé Verville s'etant malheureusement rompue sous moi.
Le bruit de ma chute, joint au rapport du laquais, emut tous ceux qui etoient dans le jardin.
Saldagne courut au bruit qu'il avoit entendu, suivi de ses trois laquais, et, voyant un homme l'epée à la main (car aussitôt que je fus relevé je m'etois mis en etat de me defendre), il m'attaqua à la tête des siens.
Je lui fis bientôt voir que je n'etois pas aisé à battre.
Il me reconnut aussi, et, ne doutant point que je ne fusse venu là pour lui rendre la pareille, il me cria que je ne lui echapperois pas cette fois-là.
Il redoubla ses efforts, et alors je me trouvai fort pressé, outre que je m'etois quasi rompu une jambe en tombant.
Je gagnai en lâchant le pied un cabinet dans lequel j'avois vu entrer la maîtresse de Verville fort eplorée.
Elle ne sortit point de ce cabinet, quoique je m'y retirasse, soit qu'elle n'en eût pas le temps ou que la peur la rendît immobile.
Pour moi, je me sentis augmenter le courage quand je vis que je ne pouvois être attaqué que par la porte du cabinet, qui etoit assez etroite.
Je blessai Saldagne en une main et le plus opiniâtre de ses laquais en un bras, ce qui me fit donner un peu de relâche.
Je n'esperois pas pourtant en echapper, m'attendant qu'à la fin on me tueroit à coups de pistolets, quand je leur aurois bien donné de la peine à coups d'épée.
Mais Verville vint à mon secours.
Il ne s'etoit point voulu retirer dans son logis sans moi, et, ayant ouï la rumeur et le bruit des epées, il etoit venu me tirer du peril où il m'avoit mis, ou le partager avec moi.
Saldagne, enragé de s'être trompé, lui dit en jurant qu'il viendroit bien à bout lui seul de deux traîtres, et, en même temps, chargea Verville de furie, qui le reçut vigoureusement.
Pour ce qui est de Saldagne, au même temps que la lumière du flambeau nous manqua, je le vis tomber dans une palissade, soit que Verville l'eût blessé ou par un autre accident.
Nous ne jugeâmes pas à propos de le relever, mais bien de nous retirer bien vite.
La soeur de Saldagne que j'avois vue dans le cabinet, et qui savoit bien que son frère etoit homme à lui faire de grandes violences, en sortit alors et vint nous prier, parlant bas et fondant toute en larmes, de l'emmener avec nous.
Verville fut ravi d'avoir sa maîtresse en sa puissance.
Nous trouvâmes la porte de notre jardin entr'ouverte comme nous l'avions laissée, et nous ne la fermâmes point, pour n'avoir pas la peine de l'ouvrir si nous étions obligés de sortir.
Il y avoit dans notre jardin une salle basse, peinte et fort enjolivée, où l'on mangeoit en eté et qui étoit detachée du reste de la maison.
Ce fut là où nous mîmes notre demoiselle, qui ne pouvoit se consoler.
Je lui dis que nous allions songer à sa sûreté et à la nôtre, et que nous reviendrions à elle dans un moment.
Verville fut un gros quart d'heure à reveiller son valet breton, qui avoit fait la debauche.
Nous retournâmes à la salle du jardin avec de la lumière.
Verville fit un grand cri en y entrant, ce qui me surprit fort.
Je n'eus pas le temps de lui demander ce qu'il avoit, car j'ouïs parler à la porte de la salle, que quelqu'un ouvrit à l'instant que j'eteignois ma chandelle.
Verville demanda: «Qui va là?» Son frère Saint-Far nous repondit: «C'est moi.
Je fis sortir notre demoiselle le plus adroitement que je pus, m'etant mis entre elle et Saint-Far, qui entroit en même-temps.
Je la menai dans ma chambre, sans qu'elle cessât de se desesperer, et revins trouver Verville dans la sienne, où son valet ralluma de la chandelle.
Verville me dit, avec un visage affligé, qu'il falloit necessairement qu'il retournât chez Saldagne.
Mais mon etonnement ne fut pas moindre que son affliction quand je vis dans ma chambre une demoiselle que je n'avois jamais vue, et qui n'etoit point celle que j'avois amenée.
Verville en fut aussi etonné que moi, mais, en recompense, le plus satisfait homme du monde, car il se trouvoit avec mademoiselle de Saldagne.
Il m'avoua que c'etoit lui qui s'étoit trompé; mais je ne pouvois lui repondre, ne pouvant comprendre par quel enchantement une demoiselle que j'avois toujours accompagnée s'etoit transformée en une autre, à venir de la salle du jardin à ma chambre.
Je regardois attentivement la maîtresse de Verville, qui n'etoit point assûrement celle que nous avions tirée de chez Saldagne, et qui même ne lui ressembloit pas.
Verville me voyant si eperdu: «Qu'as-tu donc? me dit-il.
Je ne sais pas si les plaintes de mon frère en furent cause, ou si nos laquais, qui entrèrent en même-temps que lui, l'avoient averti de ce qui s'etoit passé.
Cet homme m'offrit assez civilement de me conduire partout où je voudrois, et me promit de me proteger contre mon frère, même au peril de sa vie.
Pour Verville, il avoit eté si attentif à considerer sa maîtresse, qu'il ne l'avoit eté que fort peu à tout ce qu'elle nous dit.
Il se mit à lui dire cent douceurs, sans se mettre beaucoup en peine de sçavoir par quelle voie elle etoit venue dans ma chambre.
Je pris de la lumière, et, les laissant ensemble, je retournai dans la salle du jardin, pour parler à Saint-Far, quand bien il me devroit dire quelque chose de desobligeant, selon sa coutume.
Mais je fus bien etonné de trouver, au lieu de lui, la même demoiselle que je savois très certainement avoir amenée de chez Saldagne.
«Verville, me dit-elle aussitôt qu'elle me vit paroître, ne m'approche point, si ce n'est pour me tuer; tu feras bien mieux que d'entreprendre une seconde violence.
Si j'ai eu assez de force pour me defendre de la première, Dieu m'en donnera encore assez pour t'arracher les yeux, si je ne puis t'ôter la vie.
As-tu quelque remords de ta mauvaise action? Si cela est, je l'oublierai de bon coeur: tu es jeune, et j'ai eté trop imprudente de me fier en la discretion d'un homme de ton âge.
Pour moi, je ne fus jamais en plus grande peine, ne pouvant comprendre comme elle connoissoit Verville et ne le connoissoit point.
Je lui dis que la violence qu'on lui avoit faite m'etoit inconnue, et, puisqu'elle etoit soeur de Monsieur de Saldagne, que je la menerois, si elle vouloit, où etoit sa soeur.
Comme j'achevois de parler, je vis entrer dans la salle Verville et mademoiselle de Saldagne, qui vouloit absolument qu'on la ramenât chez son frère.
Je ne sais pas d'où lui etoit venue une si dangereuse fantaisie.
Les deux soeurs s'embrassèrent aussitôt qu'elles se virent, et se remirent à pleurer à l'envi l'une de l'autre.
Verville n'eut pas grand'peine à les faire condescendre à ce qu'il voulut, ces pauvres demoiselles se trouvant toutes rassurées de se voir ensemble.
Sa brutalité fut punie comme elle meritoit: mademoiselle de Lery se defendit en lionne, le mordit, l'egratigna et le mit tout en sang.
À tout cela il ne fit autre chose que s'aller coucher, et s'endormir aussi tranquillement que s'il n'eût pas fait l'action du monde la plus deraisonnable.
Vous êtes peut-être en peine de savoir comment mademoiselle de Lery se trouvoit dans le jardin quand son frère nous y surprit; elle qui n'y etoit point venue comme avoit fait sa soeur.
Le jour parut que nous etions encore ensemble.
Nous laissâmes nos demoiselles dans ma chambre, où elles s'endormirent si elles voulurent, et nous allâmes songer, Verville et moi, à ce que nous avions à faire.
Pour moi, qui n'etois pas amoureux comme Verville, je mourois d'envie de dormir; mais il n'y avoit pas apparence d'abandonner mon ami dans un si grand accablement d'affaires.
J'avois un laquais aussi avisé que le valet de chambre de Verville etoit maladroit; je l'instruisis autant que je pus, et l'envoyai decouvrir ce qui se passoit chez Saldagne.
J'allai rendre compte à ces pauvres filles de ce que nous avions appris, et cependant Verville alla trouver Saint-Far pour decouvrir ses sentiments et si nous avions bien deviné.
Verville le quitta et revint dans ma chambre, où j'employois toute mon eloquence pour consoler nos belles affligées.
Elles se desesperoient et n'attendoient que des violences extrêmes de l'etrange humeur de leur frère, qui etoit sans doute l'homme du monde le plus esclave de ses passions.
Mon laquais leur alla querir à manger dans le prochain cabaret, ce qu'il continua de faire quinze jours durant que nous les tînmes cachées dans ma chambre, où par bonheur elles ne furent point decouvertes, parcequ'elle etoit au haut du logis et eloignée des autres.
Elles n'eussent point eu de repugnance à se mettre dans quelque maison religieuse; mais, à cause de l'aventure fâcheuse qui leur etoit arrivée, elles avoient grand sujet de craindre de ne sortir pas d'un couvent quand elles voudroient, après s'y être renfermées d'elles-mêmes.
Verville ne bougeoit de ma chambre, à quoi on ne prenoit pas garde dans le logis, ayant accoutumé d'y passer souvent les jours entiers à lire ou à s'entretenir avec moi.
Son amour augmentoit tous les jours pour mademoiselle de Saldagne, et elle l'aimoit autant qu'elle en etoit aimée.
Je ne deplaisois pas à sa soeur aînée, et elle ne m'etoit pas indifferente.
Ce n'est pas que la passion que j'avois pour Leonore fût diminuée; mais je n'esperois plus rien de ce côté-là, et, quand je l'aurois pu posseder, j'aurais fait conscience de la rendre malheureuse.
Un jour Verville reçut un billet de Saldagne, qui le vouloit voir l'epée à la main, et qui l'attendoit avec un de ses amis dans la plaine de Grenelle.
Par le même billet Verville etoit prié de ne se servir point d'un autre que de moi, ce qui me donna quelque soupçon que peut-être il nous vouloit prendre tous deux d'un coup de filet.
Ce soupçon etoit assez bien fondé, ayant dejà experimenté ce qu'il savoit faire; mais Verville ne s'y voulut pas arrêter, ayant resolu de lui donner toutes sortes de satisfactions, et d'offrir même d'epouser sa soeur.
Il envoya querir un carrosse de louage, quoiqu'il y en eût trois dans le logis.
Nous allâmes où Saldagne nous attendoit, et où Verville fut bien etonné de trouver son frère qui servoit son ennemi.
Nous n'oubliâmes ni soumissions ni prières pour faire passer les choses par accommodement; il fallut absolument se battre avec les deux moins raisonnables hommes du monde.
Je voulus protester à Saint-Far que j'etois au desespoir de tirer l'epée contre lui, et je ne repondis qu'avec des soumissions et des paroles respectueuses à toutes les choses outrageantes dont il exerça ma patience.
Enfin, il me dit brutalement que je lui avois toujours deplu, et que, pour regagner ses bonnes grâces, il falloit que je reçusse de lui deux ou trois coups d'epée.
En disant cela, il vint à moi de furie.
Je ne fis que parer quelque temps, resolu d'essayer d'en venir aux prises au peril de quelques blessures.
Dieu favorisa ma bonne intention, il tomba à mes pieds.
Je le laissai relever, et cela l'anima encore davantage contre moi.
Enfin, m'ayant blessé legèrement à une epaule, il me cria, comme auroit fait un laquais, que j'en tenois, avec un emportement si insolent que ma patience se lassa.
Je le pressai, et, l'ayant mis en desordre, je passai si heureusement sur lui que je pus lui saisir la garde de son epée.
Je ne l'epargnai plus, et je pensai lui rompre la main d'un grand effort que je fis en lui arrachant son epée, que je jetai assez loin de lui.
Je courus aussitôt au secours de Verville, qui etoit aux prises avec son homme.
En les approchant, je vis de loin des gens de cheval qui venoient à nous.
Saldagne fut desarmé, et en même temps je me sentis donner un coup d'epée par derrière.
C'etoit le genereux Saint-Far qui se servoit si lâchement de l'epée que je lui avois laissée.
Je ne fus plus maître de mon ressentiment: je lui en portai un qui lui fit une grande blessure.
Le baron d'Arques, qui survint à l'heure même et qui vit que je blessois son fils, m'en voulut d'autant plus de mal qu'il m'avoit toujours voulu beaucoup de bien.
Il poussa son cheval sur moi et me donna un coup d'epée sur la tête.
Ceux qui etoient venus avec lui fondirent sur moi à son exemple.
Je me demêlai assez heureusement de tant d'ennemis; mais il eût fallu ceder au nombre si Verville, le plus genereux ami du monde, ne se fût mis entre eux et moi au peril de sa vie.
Il donna un grand estramaçon sur les oreilles de son valet, qui me pressoit plus que les autres, pour se faire de fête.
Je presentai mon epée par la garde au baron d'Arques: cela ne le flechit point.
Il m'appela coquin, ingrat, et me dit toutes les injures qui lui vinrent à la bouche, jusqu'à me menacer de me faire pendre.
Je repondis avec beaucoup de fierté que, tout coquin et tout ingrat que j'etois, j'avois donné la vie à son fils, et que je ne l'avois blessé qu'après en avoir eté frappé en trahison.
Verville soutint à son père que je n'avois pas tort; mais il dit toujours qu'il ne me vouloit jamais voir.
Saldagne monta avec le baron d'Arques dans le carrosse où l'on avoit mis Saint-Far; et Verville, qui ne me voulut point quitter, me reçut dans l'autre auprès de lui.
Il me fit descendre dans l'hôtel d'un de nos princes, où il avoit des amis, et se retira chez son père.
Monsieur de Saint-Sauveur m'envoya la nuit même un carrosse, et me reçut en son logis secretement, où il eut soin de moi comme si j'eusse eté son fils.
Verville me vint voir le lendemain, et me conta que son père avoit eté averti de notre combat par les soeurs de Saldagne, qu'il avoit trouvées dans ma chambre.
Je veux croire que ma resolution l'affligea; mais un homme amoureux n'est pas long-temps occupé par une autre passion que l'amour.
On se battoit parfois en pleine rue et dans les passages les plus fréquentés.
N'est-ce point en ce sens que Cyrano de Bergerac a dit: «L'ingratitude est un vice de coquin dont la noblesse est incapable (Lett.
les frond.)», et qu'ailleurs il fait dire au Sommeil: «J'élève aussi, quand il me plaît, un coquin sur le trône.» (Énigme.) Le P.
Garasse, dans sa Doctrine curieuse, s'attache à faire voir que tous les libertins et hérésiarques sont coquins et bélitres d'extraction.
Scarron lui-même a dit ailleurs:  Je suis pauvre par le courroux  Qu'a contre moi dame Fortune...
 Tant il est vrai que le Destin  En me faisant fit un coquin.
Ce mot a pu venir de coquus, pour désigner les gueux, en tant que hantant les cuisines.
Voyez, d'ailleurs, la ressemblance de queux et de gueux.] Le Destin continuoit ainsi son histoire, quand on ouït tirer dans la rue un coup d'arquebuse, et tout aussitôt jouer des orgues.
Cet instrument, qui peut-être n'avoit point encore eté ouï à la porte d'une hôtellerie, fit courir aux fenêtres tous ceux que le coup d'arquebuse avoit eveillés.
On continuoit toujours de jouer des orgues, et ceux qui s'y connoissoient remarquèrent même que l'organiste jouoit un chant d'eglise.
Personne ne pouvoit rien comprendre en cette devote serenade, qui pourtant n'etoit pas encore bien reconnue pour telle; mais on n'en douta plus quand on ouït deux mechantes voix dont l'une chantoit le dessus et l'autre râloit une basse.
Ces deux voix de lutrin se joignirent aux orgues, et firent un concert à faire hurler tous les chiens du pays; ils chantèrent:  Allons de nos voix et de nos luths d'ivoire (On peut voir cette chanson, au moins en partie, dans la Coméd.
de chans., quatre, sc.
Ancien Th.
franç., édit.
Jannet, t.
neuf, p.
cent quatre-vingt-quinze).
et le reste de la chanson.
Après que cet air suranné fut mal chanté, on ouït la voix de quelqu'un qui parloit bas, le plus haut qu'il pouvoit, en reprochant aux chantres qu'ils chantoient toujours une même chose; les pauvres gens repondirent qu'ils ne savoient pas ce qu'on vouloit qu'ils chantassent.
«Chantez ce que vous voudrez, repondit à demi-haut la même personne; il faut chanter, puisqu'on vous paie bien!» Après cet arrêt definitif les orgues changèrent de ton, et on ouït un bel Exaudiat, qui fut chanté fort devotement.
Enfin, tous les facetieux de l'hôtellerie se rejouirent sur la musique sans que pas un d'eux pût deviner celui qui la donnoit, et, encore moins, à qui ni pourquoi.
Le concert etant ainsi deconcerté, l'hôte fit ouvrir la porte de l'hôtellerie et voulut mettre à couvert le buffet d'orgues, la table et les treteaux.
Comme ses valets et lui s'occupoient à cette oeuvre charitable, l'organiste revint à ses orgues, accompagné de trois personnes, entre lesquelles il y avoit une femme et un homme qui se cachoit le nez de son manteau.
Cet homme etoit le veritable Ragotin, qui avoit voulu donner une serenade à mademoiselle de l'Etoile, et s'etoit adressé pour cela à un petit châtré, organiste d'une église.
Cependant l'organiste, qui trouva ses orgues rompues et qui etoit fort colère, comme sont tous les animaux imberbes, dit à Ragotin, en jurant, qu'il les lui falloit payer.
Ragotin lui repondit qu'il se moquoit de cela.
La musique chargea les orgues sur le dos de la servante du châtré, qui se retira en son logis de fort mauvaise humeur, la table sur l'epaule et suivi de l'enfant de choeur, qui portoit les deux treteaux.
L'hôtellerie fut refermée; le Destin donna le bonsoir aux comediennes, et remit la fin de son histoire à la première occasion.
[Note cent soixante-treize: Psaume dix-neuf.] [Note cent soixante-quatorze: On sait que l'usage, venu d'Italie, d'employer des castrats comme chanteurs et musiciens, se répandit dans les autres contrées, et dura même long-temps en France.
On connoît Berthod l'incommodé, qui faisoit partie de la musique du roi.
(cinq.
Il fut supprimé par Henri trois.
Son nom venoit de la tête du roi qu'il portoit sur une de ses faces.] L'ouverture du theâtre, et autres choses qui ne sont pas de moindre consequence.
Le lendemain, les comediens s'assemblèrent dès le matin en une des chambres qu'ils occupoient dans l'hôtellerie, pour repeter la comedie qui se devoit representer après-dîner.
Il la quitta pour mademoiselle Angelique, qui, au lieu de lui parler, ne fit qu'etudier son rôle.
Il s'adressa à la Caverne, qui ne le regarda seulement pas.
Tous les comediens, l'un après l'autre, suivirent exactement l'ordre qu'avoit donné la Rancune, et ne repondirent point à ce que leur dit Ragotin, ou changèrent de discours autant de fois qu'il voulut parler de la nuit precedente.
Elle courut par tout le Marais; les plus galantes dames de la place Royale l'adoptèrent; plusieurs galants s'en firent honneur, et elle donna même de la jalousie à un homme de condition, qui fit charger par ses gens ceux qui me la donnoient.
La Rancune, qui avoit contraint son naturel moqueur en faveur de Ragotin, n'eut pas la même bonté pour le poète, qu'il persecutoit continuellement.
Le poète, qui le redoutoit extrêmement, l'interrompit en lui disant: «Je gage cent pistoles que non.» Ce defi de gager fait si à propos fit rire toute la compagnie et le fit sortir hors de la chambre.
C'etoit toujours ainsi par des gageures de sommes considerables que le pauvre homme defendoit ses hyperboles quotidiennes, qui pouvoient bien monter chaque semaine à la somme de mille ou douze cents impertinences, sans y comprendre les menteries.
Il s'y tenoit des assemblées auxquelles Marion Delorme et Ninon de Lenclos, les deux plus galantes dames du quartier, donnoient naturellement le ton.
(cinq.
des partisans, t.
un, p.
cent treize du Rec.
des Mazarinades.) «Mesdames de Rohan et les autres galantes de la place, dit Tallemant, ne craignoient rien tant que madame Pilon, bien loin qu'elle les servît en leurs amourettes.» (Hist.
de madame Pilon.) Le Marais, voisin de la place où logeoit Scarron, étoit considéré comme un pays de Cocagne, comme l'île des plaisirs et des ris.
Aussi Louis treize, reprochant à Cinq-Mars sa paresse, lui disoit-il «que ce vice n'étoit bon qu'à ceux du Marais, où il avoit été nourri, qui étoient surtout adonnés à leurs plaisirs, et que, s'il vouloit continuer cette vie, il falloit qu'il y retournât».
(Lett.
de Louis treize à Richel., quatre janv.
mille six cent quarante et un.) Dans son Adieu au Marais et à la Place-Royale, Scarron s'exprime ainsi:  Adieu, beau quartier favori,  Des honnestes gens tant chéri,  Adieu, belle place où n'habite  Que mainte personne d'élite, etc.
Roquebrune est Gascon, comme on a pu s'en apercevoir déjà à sa confiance en lui-même et à ses hâbleries; Scarron, d'ailleurs, le dit plus loin (l.
un, ch.
dix-neuf).] [Note cent soixante-dix-huit: La première femme de Henri quatre.] Il fut question de repeter la comedie qu'on devoit jouer le jour même dans un tripot voisin.
Il n'arriva rien de remarquable pendant la repetition.
On joua après dîner et on joua fort bien.
Ragotin ratifia en sa tête la donation qu'il avoit faite de son corps et de son âme à mademoiselle de l'Etoile, passée par devant la Rancune, qui lui promettoit tous les jours de la faire accepter à la comedienne.
Sans cette promesse, le desespoir eût bientôt fait un beau grand sujet d'histoire tragique d'un méchant petit avocat.
Le mauvais succès qu'eut la civilité de Ragotin.
Aussitôt que Destin eut quitté sa vieille broderie et repris son habit de tous les jours, la Rappinière le mena aux prisons de la ville, à cause que l'homme qu'ils avoient pris le jour que le curé de Domfront fut enlevé demandoit à lui parler.
Cependant les comediennes s'en retournèrent en leur hôtellerie avec un grand cortége de Manceaux.
Ragotin, s'etant trouvé auprès de mademoiselle de la Caverne dans le temps qu'elle sortoit du jeu de paume, où l'on avoit joué, lui presenta la main pour la ramener, quoiqu'il eût mieux aimé rendre ce service-là à sa chère l'Etoile.
Il en fit autant à mademoiselle Angelique, tellement qu'il se trouva ecuyer à droit et à gauche.
Cette double civilité fut cause d'une incommodité triple, car la Caverne, qui avoit le haut de la rue, comme de raison, etoit pressée par Ragotin, afin qu'Angelique ne marchât point dans le ruisseau.
De plus, le petit homme, qui ne leur venoit qu'à la ceinture, tiroit si fort leurs mains en bas, qu'elles avaient bien de la peine à s'empêcher de tomber sur lui.
Ce qui les incommodoit encore davantage, c'est qu'il se retournoit à tout moment pour regarder mademoiselle de l'Etoile, qu'il entendoit parler derrière lui à deux godelureaux qui la ramenoient malgré elle.
Les pauvres comediennes essayèrent souvent de se deprendre les mains, mais il tint toujours si ferme qu'elles eussent autant aimé avoir les osselets.
Elles le prièrent cent fois de ne prendre pas tant de peine; il leur repondit seulement: «Serviteur, serviteur» (c'etoit son compliment ordinaire), et leur serra les mains encore plus fort.
Il fallut donc prendre patience jusqu'à l'escalier de leur chambre, où elles esperèrent d'être remises en liberté; mais Ragotin n'etoit pas homme à cela.
Ragotin voulut repliquer; le valet jura tout net qu'il laisseroit tomber son sac sur eux.
Ils defirent donc avec precipitation ce qu'ils avoient fait fort posément, sans que Ragotin voulût encore quitter les mains des comediennes.
Elle tomba donc sur lui, et lui marcha sur l'estomac et sur le ventre, se donnant de la tête contre celle de sa fille si rudement qu'elles en tombèrent et l'une et l'autre.
Le valet, qui crut que tant de monde ne se releveroit pas si tôt, et qui ne pouvoit plus supporter la pesanteur de son sac d'avoine, le dechargea enfin sur les degrés, jurant comme un valet d'hôtellerie.
Le sac se delia ou se rompit par malheur.
La Caverne jura son grand serment que Ragotin ne la mènerait jamais, et montra à mademoiselle de l'Etoile ses mains, qui etoient toutes meurtries.
L'Etoile lui dit que Dieu l'avoit punie de lui avoir ravi Monsieur Ragotin, qui l'avoit retenue devant la comedie pour la ramener, et ajouta qu'elle etoit bien aise de ce qui etoit arrivé au petit homme, puisqu'il lui avoit manqué de parole.
Il n'entendit rien de tout cela, car l'hôte parloit de lui faire payer le dechet de son avoine, ayant déjà, pour le même sujet, voulu battre son valet, qui appela Ragotin avocat de causes perdues.
Angelique lui fit la guerre à son tour, et lui reprocha qu'elle avoit eté son pis-aller.
Enfin, la fortune fit bien voir jusque là qu'elle ne prenoit encore nulle part dans les promesses que la Rancune avoit faites à Ragotin de le rendre le plus heureux amant de tout le pays du Maine, à y comprendre même le Perche et Laval.
L'avoine fut ramassée, et les comediennes montèrent dans leur chambre l'une après l'autre, sans qu'il leur arrivât aucun malheur.
Ragotin ne les y suivit point, et je n'ai pas bien sçu où il alla.
L'heure du souper vint: on soupa dans l'hôtellerie; chacun prit parti après le souper, et le Destin s'enferma avec les comediennes pour continuer son histoire.
[Note cent soixante-dix-neuf: Se disoit alors pour droite:  ............On prend la tabatière;  Soudain, à gauche, à droit, par devant, par derrière, etc.
Il se trouve même dans Boileau:  Les voyageurs sans guide assez souvent s'égarent,  L'un à droit, l'autre à gauche.....
[Note cent quatre-vingts: Donner les osselets à quelqu'un, c'étoit lui mettre au pouce ou au poignet un noeud coulant, qu'on serroit à l'aide d'un os de pied de mouton.
On employoit surtout les osselets avec les prisonniers, pour les obliger à suivre ceux qui les conduisoient.] Suite de l'histoire de Destin et de l'Etoile.
J'ai fait le precedent chapitre un peu court; peut-être que celui-ci sera plus long; je n'en suis pourtant pas bien assuré: nous allons voir.
Le Destin se mit en sa place accoutumée et reprit son histoire en cette sorte: Je m'en vais vous achever le plus succinctement que je pourrai une vie qui ne vous a dejà ennuyées que trop long-temps.
Elle etoit aussi spirituelle que Saint-Far l'etoit peu, et j'ai bien de la peine à m'imaginer comment deux esprits si disproportionnés se seront accordés ensemble.
Je pris le chemin de Lyon pour retourner en Italie, à dessein de repasser par Rome, et, après y avoir vu ma Leonore pour la dernière fois, de m'aller faire tuer en Candie, pour n'être pas long-temps malheureux.
À Nevers, je logeai dans une hôtellerie qui etoit proche de la rivière.
Etant arrivé de bonne heure et ne sçachant à quoi me divertir en attendant le souper, j'allai me promener sur un grand pont de pierre qui traverse la rivière de Loire.
Deux femmes s'y promenoient aussi, dont l'une, qui paroissoit être malade, s'appuyoit sur l'autre, ayant bien de la peine à marcher.
Je les saluai, sans les regarder, en passant auprès d'elles, et me promenai quelque temps sur le pont, songeant à ma malheureuse fortune et plus souvent à mon amour.
J'etois assez bien vêtu, comme il est necessaire de l'être à ceux de qui la condition ne peut faire excuser un mechant habit.
Quand je repassai auprès de ces femmes, j'entendis dire à demi-haut: «Pour moi, je croirois que ce fût lui s'il n'etoit point mort.» Je ne sçais pourquoi je tournai la tête, n'ayant pas sujet de prendre ces paroles-là pour moi.
On ne les avoit pourtant pas dites pour un autre.
Je vis mademoiselle de la Boissière, le visage fort pâle et defait, qui s'appuyoit sur sa fille Leonore.
J'allai droit à elles avec plus d'assurance que je n'eusse fait dans Rome, m'etant beaucoup formé le corps et l'esprit durant le temps que j'avois demeuré à Paris.
Je les trouvai si surprises et si effrayées, que je crois qu'elles se fussent mises en fuite si mademoiselle de la Boissière eût pu courir.
Cela me surprit aussi.
Je leur demandai par quelle heureuse rencontre je me trouvois avec les personnes du monde qui m'etoient les plus chères.
Elles se rassurèrent à mes paroles.
Je lui repondis que la mort n'etoit pas le plus grand malheur qui me pouvoit arriver, et que je m'en allois à Venise faire courir le même bruit avec plus de verité.
Elles s'attristèrent de ma resolution, et la mère me fit alors des caresses extraordinaires dont je ne pouvois deviner la cause.
Enfin, j'appris d'elle-même ce qui la rendoit si civile.
Je pouvois encore lui rendre service, et l'etat où elle se trouvoit ne lui permettoit pas de me mepriser et de me faire mauvais visage, comme elle avoit fait dans Rome.
Il leur etoit arrivé un malheur assez grand pour les mettre en peine.
Ce valet et cette servante s'aimoient à dessein de se marier ensemble, et leur amour n'etoit connu de personne.
Mademoiselle de la Boissière, etant arrivée à Rouane, se mit sur la rivière.
A Nevers, elle se trouva si mal qu'elle ne put passer outre.
Durant sa maladie, elle fut assez difficile à servir, et sa servante s'en acquitta fort mal, contre sa coutume.
Un matin, le valet et la servante ne se trouvèrent plus, et, ce qui fut de plus fâcheux, l'argent de la pauvre demoiselle disparut aussi.
Le deplaisir qu'elle en eut augmenta sa maladie, et elle fut contrainte de s'arrêter à Nevers pour attendre des nouvelles de Paris, d'où elle esperoit recevoir de quoi continuer son voyage.
Mademoiselle de la Boissière m'apprit en peu de mots cette fâcheuse aventure.
Je les ramenai en leur hôtellerie, qui etoit aussi la mienne, et, après avoir eté quelque temps avec elles, je me retirai en ma chambre pour les laisser souper.
Pour moi, je ne mangeai point, et je crus avoir eté à table cinq ou six heures pour le moins.
Je les allai voir aussitôt qu'elles m'eurent fait dire que j'y serois le bien venu.
Je trouvai la mère dans son lit, et la fille me parut avec un visage aussi triste que je l'avois trouvée gaie un moment auparavant.
Sa mère etoit encore plus triste qu'elle, et je le devins aussi.
Nous fûmes quelque temps à nous regarder sans rien dire.
Enfin, mademoiselle de la Boissière me montra des lettres qu'elle avoit reçues de Paris, qui la rendoient, sa fille et elle, les plus affligées personnes du monde.
«Je ne sais pas encore ce qui vous afflige si fort, leur dis-je; mais, s'il ne faut que ma vie pour diminuer la peine où je vous vois, vous pouvez vous mettre l'esprit en repos.
Dites-moi donc, Madame, ce qu'il faut que je fasse.
Ainsi la pauvre demoiselle se trouvoit dans un pays inconnu, sans argent et sans esperance d'en avoir.
Je lui offris de nouveau ce que j'en avois, qui pouvoit monter à cinq cens ecus, et lui dis que je la conduirois en Hollande et au bout du monde, si elle y vouloit aller.
Enfin, je l'assurai qu'elle avoit retrouvé en moi une personne qui la serviroit comme un valet et de qui elle seroit aimée et respectée comme d'un fils.
Je rougis extrêmement en prononçant le mot de fils; mais je n'etois plus cet homme odieux à qui l'on avoit refusé la porte dans Rome et pour qui Leonore n'étoit pas visible, et mademoiselle de la Boissière n'etoit plus pour moi une mère sevère.
A toutes les offres que je lui fis elle me repondit toujours que Leonore me seroit fort obligée.
Tout se passoit au nom de Leonore, et vous eussiez dit que sa mère n'etoit plus qu'une suivante qui parloit pour sa maîtresse: tant il est vrai que la plupart du monde ne considère les personnes que selon qu'elles leur sont utiles.
[Note cent quatre-vingt-un: Dans la guerre que Venise, assistée du pape, y soutenoit contre les Turcs.
Voir notre note plus haut, un.
un, ch.
treize.] [Note cent quatre-vingt-deux: Voir plus haut notre note (premier partie, chapitre quinze).] Je les laissai fort consolées, et me retirai en ma chambre le plus satisfait homme du monde.
Je passai la nuit fort agreablement, quoiqu'en veillant, ce qui me retint au lit assez tard, n'ayant commencé à dormir qu'à la pointe du jour.
Leonore me parut ce jour-là habillée avec plus de soin qu'elle n'étoit le jour de devant, et elle put bien remarquer que je ne m'etois pas negligé.
Je la menai à la messe sans sa mère, qui etoit encore trop foible.
Nous dînâmes ensemble, et depuis ce temps-là nous ne fûmes plus qu'une même famille.
Mademoiselle de la Boissière me temoignoit beaucoup de reconnoissance des services que je lui rendois, et me protestoit souvent qu'elle n'en mourroit pas ingrate.
Je vendis mon cheval, et, aussitôt que la malade fut assez forte, nous prîmes une cabane et baissâmes jusqu'à Orleans.
Durant le temps que nous fûmes sur l'eau, je jouis de la conversation de Leonore, sans qu'une si grande felicité fût troublée par sa mère.
Je trouvai des lumières dans l'esprit de cette belle fille aussi brillantes que celles de ses yeux, et le mien, dont peut-être elle avoit pu douter dans Rome, ne lui deplut pas alors.
Que vous dirai-je davantage? elle vint à m'aimer autant que je l'aimois, et vous avez bien pu reconnoître depuis le temps que vous nous voyez l'un et l'autre, que cette amour reciproque n'est point encore diminuée.
[Note cent quatre-vingt-trois: Ce mot désigne ici un bateau à fond plat et couvert, dont on se servoit principalement sur la Loire.
(Dict.
de Furetière.)] «Quoi! interrompit Angelique, mademoiselle de l'Etoile est donc Leonore?--Et qui donc?» lui repondit le Destin.
Mademoiselle de l'Etoile prit la parole, et dit que sa compagne avoit raison de douter qu'elle fût cette Leonore dont le Destin avoit fait une beauté de roman.
Nous arrivâmes à Orleans, où notre entrée fut si plaisante que je vous en veux apprendre les particularités.
Un tas de faquins qui attendent sur le port ceux qui viennent par eau, pour porter leurs hardes, se jetèrent à la foule dans notre cabane.
Ils se presentèrent plus de trente à se charger de deux ou trois petits paquets que le moins fort d'entre eux eût pu porter sous ses bras.
Si j'eusse eté seul, je n'eusse pas peut-être eté assez sage pour ne m'emporter point contre ces insolens.
Toute la canaille qui etoit sur le port se mit à rire, et nous fûmes contraints d'en faire autant.
J'etois pourtant tout rouge de honte d'avoir à traverser toute une ville avec tant d'appareil, car le reste de nos hardes, qu'un seul homme pouvoit porter, en occupa une vingtaine, et mes seuls pistolets furent portés par quatre hommes.
Nous entrâmes dans la ville dans l'ordre que je vais vous dire: huit grands pendards ivres, ou qui le devoient être, portoient au milieu d'eux une petite cassette, comme je vous ai dejà dit.
Mes pistolets suivoient l'un après l'autre, chacun porté par deux hommes.
Mademoiselle de la Boissière, qui enrageoit aussi bien que moi, alloit immédiatement après.
Elle etoit assise dans une grande chaise de paille, soutenue sur deux grands bâtons de batelier, et portée par quatre hommes qui se relayoient les uns les autres, et qui lui disoient cent sottises en la portant.
Durant notre marche, les passans s'arrêtoient dans les rues pour nous considerer, et le bruit que l'on y faisoit à cause de nous attiroit tout le monde aux fenêtres.
[Note B: Rabelais mentionne parmi les jeux de Gargantua le casse-pot (Garg., un, vingt-deux).
Voici la note de Le Duchat sur ce passage: «Au pot cassé, dit Mathurin Cordier, ch.
trente-huit, nº vingt-six, de son De corrupt.
Scarron, ch.
C'est, d'ailleurs, ce que semblent indiquer les termes de Mathurin Cordier à l'endroit mentionné: «Ludamus ollâ pertusâ.
Certemus ruptis fictilibus.»] [Note cent quatre-vingt-quatre: On reconnoît ici la chaise à porteurs, travestie en caricature.
i, p.
cent quatre-vingt-douze) que c'étoit la reine Marguerite qui en avoit introduit l'usage.
Je fis entrer mes dames dans une salle basse, et menaçai ensuite ces coquins si serieusement qu'ils furent trop aises de recevoir fort peu de chose que je leur donnai, l'hôte et l'hôtesse les ayant querellés.
Mademoiselle de la Boissière, que la joie de n'être plus sans argent avoit guérie plutôt qu'autre chose, se trouva assez forte pour aller en carrosse.
Nous arrêtâmes trois places dans celui qui partoit le lendemain, et en deux jours nous arrivâmes heureusement à Paris.
En descendant à la maison des coches, je fis connoissance avec la Rancune, qui etoit venu d'Orleans aussi bien que nous, dans un coche qui accompagna notre carrosse.
Nous le crûmes, et nous nous en trouvâmes fort bien.
Cette femme etoit veuve d'un homme qui avoit eté, toute sa vie, tantôt portier, et tantôt decorateur d'une troupe de comediens, et même avoit tâché autrefois de reciter, et n'y avoit pas reussi.
Ayant amassé quelque chose en servant les comediens, il s'etoit mêlé de loger en chambre garnie et de prendre des pensionnaires, et par-là s'etoit mis à son aise.
Nous louâmes deux chambres assez commodes.
Mademoiselle de la Boissière fut confirmée dans les mauvaises nouvelles qu'elle avoit eues du père de Leonore, et en apprit d'autres qu'elle nous cacha, qui l'affligèrent assez pour la faire retomber malade.
Cela nous fit differer quelque temps notre voyage de Hollande, où elle avoit resolu que je la conduirois, et la Rancune, qui alloit y joindre une troupe de comediens, voulut bien nous attendre après que je lui eus promis de le defrayer.
[Note cent quatre-vingt-cinq: Nous avons déjà dit quelles étoient les fonctions du portier de comédie; pour celles du décorateur, on peut consulter le Théâtre français de Chappuzeau, liv.
C'etoit d'elle qu'elle avoit appris l'eloignement de son pretendu mari, et nous en reçûmes plusieurs bons offices pendant le temps que nous fûmes à Paris.
À la persuasion de cette femme dont je vous viens de parler, nous allâmes un jour nous promener à Saint-Cloud pour faire prendre l'air à notre malade.
Notre hôtesse fut de la partie et la Rancune aussi.
Nous prîmes un bateau.
Nous nous promenâmes dans les plus beaux jardins, et, après avoir fait collation, la Rancune conduisit notre petite troupe vers notre bateau, tandis que je demeurai à compter dans un cabaret avec une hôtesse fort déraisonnable, qui me retint plus long-temps que je ne pensois.
Je sortis d'entre ses mains au meilleur marché que je pus, et m'en retournai rejoindre ma compagnie.
Mais je fus bien etonné de voir notre bateau fort avant dans la rivière, qui ramenoit mes gens à Paris sans moi et sans me laisser même un petit laquais qui portoit mon epée et mon manteau.
J'entrai à tout hasard dans cette cabane dans le temps qu'elle quittoit le bord, le batelier ayant eu peur d'être battu.
Mais, si j'avois eté en peine de ce que ma compagnie m'avoit laissé à Saint-Cloud, je ne fus pas moins embarrassé de voir que celui qui faisoit cette violence etoit le même Saldagne à qui j'avois tant de sujet de vouloir du mal.
Dans le moment que je le reconnus, il passa du bout du bateau où il etoit à celui où j'etois, fort empêché de ma contenance.
Je le saisis au corps dans l'instant qu'il me reconnoissoit et me jetai dans la rivière avec lui.
Il ne put se prendre à moi, soit que ses gants l'en empêchassent, ou parcequ'il fut surpris.
Jamais homme ne fut plus près de se noyer que lui.
La plupart des bateaux allèrent à son secours, chacun croyant que nous etions tombés dans l'eau par quelque accident, et Saldagne seul sçachant de quelle façon la chose etoit arrivée, et n'etant pas en etat de s'en plaindre sitôt ou de faire courir après moi.
Je regagnai donc le bord sans beaucoup de peine, n'ayant qu'un petit habit qui ne m'empêcha point de nager; et, l'affaire valant bien la peine d'aller vite, je fus fort eloigné de Saint-Cloud devant que Saldagne fût pêché.
Si on eut bien de la peine à le sauver, je pense qu'on n'en eut pas moins à le croire lorsqu'il declara de quelle façon je m'etois hasardé pour le perdre, car je ne vois pas pourquoi il en auroit fait un secret.
Je fis un grand tour pour regagner Paris, où je n'entrai que de nuit, sans avoir eu besoin de me faire secher, le soleil et l'exercice violent que j'avois fait en courant n'ayant laissé que fort peu d'humidité dans mes habits.
Enfin, je me revis avec ma chère Leonore, que je trouvai veritablement affligée.
La Rancune et notre hôtesse eurent une extrême joie de me voir, aussi bien que mademoiselle de la Boissière, qui, pour mieux faire croire que j'etois son fils à la Rancune et à notre hôtesse, avoit bien fait de la mère affligée.
Saldagne cependant avoit eté joint par deux hommes de même trempe, et, après avoir quelque temps tenu conseil sur le bord de l'eau, il etoit entré avec eux dans le bateau, où je le trouvai menaçant le batelier pour le faire aller après Leonore.
Cette aventure fut cause que je sortis encore moins que je n'avois fait.
Mademoiselle de la Boissière devint malade quelque temps après, la melancolie y contribuant beaucoup, et cela fut cause que nous passâmes à Paris une partie de l'hiver.
Nous fûmes avertis qu'un prelat italien, qui revenoit d'Espagne, passoit en Flandre par Peronne.
La Rancune eut assez de credit pour nous faire comprendre dans son passeport en qualité de comediens.
Un jour que nous allâmes chez ce prelat italien, qui etoit logé dans la rue de Seine, nous soupâmes par complaisance, dans le faubourg Saint-Germain, avec des comediens de la connoissance de la Rancune.
Comme nous passions, lui et moi, sur le Pont-Neuf, bien avant dans la nuit, nous fûmes attaqués par cinq ou six tire-laine.
Je me defendis le mieux que je pus, et, pour la Rancune, je vous avoue qu'il fit tout ce qu'un homme de coeur pouvoit faire, et me sauva même la vie.
Cela n'empêcha pas que je ne fusse saisi par ces voleurs, mon epée m'étant malheureusement tombée.
La Rancune, qui se demêla vaillamment d'entre eux, en fut quitte pour un mechant manteau.
Je retrouvai la Rancune chez un chirurgien au bout du Pont-Neuf; il etoit blessé au bras et au visage, et moi je l'etois fort legerement à la tête.
Mademoiselle de la Boissière s'affligea fort de la perte de son portrait; mais l'esperance d'en revoir bientôt l'original la consola.
Enfin, nous partîmes de Paris pour Peronne; de Peronne, nous allâmes à Bruxelles, et de Bruxelles à La Haye.
[Note cent quatre-vingt-sept: Saint-Cloud, lieu de rendez-vous favori des promeneurs, étoit renommé pour ses cabarets, et rempli de maisons de bouteilles, où les gens du bon ton alloient faire la débauche.
Le plus célèbre étoit celui de la Duryer (cinq.
son Hist.
dans Tallemant).
La plupart de ces cabarets étoient chers, en raison du beau monde qui les fréquentoit.] [Note cent quatre-vingt-huit: Le petit laquais étoit de rigueur, comme aujourd'hui le groom microscopique, pour toute personne qui se respectoit.
On en trouve la preuve dans une foule de comédies et de romans comiques du temps.
Aussi la comtesse d'Escarbagnas, qui s'étoit formée à Paris, n'avoit-elle pas négligé ce point important (cinq.
la Comt.
d'Escarb., sc.
cinq et six).
 (Le Satyr.
de la court [Variétés histor.
et littér., Janne  t.
trois], mille six cent vingt-quatre.)] [Note cent quatre-vingt-dix: Il n'y avoit alors rien d'impossible ni de contraire aux usages reçus à ce que des comédiens fussent compris dans la suite d'un prélat.
plus loin notre note, troisième part., chap.
C'est à une étymologie analogue qu'il faut rapporter, par exemple, le nom de la rue Tirechappe.
Le Pont-Neuf étoit, pendant la nuit, le rendez-vous de prédilection de ces hardis filous, grisons et rougets, comme, pendant le jour, des charlatans, chanteurs et bateleurs, parcequ'il étoit aussi le rendez-vous des oisifs et le lieu de passage le plus fréquenté de Paris.
Ceux-là étoient les tire-soie.
du Pont-Neuf, par Éd.
Fournier (Rev.
fr., un et dix octobre mille huit cent cinquante-cinq).] [Note cent quatre-vingt-treize: La peinture sur émail, telle qu'elle se pratique aujourd'hui, étoit nouvelle alors.
Ce fut vers mille six cent trente-deux que Jean Toutin, orfèvre de Châteaudun, parvint à faire des émaux de belles couleurs opaques, portraits et sujets historiques.
Il eut pour disciple Gribelin, qui perfectionna ses procédés.
Puis vinrent dans le même siècle l'orfèvre Dubié, qui logeoit aux galeries du Louvre; Morlière (d'Orléans), qui travailloit à Blois; et, à Blois encore, Robert Vauquier et Pierre Chartier; enfin, Petitot et Bordier.
C'étoit probablement dans ce nouveau genre qu'avoit été fait le portrait de Mlle de La Boissière.] Le père de Leonore en etoit parti quinze jours auparavant pour aller en Angleterre, où il etoit allé servir le roi contre les parlementaires.
La mère de Leonore en fut si affligée qu'elle en tomba malade et en mourut.
Elle me vit en mourant aussi affligé que si j'eusse eté son fils.
Elle me recommanda sa fille, et me fit promettre que je ne l'abandonnerois point et que je ferois ce que je pourrois pour trouver son père et la lui remettre entre les mains.
À quelque temps de là, je fus volé par un François de tout ce qui me restoit d'argent, et la necessité où je me trouvai avec Leonore fut telle, que nous prîmes parti dans votre troupe, qui nous reçut par l'entremise de la Rancune.
[Note cent quatre-vingt-quatorze: Charles un.
Quelques reflexions qui ne sont pas hors de propos.
Nouvelle disgrâce de Ragotin, et autres choses que vous lirez, s'il vous plaît.
Mais tout cela n'est rien auprès de ce que je vais vous dire.
Il triompha aussi de l'insensibilité et de la misanthropie de la Rancune, qui devint amoureux de l'operatrice; et ainsi le poète Roquebrune, pour ses pechés et pour l'expiation des livres reprouvés qu'il avoit mis en lumière, eut pour rival le plus mechant homme du monde.
Cette operatrice avoit nom dona Inezilla del Prado, native de Malaga, et son mari, ou soi-disant tel, le seigneur Ferdinando Ferdinandi, gentilhomme venitien, natif de Caen en Normandie.
Il y eut encore dans la même hôtellerie d'autres personnes atteintes du même mal, aussi dangereusement pour le moins que ceux dont je viens de vous reveler le secret; mais nous vous les ferons connoître en temps et lieu.
La Rappinière étoit devenu amoureux de mademoiselle de l'Etoile en lui voyant representer Chimène, et avoit fait dessein en même temps de decouvrir son mal à la Rancune, qu'il jugeoit capable de tout faire pour de l'argent.
Le divin Roquebrune s'etoit imaginé la conquête d'une Espagnole digne de son courage.
Pour la Rancune, je ne sçais pas bien par quels charmes cette etrangère put rendre capable d'aimer un homme qui haïssoit tout le monde.
La Rancune lui promit que le jour ne se passeroit pas qu'il ne lui eût rendu un service signalé auprès de sa maîtresse.
Le fourbe la Rancune lui promit encore plus qu'il n'avoit fait à Ragotin, dont cet avant-coureur du bourreau ne conçut pas de petites esperances.
Roquebrune vint aussi consulter l'oracle.
Il croyoit que ce qu'il en faisoit n'etoit que pour allonger la conversation, outre qu'il entendoit la raillerie mieux qu'homme du monde, et la souffroit en philosophe chretien, quand même elle alloit au solide.
Il fut bien fâché de trouver la Rancune en compagnie, quoique cela le dût embarrasser moins qu'un autre, ayant la mauvaise coutume de parler toujours aux oreilles des personnes et de faire secret de tout, et fort souvent de rien.
Roquebrune lui voulut confier sa genealogie en parchemin, pour faire valoir à l'Espagnole la splendeur de sa race; mais la Rancune lui dit que cela etoit meilleur à faire un chevalier de Malte qu'à se faire aimer.
La Rancune fit donc dessein à l'heure même de lui faire tous les plus mechans tours qu'il pourroit, à quoi son esprit de singe etoit fort propre.
Pour ne perdre point de temps, il commença dès le jour même, par une insigne mechanceté, à lui emprunter de l'argent, dont il se fit habiller depuis les pieds jusqu'à la tête, et se donna du linge.
Il avoit eté malpropre toute sa vie; mais l'amour, qui fait de plus grands miracles, le rendit soigneux de sa personne sur la fin de ses jours.
Il prit du linge blanc plus souvent qu'il n'appartenoit à un vieil comedien de campagne, et commença de se teindre et raser le poil si souvent et avec tant de soin, que ses camarades s'en aperçurent.
[Note cent quatre-vingt-quinze:  Amour, tu perdis Troie a dit plus tard La Fontaine, dans les Deux Coqs (liv.
sept, f.
douze).] [Note cent quatre-vingt-seize: Bravoure est mis ici pour braverie, dans le sens de mauvaise gloire, recherche dans la parure, etc.] [Note cent quatre-vingt-dix-sept: Ch.
Sorel introduit de même dans Francion un opérateur qui se fait passer pour Italien, quoiqu'il soit Normand (liv.
dix).
C'étoit une imposture assez en usage parmi les charlatans, pour se donner plus de prestige auprès du populaire.
s'approche de vous, et il vous dit à l'oreille: «Voilà un beau temps, voilà un grand dégel.» (Car.
de La Bruyère, De la cour.)] [Note cent quatre-vingt-dix-neuf: C'étoit une composition qui servoit de remède ou de préservatif contre les poisons.
Dans son Epître à madame de Hautefort (mille six cent cinquante et un), Scarron dit des demoiselles les plus distinguées du Mans,  Que sur elles blanche chemise  N'est point que de mois en mois mise,  Et qu'elles prennent seulement  Le linge blanc pour l'ornement.
Il semble que la propreté ne fût pas la vertu dominante de la belle société, non plus que du peuple, au XVIIe siècle.
Tallemant dit de plusieurs des plus hauts personnages du temps, comme un grand éloge, qu'ils étoient fort propres.
Il faut aussi se faire laver le visage presque aussi souvent» (Lois de la galanterie).
L'assemblée se faisoit dans une maison des plus belles du pays, qu'il avoit quelque part à une lieue de la ville, je n'ai pas bien sçu de quel côté.
Le decorateur des comediens et un menuisier y etoient allés dès le matin pour dresser un théâtre.
Toute la troupe s'y en alla en deux carrosses, et partit du Mans sur les deux heures du matin, pour arriver à l'heure du dîner où ils devoient jouer la comedie.
L'Espagnole dona Inezilla fut de la partie, aux prières des comediennes et de la Rancune.
Ragotin, qui en fut averti, alla attendre le carrosse en une hôtellerie qui etoit au bout du faubourg, et attacha un beau cheval qu'il avoit emprunté aux grilles d'une salle basse qui repondoit sur la rue.
A peine se mettoit-il à table pour dîner qu'on l'avertit que les carrosses approchoient.
Il vola à son cheval sur les ailes de son amour, une grande epée à son côté et une carabine en bandoulière.
Il n'a jamais voulu declarer pourquoi il alloit à une noce avec une si grande munition d'armes offensives, et la Rancune même, son cher confident, ne l'a pu sçavoir.
Quand il eut detaché la bride de son cheval, les carrosses se trouvèrent si près de lui qu'il n'eut pas le temps de chercher de l'avantage pour s'eriger en petit saint George.
Comme il n'etoit pas fort bon ecuyer et qu'il ne s'etoit pas preparé à montrer sa disposition devant tant de monde, il s'en acquitta de fort mauvaise grâce, le cheval etant aussi haut de jambes qu'il en etoit court.
Il se guinda pourtant vaillamment sur l'etrier, et porta la jambe droite de l'autre côté de la selle; mais les sangles, qui etoient un peu lâches, nuisirent beaucoup au petit homme: car la selle tourna sur le cheval quand il pensa monter dessus.
Ainsi il ne se trouva pas à son aise et ne put pas seulement toucher les etriers du bout des pieds.
Là-dessus, les eperons qui armoient ses jambes courtes se firent sentir au cheval en un endroit où jamais eperon n'avoit touché.
Cela le fit partir plus gaîment qu'il n'etoit necessaire à un petit homme qui ne posoit que sur une carabine.
Le cheval en sauta, ce qui fit franchir au cul du patient toute l'etendue de la selle et le mit sur la croupe, toujours la carabine entre les jambes.
Le cheval, qui n'etoit pas accoutumé d'y porter quelque chose, fit une croupade qui remit Ragotin en selle.
[Note deux cent un: «Terme de manége.
C'est un saut plus relevé que la courbette, et qui tient le devant et le derrière du cheval en une égale hauteur, en sorte qu'il trousse ses jambes de derrière sous le ventre, sans allonger ni montrer ses fers.» (Dict.
de Fur.)] le plus court du present livre.
Suite du trebuchement de Ragotin, et quelque chose de semblable qui arriva, à Roquebrune.
Nous avons laissé Ragotin assis sur le pommeau d'une selle, fort empêché de sa contenance et fort en peine de ce qui arriveroit de lui.
[Note deux cent deux: Voy.
Métamorphoses d'Ovide, liv.
deux, f.
un].
Là-dessus la carabine tira.
Enfin le pied se decrocha, ses mains lâchèrent le crin, et il fallut tomber, ce qu'il fit bien plus adroitement qu'il n'avoit monté.
Tout cela se passa à la vue des carrosses, qui s'etoient arrêtés pour le secourir, ou plutôt pour en avoir le plaisir.
Il pesta contre le cheval, qui ne branla pas depuis sa chute; et, pour le consoler, on le reçut dans l'un des carrosses en la place du poète, qui fut bien aise d'être à cheval pour galantiser à la portière où etoit Inezille.
Ragotin lui resigna l'epée et l'arme à feu, qu'il se mit sur le corps d'une façon toute martiale.
Il allongea les etriers, ajusta la bride, et se prit sans doute mieux que Ragotin à monter sur sa bête.
L'accident de Ragotin n'avoit fait rire personne, à cause de la peur qu'on avoit eue qu'il ne se blessât; mais celui de Roquebrune fut accompagné de grands eclats de risée que l'on fit dans les carrosses.
Les cochers en arrêtèrent leurs chevaux pour rire leur soûl, et tous les spectateurs firent une grande huée après Roquebrune, au bruit de laquelle il se sauva dans une maison, laissant le cheval sur sa bonne foi.
Mais il en usa mal, car il s'en retourna vers la ville.
[Note deux cent trois: Expression proverbiale qu'on appliquoit particulièrement aux chevaux, pour dire qu'on les laissoit en liberté d'aller où ils voudroient.] qui peut-être ne sera pas trouvé fort divertissant.
Les comediens furent fort bien reçus du maître de la maison, qui etoit honnête homme et des plus considerés du pays.
On leur donna deux chambres pour mettre leurs hardes et pour se preparer en liberté à la comedie, qui fut remise à la nuit.
On les fit aussi dîner en particulier, et, après dîner, ceux qui voulurent se promener eurent à choisir d'un grand bois et d'un beau jardin.
On parla des choses dont l'on parle d'ordinaire avec des comediens, de pièces de théâtre et de ceux qui les font.
De la comedie on vint à parler des romans.
Roquebrune ne fut pas de cet avis.
Il dit fort absolument qu'il n'y avoit point de plaisir à lire des romans s'ils n'etoient composés d'aventures de princes, et encore de grands princes, et que, par cette raison-là, l'Astrée ne lui avoit plu qu'en quelques endroits.
Dans notre vieux théâtre, il n'étoit guère question des unités de temps et de lieu, qu'on s'est long-temps obstiné à regarder comme des règles imposées par Aristote.
En mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept, Pierre de Laudun d'Aigaliers, dans sa Poétique, argumente en forme contre les vingt-quatre heures, et F.
Ogier fait de même, en mille six cent vingt-huit, dans la préface du Tyr et Sidon de Schelandre.
En mille six cent vingt-cinq, Mairet, en tête de Silvanire, ne plaidoit que fort timidement encore pour les deux unités, se bornant à en prouver la convenance, sans vouloir en imposer la domination absolue.
Lui-même attachoit si peu d'importance réelle à ce demi-manifeste, qu'il fut loin de les observer toujours.
Mais, un jour, Chapelain, le grand arbitre du goût, se plaignant devant Richelieu des difficultés que la règle des vingt-quatre heures avoit à s'établir, on décida, sous l'inspiration du cardinal, tyran dans les lettres comme dans la politique, qu'elle auroit désormais force de loi.
Il seroit plus juste de substituer à la Sophonisbe l'Amour tyrannique de Scudéry.
En outre, on peut facilement trouver dans notre ancien théâtre des exemples nombreux de toutes les formes du drame moderne alliées à toutes les licences anti-aristotéliques.
Nous renvoyons le lecteur curieux d'étudier cette question à un travail étendu que nous publierons prochainement sur les Origines du drame moderne cinq.
aussi Rom.
com., troisième part., ch.
On voit que ce genre de travail n'étoit pas seulement chez Scarron le résultat d'un goût naturel et instinctif, mais aussi celui de la réflexion.
D'autres écrivains, au XVIIe siècle, ont également essayé, avec plus ou moins de succès, de remplacer le roman héroïque par la nouvelle bourgeoise et familière (cinq.
Le Polexandre de Gomberville est le moins long.
Le conseiller etoit fort curieux de cette sorte de livres; il temoigna à l'Espagnole qu'elle lui feroit un extrême plaisir de lui en donner la lecture, ce qu'elle lui accorda fort civilement.
La Rancune, qui n'avoit point encore parlé, dit qu'il n'en falloit point douter, puisqu'il avoit eté correcteur d'imprimerie.
Il n'eut pas plutôt lâché la parole qu'il se ressouvint que Roquebrune lui avoit prêté de l'argent.
Il ne le poussa donc point selon sa coutume, le voyant dejà tout defait de ce qu'il avoit dit, et avouant avec grande confusion qu'il avoit veritablement corrigé quelque temps, chez les imprimeurs, mais que ce n'avoit eté que ses propres ouvrages.
Mademoiselle de l'Etoile dit alors à la dona Inezilla que, puisqu'elle sçavoit tant d'historiettes, elle l'importuneroit souvent de lui en conter.
L'Espagnole s'y offrit à l'heure même.
[Note deux cent dix: Il n'y a pas beaucoup de ces femmes dont l'histoire littéraire ait conservé les noms.
Pour la poésie, les seuls noms à peu près qu'on puisse indiquer, après celui de sainte Thérèse, sont ceux de Narvaëz et de dona Christovalina, qu'on trouve citées dans les Fleurs des plus fameux poètes de l'Espagne (mille six cent cinq), par P.
Roquebrune auroit pu penser, pour se consoler, que Lascaris, Etienne Dolet, Juste-Lipse, Erasme, Mélanchton, Scaliger, et d'autres non moins célèbres, avoient fait ce métier avant lui; mais c'étoit là une ressource à laquelle avoient souvent recours, pour vivre, les pauvres écrivains et les poètes crottés.
«Pour le jour, lit-on dans l'Histoire du poète Sibus, il le passoit ou à porter ses ouvrages au tiers et au quart, ou à corriger les fautes dans une imprimerie.» (Rec.
en prose de Sercy, deuxième vol.) C'est pour cela que le glorieux Roquebrune est honteux de la révélation de la Rancune.] A trompeur trompeur et demi.
Une jeune dame de Tolède, nommée Victoria, de l'ancienne maison de Portocarrero, s'etoit retirée en une maison qu'elle avoit sur les bords du Tage, à demi-lieue de Tolède, en l'absence de son frère, qui etoit capitaine de cavalerie dans les Pays-Bas.
Elle etoit demeurée veuve, à l'âge de dix-sept ans, d'un vieil gentilhomme qui s'etoit enrichi aux Indes, et qui, s'etant perdu en mer six mois après son mariage, avoit laissé beaucoup de bien à sa femme.
Mais, si sa vie retirée avoit refroidi l'amour de plusieurs, elle avoit, d'un autre côté, augmenté l'estime que tout le monde avoit pour elle.
Elle goûtoit en liberté les plaisirs de la campagne dans cette maison des champs, quand, un matin, ses bergers lui amenèrent deux hommes qu'ils avoient trouvés dépouillés de tous leurs habits et attachés à des arbres où ils avoient passé la nuit.
On leur avoit donné à chacun une mechante cape de berger pour se couvrir, et ce fut en ce bel equipage-là qu'ils parurent devant la belle Victoria.
Victoria ne douta point de la verité de ses paroles: sa bonne mine parloit en sa faveur, et il y avoit toujours de la generosité à secourir un etranger reduit à une si fâcheuse necessité.
Il se rencontra heureusement que, parmi les hardes que son frère lui avoit laissées en garde, il y avoit quelques habits: car les Espagnols ne quittent point leurs vieux habits pour jamais quand ils en prennent de neufs.
On choisit le plus beau et le mieux fait à la taille du maître, et le valet fut aussi revêtu de ce que l'on put trouver sur-le-champ de plus propre pour lui.
L'heure du dîner etant venue, cet etranger, que Victoria fit manger à sa table, parut à ses yeux si bien fait et l'entretint avec tant d'esprit, qu'elle crut que l'assistance qu'elle lui rendoit ne pouvoit jamais être mieux employée.
Ils furent ensemble le reste du jour, et se plurent tellement l'un à l'autre que la nuit même ils en dormirent moins qu'ils n'avoient accoutumé.
L'etranger voulut envoyer son valet à Madrid querir de l'argent et faire faire des habits, ou du moins il en fit semblant; la belle veuve ne le voulut pas permettre, et lui en promit pour achever son voyage.
Il lui parla d'amour dès le jour même, et elle l'ecouta favorablement.
Huit jours durant, ce ne fut que feu et flammes entre les jeunes amans.
Il fallut se separer: ce ne furent que larmes.
Elle fit faire des habits à Tolède pour lui et pour son valet, et lui donna de l'argent autant qu'il en voulut.
Il partit pour Madrid monté sur une bonne mule, et son valet sur une autre, la pauvre dame veritablement accablée de douleur quand il partit, et lui, s'il ne fut pas beaucoup affligé, le contrefaisant avec la plus grande hypocrisie du monde.
Le jour même qu'il partit, une servante, faisant la chambre où il avoit couché, trouva une boîte de portrait enveloppée dans une lettre.
notre Notice.] [Note deux cent treize: La maison de Portocarrero, une des plus considérables d'Espagne, s'étoit divisée en plusieurs branches importantes, sur lesquelles on peut consulter le Dict.
 Dom Antoine de Ribera.
La lettre s'adressoit à Fernand de Ribera, à Seville.
Representez-vous, je vous prie, l'etonnement de Victoria à la lecture d'une telle lettre, qui, selon toutes les apparences du monde, ne pouvoit être ecrite à un autre qu'à son Lopez de Gongora.
Elle voyoit, mais trop tard, que cet etranger qu'elle avoit si fort obligé, et si vite, lui avoit deguisé son nom; et, par ce deguisement-là, elle devoit être toute assurée de son infidelité.
La beauté de la dame du portrait ne la devoit pas moins mettre en peine, et ce mariage dont les articles etoient dejà passés achevoit de la desesperer.
Jamais personne ne s'affligea tant; ses soupirs la pensèrent suffoquer, et elle pleura jusqu'à s'en faire mal à la tête.
Il sera toujours assez à temps de se perdre quand il n'y aura plus rien à esperer.» Victoria avoit l'esprit bien fort, d'être capable de prendre sitôt une bonne resolution dans une si mauvaise affaire.
Son vieil ecuyer et sa suivante la voulurent conseiller.
Elle leur dit qu'elle sçavoit bien tout ce qu'on lui pouvoit dire, mais qu'il n'etoit plus question que d'agir.
Aussitôt qu'elle y fut arrivée, elle s'informa du logis de dom Pedro de Silva, et, l'ayant appris, elle en loua un dans le même quartier.
Son vieil ecuyer avoit nom Rodrigue Santillane; il avoit eté nourri jeune par le père de Victoria, et il aimoit sa maîtresse comme si elle eût eté sa fille.
Dès le lendemain, Rodrigue Santillane, honnêtement vêtu, Victoria, habillée en veuve de mediocre condition, et Beatris, sa suivante, faisant le personnage de sa belle-mère, femme de Rodrigue, allèrent chez dom Pedro et demandèrent à lui parler.
Il faut que je dise encore que ces duegnas ou duègnes sont animaux rigides et fâcheux, aussi redoutés pour le moins que des belles-mères.
Rodrigue joua si bien son personnage, et Victoria, belle comme elle etoit, parut, en son habit simple, si agreable et de si bon augure aux yeux de dom Pedro de Silva, qu'il la retint à l'heure même pour sa fille.
Il offrit même à Rodrigue et à sa femme place dans sa maison.
Rodrigue s'en excusa, et lui dit qu'il avoit quelques raisons pour ne recevoir pas l'honneur qu'il lui vouloit faire; mais que, logeant dans le même quartier, il seroit prêt à lui rendre service toutes les fois qu'il le voudroit employer.
[Note deux cent seize: Cette boutade satirique a une signification particulière sous la plume de Scarron, qui n'avoit pas eu à se louer de sa propre belle-mère, Françoise de Plaix, dans ses rapports de famille, pas plus que dans ses affaires d'intérêt: cinq.
Factum, ou Requête, ou tout ce qu'il vous plaira, en tête de la troisième part.
de ses vers burlesques.
Aussi ne l'a-t-il point ménagée.
Les traits contre les belles-mères abondent dans ses oeuvres.
 Elle fit, et n'y gagna guère,  Des plaintes dont le seul récit,  A ce que sa servante a dit,  Toucheroit une belle-mère, dit-il dans son ode burlesque sur Léandre et Héro.
Il a également semé les allusions dans une foule d'autres pièces, (A.
Monsieur du Laurant, Recommandat.--Impréc.
contre celui qui a pris son Juvén., etc.)] Voilà donc Victoria dans la maison de dom Pedro, fort aimée de lui et de sa fille Elvire, et fort enviée de tous les valets.
Cela le mettoit bien en peine.
Dom Pedro et sa fille ne sçavoient qu'en penser, et Victoria y prenoit encore plus de part.
Dom Fernand n'avoit garde de venir si vite: le jour même qu'il partit de chez Victoria, Dieu le punit de sa perfidie.
En arrivant à Illescas, un chien qui sortit d'une maison à l'improviste fit peur à son mulet, qui lui froissa une jambe contre une muraille et le jeta par terre.
Dom Fernand se demit une cuisse, et se trouva si mal de sa chute qu'il ne put passer outre.
Il fut sept ou huit jours entre les mains des medecins et chirurgiens du pays, qui n'etoient pas des meilleurs, et, son mal devenant tous les jours plus dangereux, il fit sçavoir à son cousin son infortune, et le pria de lui envoyer un brancard.
A cette nouvelle, on s'affligea de sa chute et on se rejouit de ce que l'on sçavoit enfin ce qu'il etoit devenu.
Victoria, qui l'aimoit encore, en fut fort inquietée.
Don Antoine envoya querir don Fernand.
Il fut amené à Madrid, où, tandis que l'on fit des habits pour lui et pour son train, qui fut fort magnifique (car il etoit aîné de sa maison et fort riche), les chirurgiens de Madrid, plus habiles que ceux d'Illescas, le guerirent parfaitement.
Dom Pedro de Silva et sa fille Elvire furent avertis du jour, que dom Antoine de Ribera leur devoit amener son cousin dom Fernand.
Il y a apparence que la jeune Elvire ne se negligea pas et que Victoria ne fut pas sans emotion.
Elle vit entrer son infidèle paré comme un nouveau marié, et, s'il lui avoit plu mal vêtu et mal en ordre, elle le trouva l'homme du monde de la meilleure mine en ses habits de noces.
Dom Pedro n'en fut pas moins satisfait, et sa fille eût eté bien difficile si elle y eût trouvé quelque chose à redire.
Tous les domestiques regardèrent le serviteur de leur jeune maîtresse de toute la grandeur de leurs yeux, et tout le monde de la maison en eut le coeur epanoui, à la reserve de Victoria, qui sans doute l'eut bien serré.
Dom Fernand fut charmé de la beauté d'Elvire, et avoua à son cousin qu'elle etoit encore plus belle que son portrait.
Il lui fit ses premiers complimens en homme d'esprit, et, parlant à elle et à son père, s'abstint le plus qu'il put de toutes les sottises que dit ordinairement à un beau-père et à une maîtresse un homme qui demande à se marier.
Dom Pedro de Silva s'enferma dans un cabinet avec les deux cousins et avec un homme d'affaires pour ajouter quelque chose qui manquoit aux articles.
Cependant Elvire demeura dans la chambre environnée de toutes ses femmes, qui se rejouissoient devant elle de la bonne mine de son serviteur.
La seule Victoria demeura froide et serieuse dans les emportemens des autres.
«Madame, lui dit Victoria, ce qui paroît de votre serviteur est si fort à son avantage qu'il n'est point necessaire de vous le louer.
Ma froideur, que vous avez remarquée, ne vient point d'indifference; et je serois indigne des bontés que vous avez pour moi, si je ne prenois part en tout ce qui vous touche.
Je me serois donc rejouie de votre mariage, aussi bien que les autres, si je connoissois moins celui qui doit être votre mari.
Le mien etoit de Seville, et sa maison n'etoit pas eloignée de celle du père de votre serviteur.
Il est de bonne maison, il est riche, il est bien fait, et je veux croire qu'il a de l'esprit; enfin, il est digne de vous.
Mais vous meritez l'affection toute entière d'un homme, et il ne vous peut donner ce qu'il n'a pas.
Victoria lui dit que cela ne se pouvoit dire devant ses servantes, ni en peu de paroles.
Elle ajouta que l'affaire etoit en cet etat-là quand elle quitta Seville, il y avoit un mois, et que le bruit couroit en même temps que dom Fernand alloit se marier à Madrid.
Elvire ne put s'empêcher de lui demander si cette Lucrèce etoit fort belle.
Victoria lui dit qu'il ne lui manquoit que du bien, et la laissa fort rêveuse et faisant dessein d'informer promptement son père de ce qu'elle venoit d'apprendre.
On la vint appeler en même temps pour revenir trouver son serviteur, qui avoit achevé avec son père ce qui les avoit fait retirer en particulier.
Elvire s'y en alla, et cependant Victoria demeura dans l'antichambre, où elle vit entrer ce même valet qui accompagnoit son infidèle quand elle le reçut si genereusement en sa maison auprès de Tolède.
Ce valet apportoit à son maître un paquet de lettres qu'on lui avoit donné à la poste de Seville.
Il ne put reconnoître Victoria, que la coiffure de veuve avoit fort deguisée.
Il la pria de le faire parler à son maître pour lui donner ses lettres.
Elle lui dit qu'il ne lui pourroit parler de long-temps, mais que, s'il lui vouloit confier son paquet, elle iroit le lui porter quand on pourroit parler à lui.
Le valet n'en fit point de difficulté, et, lui ayant mis son paquet entre les mains, s'en retourna où il avoit affaire.
Victoria, qui n'avoit rien à negliger, monta dans sa chambre, ouvrit le paquet, et, en moins de rien, le referma, y ajoutant une lettre qu'elle ecrivit à la hate.
Cependant les deux cousins achevèrent leur visite.
Elvire vit le paquet de dom Fernand entre les mains de sa gouvernante, et lui demanda ce que c'etoit.
Victoria lui dit indifferemment que le valet de dom Fernand le lui avoit donné pour le rendre à son maître, et qu'elle alloit envoyer après, parcequ'elle ne s'etoit point trouvée quand il etoit sorti.
Elvire lui dit qu'il n'y avoit point de danger de l'ouvrir, et que l'on y trouveroit peut-être quelque chose de l'affaire qu'elle lui avoit apprise.
Victoria, qui ne demandoit pas autre chose, l'ouvrit encore une fois.
Elvire en regarda toutes les lettres, et ne manqua pas de s'arrêter sur celle qu'elle vit ecrite en lettre de femme qui s'adressoit à Fernand de Ribera à Madrid.
Voici ce qu'elle y lut:  De Seville Elvire ne douta plus de tout ce que lui avoit dit sa gouvernante, après la lecture de cette lettre.
Elle la fit voir à son père, qui ne put assez s'etonner qu'un gentilhomme de condition fût assez lâche pour manquer de fidelité à une demoiselle qui le valoit bien et de qui il avoit eu des enfans.
A l'heure même il alla s'en informer plus amplement d'un gentilhomme de Seville de ses grands amis, par lequel il avoit dejà eté instruit du bien et des affaires de dom Fernand.
A peine fut-il sorti que dom Fernand vint demander ses lettres, suivi de son valet, qui lui avoit dit que la gouvernante de sa maîtresse s'etoit chargée de les lui rendre.
Il trouva Elvire dans la salle, et lui dit qu'encore que deux visites lui fussent pardonnables dans les termes où il etoit avec elle, qu'il ne venoit pas tant pour la voir que pour demander ses lettres, que son valet avoit laissées à sa gouvernante.
Elle ajouta ensuite qu'elle ne vouloit pas lui retarder davantage le plaisir de lire ses lettres, les lui remit entre les mains, et, lui faisant la reverence, le quitta sans attendre reponse.
Dom Fernand demeura fort etonné de ce qu'il entendit dire à sa maîtresse.
Il lut la lettre supposée, et vit bien que l'on vouloit troubler son mariage par une fourbe.
Il s'adressa à Victoria, qui etoit demeurée dans la salle, et lui dit, sans s'arrêter beaucoup à son visage, que quelque rival ou quelque personne malicieuse avoit supposé la lettre qu'il venoit de lire.
Je suis pauvre, ajouta-t-elle, et c'est à moi beaucoup perdre que de ne gagner pas.
Si ce qu'elle m'a promis pour me remarier m'alloit manquer, je serois veuve toute ma vie, quoique, jeune comme je suis, je puisse encore plaire à quelque honnête homme.
Voilà Victoria sur les nues; elle promit des merveilles à dom Fernand, et lui dit qu'elle vouloit être la plus malheureuse du monde si elle n'alloit travailler en cette affaire comme pour elle-même, et elle ne mentoit pas.
Il ecrivoit aussi bien qu'homme qui fût en Espagne, et avoit si bien etudié la lettre de dom Fernand sur des vers qu'il avoit ecrits de sa main et qu'il avoit laissés à Victoria, que dom Fernand même s'y fût trompé.
[Note deux cent dix-sept: On faisoit quelquefois ce mot du masculin au XVIIe siècle.
(cinq.
le Dict.
Vous devez croire que Victoria fortifia Elvire dans ses bonnes resolutions, et ne lui parla pas alors selon l'intention de dom Fernand.
Le bon Santillane lui fit voir la promesse de mariage qu'il avoit faite, et elle ecrivit aussitôt deux billets: l'un à Diego de Maradas, et l'autre à Pedro de Silva, père de sa maîtresse.
Par ces billets, signés Victoria Portocarrero, elle leur enseignoit son logis et les prioit de la venir trouver pour une affaire qui leur etoit de grande importance.
Tandis que l'on porta ces billets à ceux à qui ils etoient adressés, Victoria quitta son habit simple de veuve, s'habilla richement, fit paroître ses cheveux, que l'on m'a assuré avoir eté des plus beaux, et se coiffa en dame fort galante.
Dom Diègue de Maradas la vint trouver un moment après, pour sçavoir ce que lui vouloit une dame dont il n'avoit jamais ouï parler.
Elle le reçut fort civilement, et à peine avoit-il pris un siége auprès d'elle qu'on lui vint dire que Pedro de Silva demandoit à la voir.
Elle pria dom Diègue de se cacher dans son alcôve, en l'assurant qu'il lui importoit extrêmement d'entendre la conversation qu'elle alloit avoir avec dom Pedro.
Je suis de Tolède, de la maison de Porto-Carrero; j'ai eté mariée à seize ans, et me suis trouvée veuve six mois après mon mariage.
Mon père portoit la croix de saint Jacques, et mon frère est de l'ordre de Calatrava.» Dom Pedro l'interrompit pour lui dire que son père avoit eté de ses intimes amis.
J'avois déjà eté averti qu'il etoit homme à prendre son plaisir partout où il le trouve, et même de le chercher aux depens de sa reputation.
Dom Diègue, devant que de quitter Victoria, ecrivit à sa maîtresse une lettre où la joie de voir ses esperances ressuscitées faisoit bien juger du deplaisir qu'il avoit eu quand il les avoit crues perdues.
Il se separa de la belle veuve, qui prit aussitôt son habit de gouvernante et s'en retourna chez dom Pedro.
Cependant dom Fernand de Ribera etoit allé chez sa maîtresse et y avoit mené son cousin dom Antoine, pour tâcher de raccommoder ce qu'avoit gâté la lettre contrefaite par Victoria.
Dom Pedro les trouva avec sa fille, qui etoit bien empêchée à leur repondre, quand, pour la justification de dom Fernand, ils ne demandoient pas mieux que l'on s'informât dans Seville même s'il y avoit jamais eu une Lucrèce de Monsalve.
En achevant ces paroles, il fit voir aux deux cousins, la promesse de mariage en bonne forme.
Dom Antoine reconnut l'ecriture de son cousin, et dom Fernand, qui s'y trompoit lui-même, quoiqu'il sçût bien qu'il ne l'avoit jamais ecrite, devint l'homme du monde le plus confus.
Le père et la mère se retirèrent après les avoir salués assez froidement.
Dom Antoine querella son cousin de l'avoir employé dans une affaire tandis qu'il songeoit à une autre.
Ils remontèrent dans leur carrosse, où dom Antoine, ayant fait avouer à dom Fernand son mechant procedé avec Victoria, lui reprocha cent fois la noirceur de son action et lui representa les fâcheuses suites qu'elle pouvoit avoir.
Ce fut à dom Fernand à se taire, tandis que son cousin lui fit tant de reproches.
Sa conscience le convainquoit suffisamment d'avoir trompé et trahi une personne qui l'avoit obligé, et cette promesse le faisoit devenir fou, ne pouvant comprendre par quel enchantement on la lui avoit fait ecrire.
Elle lui apprit ensuite ce qu'elle sçavoit mieux qu'elle, dont elle fit bien l'etonnée, detestant cent fois la mechante action de dom Fernand.
Ce jour-là même, Elvire fut priée d'aller voir representer une comedie chez une de ses parentes.
Victoria, qui ne songeoit qu'à son affaire, espera que, si Elvire la vouloit croire, cette comedie ne seroit pas inutile à ses desseins.
Elvire, qui aimoit veritablement dom Diègue, et qui ne s'etoit laissée aller à epouser dom Fernand que par la deference qu'elle avoit aux volontés de son père, n'eut point de repugnance à ce que lui proposa Victoria.
Elles montèrent en carrosse aussitôt que dom Pedro fut couché, et allèrent descendre au logis que Victoria avoit loué.
Santillane, comme maître de la maison, en fit les honneurs, secondé de Beatris, qui jouoit le personnage de sa femme, belle-mère de Victoria.
Par le même billet, elle lui donnoit des enseignes si remarquables pour trouver sa maison qu'il etoit impossible de la manquer.
Ce second billet partit quelque temps après celui qu'Elvire avoit ecrit à dom Diègue.
Santillane, de plus, avertit dom Pedro de ne venir point sans un alguazil, que nous appelons à Paris un commissaire.
Dom Pedro, qui etoit dejà couché, se fit habiller à la hâte, l'homme du monde le plus en colère.
Cependant qu'il s'habillera et qu'il enverra querir un commissaire, retournons voir ce qui se passe chez Victoria.
Par une heureuse rencontre, les billets furent reçus par les deux amoureux.
Dom Diègue, qui avoit reçu le sien le premier, arriva aussi le premier à l'assignation.
Victoria le reçut et le mit dans une chambre avec Elvire.
Je ne m'amuserai point à vous dire les caresses que ces jeunes amans se firent.
Dom Fernand, qui frappe à la porte, ne m'en donne pas le temps.
Victoria lui alla ouvrir elle-même, après lui avoir bien fait valoir le service qu'elle lui rendoit, dont l'amoureux gentilhomme lui fit cent remerciments, lui promettant encore davantage qu'il ne lui avoit donné.
Cela fait, Victoria, le plus diligemment qu'il lui fut possible, se fit extrêmement leste, et s'ajusta autant que le peu de temps qu'elle avoit le put permettre.
Là-dessus Dom Pedro, le commissaire et Santillane arrivent.
Ils entrent dans la chambre où etoit Elvire avec son serviteur.
Les jeunes amans furent extrêmement surpris.
Dom Pedro, dans les premiers mouvements de sa colère, en fut si aveuglé qu'il pensa donner de son epée à celui qu'il croyoit être Dom Fernand.
Dom Pedro en usa en homme sage et releva lui-même sa fille, qui s'etoit jetée à genoux, devant lui.
Il considera que, s'il lui donnoit de la peine en s'opposant à son mariage, il s'en donneroit aussi, et qu'il ne lui auroit pas trouvé un meilleur parti, quand il l'auroit choisi lui-même.
Santillane pria Dom Pedro, le commissaire et tous ceux qui etoient dans la chambre, de le suivre, et les mena dans celle où Dom Fernand etoit enfermé avec Victoria.
On la fit ouvrir au nom du Roi.
Dom Fernand l'ayant ouverte et voyant Dom Pedro accompagné d'un commissaire, il leur dit avec beaucoup d'assurance qu'il etoit avec sa femme Elvire de Silva.
Dom Pedro lui repondit qu'il se trompoit, que sa fille etoit mariée à un autre.
«Et pour vous, ajouta-t-il, vous ne pouvez plus desavouer que Victoria Porto-Carrero ne soit votre femme.» Victoria se fit alors connoître à son infidèle, qui se trouva le plus confus homme du monde.
Elle lui reprocha son ingratitude; à quoi il n'eut rien à repondre, et encore moins au commissaire, qui lui dit qu'il ne pouvoit pas faire autrement que de le mener en prison.
Il l'embrassa avec tendresse; elle pensa s'evanouir entre ses bras, et il y a apparence que les baisers de Dom Fernand ne servirent pas peu à l'en empêcher.
Dom Pedro, Dom Diegue et Elvire prirent part au bonheur de Victoria, et Santillane et Beatris en pensèrent mourir de joie.
Dom Pedro donna force louanges à Dom Fernand d'avoir si bien reparé sa faute.
Les deux jeunes dames s'embrassèrent avec autant de temoignages d'amitié que si elles eussent baisé leurs amans.
Dom Diègue de Maradas fit cent protestations d'obéissance à son beau-père, ou du moins qui le devoit bientôt être.
Dom Pedro, devant que de s'en retourner chez lui avec sa fille, prit parole des uns et des autres que le lendemain ils viendroient tous dîner chez lui, où quinze jours durant il vouloit que la rejouissance fît oublier les inquietudes que l'on avoit souffertes.
Le commissaire en fut instamment prié; il promit de s'y trouver.
Dom Pedro le ramena chez lui, et Dom Fernand demeura avec Victoria, qui eut alors autant de sujet de se rejouir qu'elle en avoit eu de s'affliger.
[Note deux cent dix-huit: «Leste, qui est brave, en bon état et en bon équipage pour paroître» (Dict.
de Furetière),--bien vêtu, pimpant.] [Note deux cent dix-neuf: Les parfums à la mode d'Espagne étoient renommés pour leur finesse et leur suavité.
Ils formoient une des branches les plus importantes de la composition des essences, même en dehors de l'Espagne.
le Parfumeur françois de Simon Barbe; Lyon, mille six cent quatre-vingt-treize, pet.
Tallemant nous apprend (Histor.
de Bullion) que le chancelier portoit toujours au conseil des gants d'Espagne, c'est-à-dire imprégnés des parfums d'Espagne.
Ces gants étoient un des cadeaux les plus galants qu'on pût faire à une dame.
Les bouquetières espagnoles étoient à la mode.
«Il tenoit, dit C.
Le Petit, une bouquetière espagnole à gage, pour lui faire tous les jours des bouquets de jasmin pour son beau nez.» (L'Heure du berger, mille six cent soixante-deux, p.
quatre-vingt-quatre.)] Malheur imprévu qui fut cause qu'on ne joua point la comedie.
Inezilla conta son histoire avec une grâce merveilleuse.
Roquebrune en fut si satisfait qu'il lui prit la main et la lui baisa par force.
Elle lui dit en espagnol que l'on souffroit tout des grands seigneurs et des fous, de quoi la Rancune lui sçut fort bon gré en son ame.
Le visage de cette Espagnole commençoit à se passer; mais on y voyoit encore de beaux restes; et, quand elle eût eté moins belle, son esprit l'eût rendue preferable à une plus jeune.
Tous ceux qui avoient ouï son histoire demeurèrent d'accord qu'elle l'avoit rendue agreable en une langue qu'elle ne sçavoit pas encore, et dans laquelle elle etoit contrainte de mêler quelquefois de l'italien et de l'espagnol pour se bien faire entendre.
L'Etoile lui dit qu'au lieu de lui faire des excuses de l'avoir tant fait parler, elle attendoit des remercîmens d'elle, pour lui avoir donné moyen de faire voir qu'elle avoir beaucoup d'esprit.
Le reste de l'après-dîner se passa en conversation; le jardin fut plein de dames et des plus honnêtes gens de la ville jusqu'à l'heure du souper.
On soupa à la mode du Mans, c'est-à-dire que l'on fit fort bonne chère, et tout le monde prit place pour entendre la comedie.
Mais mademoiselle de la Caverne et sa fille ne s'y trouvèrent point.
On les envoya chercher; on fut une demi-heure sans en avoir de nouvelle.
Enfin on ouït une grande rumeur hors de la salle, et presque en même temps on y vit entrer la pauvre la Caverne, echevelée, le visage meurtri et sanglant, et criant comme une femme furieuse que l'on avoit enlevé sa fille.
Elle dit encore qu'elle les avoit suivis long-temps criant aux voleurs; mais que, n'etant ouïe de personne, elle etoit revenue demander du secours.
En achevant de parler, elle se mit si fort à pleurer qu'elle fit pitié à tout le monde.
Toute l'assemblée s'en emut.
Le Destin monta sur un cheval sur lequel Ragotin venoit d'arriver du Mans (je ne sçais pas au vrai si c'etoit le même qui l'avoit dejà jeté par terre).
Plusieurs jeunes hommes de la compagnie montèrent sur les premiers chevaux qu'ils trouvèrent, et coururent après le Destin, qui etoit dejà bien loin.
La Rancune et l'Olive allèrent à pied, après ceux qui alloient à cheval.
Roquebrune demeura avec l'Etoile et Inezille, qui consoloient la Caverne le mieux qu'elles pouvoient.
On a trouvé à redire de ce qu'il ne suivit pas ses compagnons.
Quelques uns ont cru que c'etoit par poltronnerie, et d'autres, plus indulgens, ont trouvé qu'il n'avoit pas mal fait de demeurer auprès des dames.
Cependant on fut reduit dans la compagnie à danser aux chansons, le maître de la maison n'ayant point fait venir de violons, à cause de la comedie.
La pauvre Caverne se trouva si mal qu'elle se coucha dans un des lits de la chambre où etoient leurs hardes.
L'Etoile en eut soin comme si elle eût eté sa mère, et Inezille se montra fort officieuse.
La malade pria qu'on la laissât seule, et Roquebrune mena les deux dames dans la salle où etoit la compagnie.
[Note deux cent vingt: Scarron semble parler ici d'après son expérience et ses souvenirs personnels.
Il déclare également plus loin que le Maine «abonde en personnes ventrues».
Il y avoit sans doute fait plus d'une fois la débauche.
son Epître à l'infante Descars, au sujet d'un pâté de six perdrix et deux chapons qu'elle lui avoit envoyés.
Son continuateur est du même avis que lui, car il dit de Ragotin et de la Rancune: «Ils déjeunèrent à la mode du Mans, c'est-à-dire fort bien.» (troisième.
part., ch.
deux.) La gourmandise fut regardée de tout temps comme un des péchés favoris des Manceaux, et il faut convenir que tout dans leur contrée, gibier nombreux, basses-cours renommées, fruits de toute espèce, contribuoit à la favoriser.
Costar, qui résidoit au Mans, étoit recherché autant pour la réputation de ses bons dîners que pour celle de son esprit et de sa politesse.
L'évêque du Mans, Philibert-Emmanuel de Lavardin, étoit également renommé pour les délices de sa table.] A peine y avoient-elles pris place qu'une des servantes de la maison vint dire à l'Etoile que la Caverne la demandoit.
Elle dit au poète et à l'Espagnole qu'elle alloit revenir, et alla trouver sa compagne.
Il y a apparence que, si Roquebrune fut habile homme, il profita de l'occasion, et representa ses necessités à l'agreable Inezille.
Cependant, aussitôt que la Caverne vit l'Etoile, elle la pria de fermer la porte de la chambre, et de s'approcher de son lit.
Aussitôt qu'elle la vit auprès d'elle, la première chose qu'elle fit, ce fut de pleurer, comme si elle n'eût fait que commencer, et de lui prendre les mains, qu'elle lui mouilla de ses larmes, pleurant et sanglotant de la plus pitoyable façon du monde.
L'Etoile la voulut consoler en lui faisant esperer que sa fille seroit bientôt trouvée, puisque tant de gens etoient allés après les ravisseurs.
Je l'ai tantôt surprise qui ecrivoit à son Leandre en des façons de parler si passionnées que je ne pourrois le croire si je ne l'avois vu.
Vous ne l'avez jamais ouïe parler serieusement.
Ha! vraiment, elle parle bien un autre langage dans ses lettres, et, si je n'avois dechiré celle que je lui ai prise, vous m'avoueriez qu'à l'âge de seize ans elle en sçait autant que celles qui ont vieilli dans la coquetterie.
Je l'avois menée dans ce petit bois où elle a eté enlevée pour lui reprocher, sans temoins, qu'elle me recompensoit mal de toutes les peines que j'ai souffertes pour elle.
Je vous les apprendrai, ajouta-t-elle, et vous verrez si jamais fille a eté plus obligée à aimer sa mère.» L'Estoile ne sçavoit que repondre à de si justes plaintes, et puis il etoit bon de laisser un peu prendre cours à une si grande affliction.
Ici il est pris en un sens plus faible encore qu'auparavant, comme on le voit par la phrase suivante.
Au XVIIe siècle, en effet, cette expression s'appliquoit aussi bien aux simples tentatives d'assassinat, et même à toute espèce d'attentat d'un genre analogue.
On disoit, par exemple, d'un homme moulu de coups de bâton, qu'il avoit été assassiné.
C'est ainsi que Malherbe parle de ses assassins, dans ses Lettres à Peiresc (Lettre du quatre octobre mille six cent vingt-sept).] La Caverne fut encore long-temps à se plaindre, l'Estoile la consolant le mieux qu'elle pouvoit.
Le maître de la maison vint voir comment elle se portoit, et pour lui dire qu'il y avoit un carrosse prêt, si elle vouloit retourner au Mans.
La Caverne le pria de trouver bon qu'elle passât la nuit en sa maison, ce qu'il lui accorda de bon coeur.
L'Etoile demeura pour lui tenir compagnie, et quelques dames du Mans reçurent dans leur carrosse Inezille, qui ne voulut pas être si long-temps eloignée de son mari.
Roquebrune, qui n'osa honnêtement quitter les comediennes, en fut bien fâché; mais on n'a pas en ce monde tout ce que l'on désire.
Si vous êtes de l'humeur de monsieur le surintendant, qui ne prend pas plaisir à être loué, je vous fais mal ma cour en vous dediant un livre.
On n'en dedie point sans louer, et, sans même vous dedier de livre, on ne peut parler de vous qu'on ne vous loue.
Les personnes qui, comme vous, servent d'exemple au public, doivent souffrir les louanges de tout le monde, parce qu'on les leur doit.
Il leur est même permis de se louer, parce qu'elles ne font rien que de louable; qu'elles doivent être aussi equitables pour elles-mêmes que pour les autres, et qu'on pardonneroit plutôt de n'être pas quelquefois modeste que de n'être pas toujours veritable.
De mon naturel, sans avoir bien examiné si je suis juge competent de la reputation d'autrui, bonne ou mauvaise, j'exerce de tout temps une justice bien sevère sur tout ce qui merite de l'estime ou du blâme.
C'est donc tout ce que vous pourriez faire, avec tout le pouvoir que vous avez sur moi, que de m'empêcher de vous donner des louanges autant que je le puis, si ce n'est autant que vous en meritez.
Vous êtes belle sans être coquette; vous êtes jeune sans être imprudente, et vous avez beaucoup d'esprit sans ambition de le faire paroître.
Vous êtes vertueuse sans rudesse, pieuse sans ostentation, riche sans orgueil, et de bonne maison sans mauvaise gloire.
Après vous avoir dit à vous-même ce que tout le monde en dit, il faut que je m'acquitte d'une obligation particulière que je vous ai, et que je vous remercie de l'honneur que vous m'avez fait de me venir voir.
cent cinquante).
Scarron lui-même nous a laissé le témoignage de ces actes de munificence dans les premières stances de Léandre et Héro, ode burlesque, et dans sa Lettre à ***.
Notes de l'art.
Rangouze, Dict.
de Bayle.
Le grand Corneille n'a-t-il pas comparé à Auguste le financier Montauron? Ch.
Sorel, dans l'Avertissement qui termine le premier volume de sa Science universelle, et dans Francion (ch.
onze); Mademoiselle de Scudéry, dans ses Conversations sur divers sujets (t.
un); l'auteur anonyme de l'Histoire du poète Sibus (Rec.
en prose de Sercy, t.
de Chapel.).
Du reste, bien ou mal exercée, cette justice étoit du goût des lecteurs, et l'empressement du public à acheter toutes les feuilles volantes signées du nom de Scarron pouvoit lui donner une assez grande portée.
C'étoit en mille six cent cinquante-quatre, date du privilége de cette seconde partie, et en mille six cent cinquante-cinq, que Scaron publioit sa gazette burlesque, la Muse de la Cour, hebdomadaire et anonyme.
Le burlesque malade, ou les Colporteurs affligez des nouvelles de la griève et perilleuse maladie de M.
Scaron...
Le soleil donnoit à plomb sur nos antipodes et ne prêtoit à sa soeur qu'autant de lumière qu'il lui en falloit pour se conduire dans une nuit fort obscure.
Le silence regnoit sur toute la terre, si ce n'etoit dans les lieux où se rencontroient des grillons, des hiboux et des donneurs de serenades.
Il n'est pas necessaire de vous dire que le Destin etoit de ceux qui ne dormoient pas, non plus que les ravisseurs de mademoiselle Angelique, qu'il poursuivoit autant que pouvoit galoper un cheval à qui les nuages deroboient souvent la foible clarté de la lune.
Ce n'est pas à dire qu'il n'y en ait de la profession qui n'en manquent point; mais dans l'opinion du monde, qui se trompe peut-être, elles en sont moins chargées que de vieille broderie et de fard.
Notre genereux comedien couroit donc après ces ravisseurs, plus fort et avec plus d'animosité que les Lapithes ne coururent après les Centaures.
Il suivit d'abord une longue allée sur laquelle repondoit la porte du jardin par où Angelique avoit eté enlevée, et, après avoir galopé quelque temps, il enfila au hasard un chemin creux comme le sont la plupart de ceux du Maine.
Ce chemin etoit plein d'ornières et de pierres, et, bien qu'il fît clair de lune, l'obscurité y etoit si grande que le Destin ne pouvoit faire aller son cheval plus vite que le pas.
Il maudissoit interieurement un si mechant chemin, quand il se sentit sauter en croupe quelque homme ou quelque diable, qui lui passa les bras à l'entour du col.
Le Destin eut grand'peur, et son cheval en fut si fort effrayé qu'il l'eût jeté par terre si le fantôme qui l'avoit investi, et qui le tenoit embrassé, ne l'eût affermi dans la selle.
La carrière fut longue, parce que ce chemin n'etoit pas court.
Enfin, à l'entrée d'une lande, le cheval modera sa course impetueuse et le Destin sa peur, car on s'accoutume à la longue aux maux les plus insupportables.
La lune luisoit alors assez pour lui faire voir qu'il avoit un grand homme nu en croupe et un vilain visage auprès du sien.
Il ne lui demanda point qui il etoit (je ne sais si ce fut par discretion).
Il fit toujours continuer le galop à son cheval, qui etoit fort essoufflé; et, lorsqu'il l'esperoit le moins, le chevaucheur croupier se laissa tomber à terre et se mit à rire.
Le Destin repoussa son cheval de plus belle, et, regardant derrière lui, il vit son fantôme qui couroit à toutes jambes vers le lieu d'où il etoit venu.
Il a avoué depuis que l'on ne peut avoir plus de peur qu'il en eut.
A cent pas de là il trouva un grand chemin qui le conduisit dans un hameau, dont il trouva tous les chiens eveillés, ce qui lui fit croire que ceux qu'il suivoit pouvoient y avoir passé.
Pour s'en eclaircir, il fit ce qu'il put pour eveiller les habitans endormis de trois ou quatre maisons qui etoient sur le chemin.
Il n'en put avoir audience et fut querellé de leurs chiens.
Il conta à la même femme la rencontre qu'il avoit faite de l'homme nu, et elle lui apprit que c'etoit un paysan de leur village qui etoit devenu fou et qui couroit les champs.
Ce que cette femme lui dit de ces gens de cheval qui avoient passé par son hameau lui donna courage de passer outre et lui fit hâter le train de sa bête.
Je ne vous dirai point combien de fois elle broncha et eut peur de son ombre.
Il suffit que vous sachiez qu'il s'egara dans un bois, et que, tantôt ne voyant goutte et tantôt etant eclairé de la lune, il trouva le jour auprès d'une metairie, où il jugea à propos de faire repaître son cheval, et où nous le laisserons.
[Note deux cent vingt-sept: Lors du combat qui troubla les noces de Pirithoüs et d'Hippodamie.] [Note deux cent vingt-huit: cinq.
du Maine de Lepaige, t.
deux, p.
vingt-huit.] Des bottes.
Cependant que le Destin couroit a tâtons après ceux qui avoient enlevé Angelique, la Rancune et l'Olive, qui n'avoient pas si à coeur que lui cet enlevement, ne coururent pas si vite que lui après les ravisseurs, outre qu'ils etoient à pied.
Ils n'allèrent donc pas loin, et, ayant trouvé dans le prochain bourg une hôtellerie qui n'etoit pas encore fermée, ils y demandèrent à coucher.
On les mit dans une chambre où etoit dejà couché un hôte, noble ou roturier, qui y avoit soupé, et qui, ayant à faire diligence pour des affaires qui ne sont pas venues à ma connoissance, faisoit etat de partir à la pointe du jour.
L'arrivée des comediens ne servit pas au dessein qu'il avoit d'être à cheval de bonne heure: car il en fut eveillé, et peut-être en pesta-t-il en son ame; mais la presence de deux hommes d'assez bonne mine fut possible cause qu'il n'en temoigna rien.
La Rancune, qui etoit d'une accostante manière, lui fit d'abord des excuses de ce qu'ils troubloient son repos, et lui demanda ensuite d'où il venoit.
Il lui dit qu'il venoit d'Anjou et qu'il s'en alloit en Normandie pour une affaire pressée.
La Rancune, en se deshabillant et pendant qu'on chauffoit des draps, continuoit ses questions; mais comme elles n'etoient utiles ni à l'un ni à l'autre, et que le pauvre homme qu'on avoit eveillé n'y trouvoit pas son compte, il le pria de le laisser dormir.
La Rancune lui en fit des excuses fort cordiales, et en même temps, l'amour-propre lui faisant oublier celui du prochain, il fit dessein de s'approprier une paire de bottes neuves qu'un garçon de l'hôtellerie venoit de rapporter dans la chambre après les avoir nettoyées.
Quand il crut l'homme qu'il alloit voler bien et dûment endormi, il prit ses bottes, qui etoient au pied de son lit, et, les ayant chaussées à cru, sans oublier de s'attacher les eperons, s'alla mettre, ainsi botté et eperonné qu'il etoit, auprès de l'Olive.
[Note deux cent vingt-neuf: Rojas, dans son Viage entretenido, raconte des escroqueries semblables de ses deux compagnons les comédiens ambulants Rios et Solano, qui essaient de voler les tapisseries d'une auberge, se sauvent avec la recette, etc.
Les Chroniques du Maine--et ce ne sont pas les seules--nous apprennent que les troupes d'acteurs nomades de bas étage, qui parcouroient sans cesse les villes et les bourgades, avoient souvent des démêlés avec la police.] Le reste de la nuit se passa assez paisiblement.
La Rancune dormit, ou en fit le semblant.
Les coqs chantèrent, le jour vint, et l'homme qui couchoit dans la chambre de nos comediens se fit allumer du feu et s'habilla.
Il fut question de se botter: une servante lui presenta les vieilles bottes de la Rancune, qu'il rebuta rudement; on lui soutint qu'elles etoient à lui; il se mit en colère et fit une rumeur diabolique.
L'hôte monta dans la chambre et lui jura, foi de maître cabaretier, qu'il n'y avoit point d'autres bottes que les siennes non seulement dans la maison, mais aussi dans le village, le curé même n'allant jamais à cheval.
Là-dessus, il lui voulut parler des bonnes qualités de son curé, et lui conter de quelle façon il avoit eu sa cure, et depuis quand il la possedoit.
Le babil de l'hôte acheva de lui faire perdre patience.
La Rancune et l'Olive, qui s'etoient eveillés au bruit, prirent connoissance de l'affaire, et la Rancune exagera l'enormité du cas et dit à l'hôte que cela etoit bien vilain.
Pour l'Olive, qui avoit mieux employé la nuit que lui, il se leva de grand matin, et, s'etant fait tirer du vin, s'amusa à boire, n'ayant rien de meilleur à faire.
[Note deux cent trente: Les bottes ne servoient proprement que pour cet usage.
Le mot botte, dit Furetière, «signifie une chaussure de cuir dont on se sert quand on monte à cheval, tant pour y être plus ferme que pour se garantir des injures du temps.» (Dict.) cinq.
encore Roman comique, l.
deux, ch.
L'auteur des Loix de la galanterie mentionne comme une étrange nouveauté, dont il se moque, «que la mode est venue d'être botté, si l'on veut, six mois durant, sans monter à cheval».
C'étoit là le grand ton depuis assez long-temps déjà, mais seulement dans la haute compagnie, et surtout à Paris.
le Satyrique de la Court (Variétés hist.
et litt., de Monsieur Ed.
Fournier, chez Jannet, t.
trois, p.
deux cent cinquante, deux cent cinquante et un); La grande propriété des bottes sans cheval (Id., t.
six, p.
vingt-neuf); et ce que dit Tallemant de cet usage, dans l'Histor.
de Monsieur d'Aumont.
Les bottes étoient un des ornements les plus recherchés par ceux qui vouloient paroître, et on en étoit venu à être botté et éperonné même pour aller à pied.
Baron de Fæneste, l.
un, ch.
deux, p.
quinze, édit.
Jannet; la Mode qui court à présent, mille six cent treize, in-douze, p.
douze; le Francion de Sorel, l.
dix, p.
six cent un et suiv., éd.
aussi l'Epître dédicat.
d'Offray en tête de la troisième partie.] La Rancune dormit jusqu'à onze heures.
La Rancune avoit l'esprit fort present; il ne vit pas plutôt Ragotin en souliers qu'il crut que le hasard lui fournissoit un beau moyen de cacher son larcin, dont il n'etoit pas peu en peine.
Il lui dit donc d'abord qu'il le prioit de lui prêter ses souliers et de vouloir prendre ses bottes, qui le blessoient à un pied à cause qu'elles etoient neuves.
Ragotin prit le parti avec grande joie: car, en chevauchant son mulet, un ardillon qui avoit percé son bas, lui avoit fait regretter de n'être pas botté.
Il fut question de dîner.
Ragotin paya pour les comediens et pour son mulet.
Depuis son trebuchement, quand la carabine tira entre ses jambes, il fit serment de ne monter jamais sur un animal chevauchable sans prendre toutes ses sûretés.
Il prit donc avantage pour monter sur sa bête; mais, avec toute sa précaution, il eut bien de la peine à se placer dans le bas du mulet.
Son esprit vif ne lui permettoit pas d'être judicieux, et il avoit inconsiderement relevé les bottes de la Rancune, qui lui venoient jusqu'à la ceinture, et lui empêchoient de plier son petit jarret, qui n'etoit pas le plus vigoureux de la province.
La Rancune et l'Olive le fortifièrent dans sa noble envie, et, à force de le louer et de lui donner courage, le mirent en si belle humeur qu'il se prit à reciter de dessus son mulet des vers de Pyrame et Thisbé du poète Theophile.
Quelques paysans, qui accompagnoient une charrette chargée et qui faisoient le même chemin, crurent qu'il prêchoit la parole de Dieu, le voyant declamer là comme un forcené.
Tandis qu'il recita, ils eurent toujours la tête nue et le respectèrent comme un predicateur de grands chemins.
[Note deux cent trente-deux: cinq.
plus haut, page quatre-vingt-deux, note deux; page cent trente-sept, note trois.] L'Histoire de la Caverne.
Les deux comediennes que nous avons laissées dans la maison où Angelique avoit eté enlevée n'avoient pas dormi davantage que le Destin.
Mademoiselle de l'Etoile s'etoit mise dans le même lit que la Caverne, pour ne la laisser pas seule avec son desespoir, et pour tâcher de lui persuader de ne s'affliger pas tant qu'elle faisoit.
Ma mère etoit fille d'un marchand de Marseille, qui la donna à mon père en mariage pour le recompenser d'avoir exposé sa vie pour sauver la sienne qu'avoit attaquée à son avantage un officier des galères, aussi amoureux de ma mère qu'il en etoit haï.
Ce fut une bonne fortune pour mon père: car on lui donna, sans qu'il la demandât, une femme jeune, belle et plus riche qu'un comedien de campagne ne la pouvoit esperer.
Son beau-père fit ce qu'il put pour lui faire quitter sa profession, lui proposant et plus d'honneur et plus de profit dans celle de marchand; mais ma mère, qui etoit charmée de la comedie, empêcha mon père de la quitter.
Il n'avoit point de repugnance à suivre l'avis que lui donnoit le père de sa femme, sçachant mieux qu'elle que la vie comique n'est pas si heureuse qu'elle le paroît.
Mon père sortit de Marseille un peu après ses noces, emmena ma mère faire sa première campagne, qui en avoit plus grande impatience que lui, et en fit en peu de temps une excellente comedienne.
Elle fut grosse dès la première année de son mariage, et accoucha de moi derrière le théâtre.
J'eus un frère un an après, que j'aimois beaucoup et qui m'aimoit aussi.
Notre troupe etoit composée de notre famille et de trois comediens, dont l'un etoit marié avec une comedienne qui jouoit les seconds rôles.
Ils saisirent mon père et deux de ses camarades, devant qu'ils se pussent mettre en defense, et les batirent cruellement.
Mon frère et le plus jeune de nos comediens s'enfuirent, et depuis ce temps-là je n'ai pas ouï parler de mon frère.
Les habitans du bourg se joignirent à ceux qui nous faisoient une si grande violence, et firent retourner notre charrette sur ses pas.
Ils marchoient fièrement et à la hâte, comme des gens qui ont fait un grand butin et le veulent mettre en sûreté, et ils faisoient un bruit à ne s'entendre pas les uns les autres.
Après une heure de chemin, ils nous firent entrer dans un château, où, aussitôt que nous fûmes entrés, nous ouïmes plusieurs personnes crier avec grande joie que les Bohemiens etoient pris.
Nous reconnûmes par là qu'on nous prenoit pour ce que nous n'etions pas, et cela nous donna quelque consolation.
La jument qui traînoit notre charrette tomba morte de lassitude, ayant eté trop pressée et trop battue.
La comedienne à qui elle etoit, et qui la louoit à la troupe, en fit des cris aussi pitoyables que si elle eût vu mourir son mari.
Ma mère en même temps s'evanouit de la douleur qu'elle sentoit en son bras, et les cris que je fis pour elle furent encore plus grands que ceux que la comedienne avoit faits pour la jument.
Le bruit que nous faisions, et que faisoient les brutaux et les ivrognes qui nous avoient amenés, fit sortir d'une salle basse le seigneur du château, suivi de quatre ou cinq casaques ou manteaux rouges de fort mauvaise mine.
Il demanda d'abord où etoient les voleurs de Bohemiens, et nous fit grand'peur.
Il fit delier mon père et ses compagnons, commanda qu'on menât les femmes dans une chambre et qu'on mît nos hardes en lieu sûr.
Des servantes se presentèrent pour nous servir, et dressèrent un lit à ma mère, qui se trouvoit fort mal de la blessure de son bras.
Un homme qui avoit la mine d'un maître d'hôtel nous vint faire des excuses de la part de son maître de ce qui s'etoit passé.
[Note deux cent trente-trois: La casaque rouge étoit l'uniforme des archers.] [Note deux cent trente-quatre: Les Bohémiens ont la peau cuivrée et les cheveux noirs.
Tallemant raconte dans une note (Histor.
de Saint-Germain Beaupré) que madame Perrochel, une fois, chez madame de Rohan, voyant des portraits, demanda de qui ils étoient.
«Des princesses de Bohême, lui dit-on.--Jésus! vous m'étonnez, répondit-elle: ils sont blancs comme neige.» Elle croyoit qu'il s'agissoit de Bohémiennes.
Il parle en plusieurs autres endroits de leurs cheveux noirs comme d'un caractère bien connu de cette race.
(Histor.
de d'Alincourt, de Monsieur du Bellay, roi d'Yvetot.)] A l'heure du souper on nous apporta à manger dans notre chambre; le chirurgien qu'on avoit envoyé chercher arriva; ma mère fut pansée et se coucha avec une violente fièvre.
Le jour suivant, le seigneur du château fit venir devant lui les comediens.
Il s'informa de la santé de ma mère, et dit qu'il ne vouloit pas la laisser sortir de chez lui qu'elle ne fût guerie.
Il eut la bonté de faire chercher dans les lieux d'alentour mon frère et le jeune comedien qui s'etoient sauvés; ils ne se trouvèrent point, et cela augmenta la fièvre de ma mère.
On fit venir d'une petite ville prochaine un medecin et un chirurgien plus experimenté que celui qui l'avoit pansée la première fois.
Et enfin les bons traitemens qu'on nous fit nous firent bientôt oublier la violence qu'on nous avoit faite.
Ce gentilhomme chez qui nous etions etoit fort riche, plus craint qu'aimé dans tout le pays, violent dans toutes ses actions comme un gouverneur de place frontière, et qui avoit la reputation d'être vaillant autant qu'on le pouvoit être.
Il s'appeloit le baron de Sigognac.
Au temps où nous sommes, il seroit pour le moins un marquis, et en ce temps-là il etoit un vrai tyran de Perigord.
Une compagnie de bohemiens qui avoient logé sur ses terres avoient volé les chevaux d'un haras qu'il avoit à une lieue de son château, et ses gens, qu'il avoit envoyés après, s'etoient mepris à nos depens, comme je vous ai dejà dit.
Un grand page, âgé pour le moins de vingt-quatre ans, qui devoit être sans doute le doyen des pages du royaume, et une manière de gentilhomme suivant, apprirent les rôles de mon frère et du comedien qui s'etoit enfui avec lui.
Le bruit se repandit dans le pays qu'une troupe de comediens devoient representer une comedie chez le baron de Sigognac.
Force noblesse perigourdine y fut conviée; et, lorsque le page sçut son rôle, qui lui fut si difficile à apprendre qu'on fut contraint d'en couper et de le reduire à deux vers, nous representâmes Roger et Bradamante, du poète Garnier.
L'assemblée etoit fort belle, la salle bien eclairée, le theâtre fort commode et la decoration accommodée au sujet.
Nous nous efforçâmes tous de bien faire, et nous y reussîmes.
Ma mère parût belle comme un ange, armée en amazone, et sortant d'une maladie qui l'avoit un peu pâlie, son teint eclata plus que toutes les lumières dont la salle etoit eclairée.
Quelque grand sujet que j'aie d'être fort triste, je ne puis songer à ce jour-là que je ne rie de la plaisante façon dont le grand page s'acquitta de son rôle.
Il jouoit le page du vieil duc Aymon, et n'avoit que deux vers à reciter en toute la pièce: c'est alors que ce vieillard s'emporte terriblement contre sa fille Bradamante de ce qu'elle ne veut point epouser le fils de l'empereur, etant amoureuse de Roger.
Le page dit à son maître:  Monsieur, rentrons dedans, je crains que vous tombiez;  Vous n'êtes pas trop bien assuré sur vos pieds.
cinq., dans Tallemant, l'Histor.
de Saint-Germain Beaupré, gouverneur de la Marche; du duc de Brézé, gouverneur de Brouage; du maréchal de la Meilleraye, gouverneur de Nantes, etc., etc.; et ce qu'il raconte, dans celle de Monsieur d'Alincourt, de la mode despotique de certains gouverneurs de frontières.
Ailleurs: «Ce fut alors, dit-il de Courtenan, gouverneur de Mantes, qu'il fit le petit tyran avec autant d'impunité que si c'eût été dans le Bigorre.» (Histor.
de Courtenan.)] [Note deux cent trente-six: On peut voir dans les Recherches de Pasquier le récit de la première apparition des Bohémiens aux portes de Paris, en mille quatre cent vingt-sept.
Ils reparurent au XVIe siècle, plus nombreux que jamais, et furent condamnés au bannissement par les États de Blois en mille cinq cent soixante.
acte deux, sc.
deux).
deux).] [Note deux cent trente-neuf: Les Mémoires de la princesse Palatine citent un exemple de distraction analogue, et encore plus plaisante, de la pari d'un acteur jouant, dans le Médecin malgré lui, le rôle de Géronte (Lettre du huit mars mille sept cent un).
Il seroit facile de réunir bon nombre d'autres anecdotes du même genre, plus ou moins authentiques.] Cette mauvaise rime surprit tout le monde.
Le comedien qui faisoit le personnage d'Aymon s'en eclata de rire et ne put plus representer un vieillard en colère.
Toute l'assistance n'en rit pas moins; et pour moi, qui avois la tête passée dans l'ouverture de la tapisserie pour voir le monde et pour me faire voir, je pensai me laisser choir à force de rire.
Et, comme il s'etoit acquis une grande autorité dans le pays, il n'y eut personne de la compagnie qui ne rit autant ou plus que lui, ou par complaisance ou de bon courage.
Il prit la chose comme il etoit capable de la prendre, c'est-à-dire fort mal; et son deplaisir, qui ne devoit être que très leger, s'il eût eté raisonnable, nous causa depuis le plus grand malheur qui nous pouvoit arriver.
Notre comedie eut l'applaudissement de toute l'assemblée.
La farce divertit encore plus que la comedie, comme il arrive d'ordinaire partout ailleurs hors de Paris.
Nous jouâmes un mois durant devant cette noblesse perigourdine, regalés à l'envi des hommes et des femmes, et même la troupe en profita de quelques habits demi-usés.
Le baron nous faisoit manger à sa table; ses gens nous servoient avec empressement et nous disoient souvent qu'ils nous etoient obligés de la bonne humeur de leur maître, qu'ils trouvoient tout changé depuis que la comedie l'avoit humanisé.
Ses compagnons, bien empêchés à le soutenir, ne songèrent point d'abord à courir après cet assassin, qui s'enfuit et depuis quitta le pays.
A deux jours de là, mon père mourut de sa blessure.
Ma mère en pensa mourir de deplaisir, en retomba malade, et j'en fus affligée autant qu'une fille de mon âge le pouvoit être.
La maladie de ma mère tirant en longueur, les comediens et les comediennes de notre troupe prirent congé du baron de Sigognac et allèrent quelque part ailleurs chercher à se remettre dans une autre troupe.
Ses valets, qui l'avoient toujours vu sans humanité et sans civilité, etoient etonnés de le voir vivre avec nous de la manière la plus obligeante du monde.
On eût pu croire qu'il etoit amoureux de ma mère; mais il ne parloit presque point à elle et n'entroit jamais dans notre chambre, où il nous faisoit servir à manger depuis la mort de mon père.
Il est bien vrai qu'il envoyoit souvent sçavoir de ses nouvelles.
On ne laissa pas d'en medire dans le pays, ce que nous sçûmes depuis.
Mais ma mère, ne pouvant demeurer plus longtemps avec bienseance dans le château d'un homme de cette condition-là, avoit dejà songé à en sortir et avoit fait dessein de se retirer à Marseille chez son père.
Le baron parut fort surpris du dessein de ma mère, et elle ne fut pas peu surprise de n'avoir pu tirer de lui ni un consentement ni un refus.
[Note deux cent quarante: L'usage étoit, à l'époque où se passe l'histoire de la Caverne, d'accompagner les grandes pièces d'une farce pour varier l'amusement; cette coutume se perdit un peu plus tard, au moins à Paris.
«Aujourd'hui la farce est comme abolie», dit Scarron lui-même (deuxième part., ch.
huit).
Quand Molière vint s'établir à Paris avec sa troupe, en mille six cent cinquante-huit, l'hôtel de Bourgogne y avoit complétement renoncé, et ce fut lui qui la rétablit d'abord devant le roi, puis pour le public.
(Grimarest, Vie de Molière.--Préf.
des oeuv.
de Molière, éd.
Il etoit accompagné de sa nièce, une bonne et agreable fille avec qui j'avois fait une grande connoissance.
Nous laissâmes son oncle et ma mère ensemble et allâmes nous promener dans le jardin du château.
Le curé fut long-temps en conversation avec ma mère et ne la quitta qu'à l'heure du souper.
Je la trouvai fort rêveuse; je lui demandai deux ou trois fois ce qu'elle avoit, sans qu'elle me repondît.
Je la vis pleurer, et je me mis à pleurer aussi.
En achevant de parler, ses soupirs et ses sanglots la pensèrent suffoquer.
Je lui demandai encore une fois ce qu'elle avoit.
Ma mère me laissa dire tout ce que je voulus, se mit au lit fort affligée et s'y affligea toute la nuit au lieu de dormir.
Je voulus resister au sommeil; mais il fallut se rendre, et je dormis autant qu'elle dormit peu.
Elle se leva de bonne heure, et quand je m'eveillai je la trouvai habillée et assez tranquille.
La pensée d'ouïr appeler ma mère madame la baronne occupoit agreablement mon esprit, et l'ambition s'emparoit peu à peu de ma jeune tête.
La Caverne contoit ainsi son histoire, et l'Etoile l'ecoutoit attentivement, quand elles ouïrent marcher dans leur chambre, ce qui leur sembla d'autant plus etrange qu'elles se souvenoient fort bien d'avoir fermé leur porte au verrou.
Cependant elles entendoient toujours marcher.
Elles demandèrent qui etoit là.
On ne leur repondit rien, et un moment après la Caverne vit au pied du lit, qui n'etoit point fermé, la figure d'une personne qu'elle ouït soupirer, et qui, s'appuyant sur le pied du lit, lui pressa les pieds.
Elle se leva à demi pour voir de plus près ce qui commençoit à lui faire peur, et, resolue à lui parler, elle avança la tête dans la chambre, et ne vit plus rien.
La moindre compagnie donne quelquefois de l'assurance, mais quelquefois aussi la peur ne diminue pas pour être partagée.
La Caverne s'effraya de n'avoir rien vu, et l'Etoile s'effraya de ce que la Caverne s'effrayoit.
Elles s'enfoncèrent dans leur lit, se couvrirent la tête de leur couverture et se serrèrent l'une contre l'autre, ayant grand'peur, et ne s'osant presque parler.
Enfin la Caverne dit à l'Etoile que sa pauvre fille etoit morte et que c'etoit son âme qui etoit venue soupirer auprès d'elle.
L'Etoile alloit peut-être lui repondre, quand elles entendirent encore marcher dans la chambre.
Dans le même temps elles ouïrent aboyer dans leur chambre, comme quand un chien a peur la nuit de ce qu'il rencontre.
La Caverne fut encore assez hardie pour regarder ce que c'etoit, et alors elle vit un grand levrier qui aboyoit contre elle.
Elle le menaça d'une voix forte, et il s'enfuit en aboyant vers un coin de la chambre, où il disparut.
La courageuse comedienne sortit hors du lit, et, à la clarté de la lune qui perçoit les fenetres, elle decouvrit, au coin de la chambre où le fantôme levrier avoit disparu, une petite porte d'un petit escalier derobé.
Il lui fut aisé de juger que c'etoit un levrier de la maison qui etoit entré par là dans leur chambre.
Elle n'ôta pas d'abord à l'Etoile la croyance qu'elle avoit que c'etoit un esprit, et fut long-temps à lui faire comprendre que c'etoit un levrier.
Tout affligée qu'elle etoit, elle railla sa compagne de sa poltronnerie, et remit la fin de son histoire à quelque autre temps que le sommeil ne leur seroit pas si necessaire qu'il leur etoit alors.
La pointe du jour commençoit à paroître; elles s'endormirent, et se levèrent sur les dix heures, qu'on les vint avertir que le carrosse qui les devoit mener au Mans etoit prêt de partir quand elles voudroient.
Le Destin trouve Leandre.
Le Destin cependant alloit de village en village, s'informant de ce qu'il cherchoit et n'en apprenant aucunes nouvelles.
Il battit un grand pays, et ne s'arrêta point que sur les deux ou trois heures, que sa faim et la lassitude de son cheval le firent retourner dans un gros bourg qu'il venoit de quitter.
Il y trouva une assez bonne hôtellerie, parce qu'elle etoit sur le grand chemin, et n'oublia pas de s'informer si on n'avoit point ouï parler d'une troupe de gens de cheval qui enlevoient une femme.
«Il y a un gentilhomme là-haut qui vous en peut dire des nouvelles, dit le chirurgien du village, qui se trouva là; je crois, ajouta-t-il, qu'il a eu quelques demêlés avec eux et en a eté maltraité.
Je lui viens d'appliquer un cataplasme anodin et resolutif sur une tumeur livide qu'il a sur les vertèbres du col, et je lui ai pansé une grande plaie qu'on lui a faite à l'occiput.
Je l'ai voulu saigner, parce qu'il a le corps tout couvert de contusions, mais il n'a pas voulu; il en a pourtant bien besoin.
[Note deux cent quarante et un: Molière n'est pas le seul ni le premier qui se soit moqué des médecins d'alors.
Indépendamment de Boileau, et de La Fontaine, Scarron, dans ce passage et dans plusieurs autres (cinq.
un, ch.
quatorze, p.
cent vingt-huit; l.
deux, ch.
neuf); Barclay, dans Euphormion; Cyrano de Bergerac dans sa Lettre contre les médecins, etc., l'ont fait presque dans les mêmes termes que Molière.
On peut voir ce qu'en dit La Bruyère (De quelques usages).
aussi l'Ombre de Molière, comédie de Brécourt, mille six cent soixante-quatorze, etc., etc.
Les médecins se discréditoient eux-mêmes par leurs querelles et leurs discussions, et, en se traitant entre eux de charlatans et d'imposteurs, ils apprenoient aux autres à les traiter de même.
Lettres de Gui-Patin.] Cependant le Destin montoit dans la chambre de celui dont le chirurgien lui avoit parlé.
Il y trouva un jeune homme bien vêtu, qui avoit la tête bandée, et qui s'etoit couché sur un lit pour reposer.
Le Destin ne sçavoit de quelle façon il lui devoit parler, le voyant bien vêtu et de fort bonne mine.
Pendant qu'il le considera, Leandre eut le temps de se rassurer, car il avoit paru d'abord fort interdit.
Ils m'ont mis en l'etat où vous me voyez.
J'ai été etourdi du coup d'estramaçon que j'ai reçu sur la tête; ils m'ont cru mort, et ont passé outre à grand hâte.
Voilà tout ce que je sçais de mademoiselle Angelique.
Leandre lui avoua qu'il en etoit quelque chose, et, s'etant recouché à cause que les coups qu'il avoit reçus lui faisoient beaucoup de douleur, le Destin s'assit sur le pied du lit, et Leandre lui dit ce que vous allez lire dans le suivant chapitre.
Histoire de Leandre.
Je suis un gentilhomme d'une maison assez connue dans la province.
Il me veut faire conseiller au Parlement de Bretagne contre mon inclination, et c'est pour cela qu'il m'a fait etudier de bonne heure.
J'etois ecolier à la Flèche quand votre troupe y vint representer.
Je vis mademoiselle Angelique, et j'en devins tellement amoureux que je ne pus plus faire autre chose que de l'aimer.
Je fis bien davantage, j'eus l'assurance de lui dire que je l'aimois; elle ne s'en offensa point; je lui écrivis, elle reçut ma lettre et ne m'en fit pas plus mauvais visage.
Depuis ce temps-là une maladie qui fit garder la chambre à mademoiselle de la Caverne, pendant que vous fûtes à la Flèche, facilita beaucoup les conversations que sa fille et moi eûmes ensemble.
Elle les auroit sans doute empêchées, trop sevère comme elle est pour être d'une profession qui semble dispenser du scrupule et de la severité ceux qui la suivent.
Depuis que je devins amoureux de sa fille, je n'allai plus au collége et ne manquai pas un jour d'aller à la comedie.
Les pères jesuites me voulurent remettre dans mon devoir; mais je ne voulus plus obeir à de si mal-plaisans maîtres, après avoir choisi la plus charmante maîtresse du monde.
Votre valet fut tué à la porte de la comedie par des ecoliers bretons, qui firent cette année-là beaucoup de desordre à la Flèche, parce qu'ils y etoient en grand nombre et que le vin y fut à bon marché.
Cela fut cause en partie que vous quittâtes la Flèche pour aller à Angers.
Je ne dis point adieu à mademoiselle Angélique, sa mère ne la perdant point de vue.
Tout ce que je pus faire, ce fut de paroître devant elle, en la voyant partir, le desespoir peint sur le visage et les yeux mouillés de larmes.
Un regard triste qu'elle me jeta me pensa faire mourir.
J'en pris le chemin après vous et vous attrapai à Duretail, où plusieurs personnes de condition qui y couroient le cerf vous arrêtèrent sept ou huit jours.
Je vous offris mon service, et vous me prîtes pour votre valet, soit que vous fussiez incommodé de n'en avoir point, ou que ma mine et mon visage, qui peut-être ne vous deplurent pas, vous obligeassent à me prendre.
Je fus d'abord reconnu de mademoiselle Angelique, qui m'avoua depuis qu'elle n'avoit point douté que la passion que j'avois pour elle ne fût très violente, puisque je quittois tout pour la suivre.
Elle fut assez genereuse pour m'en vouloir dissuader et pour me faire retrouver ma raison, qu'elle voyoit bien que j'avois perdue.
Elle me fit long-temps eprouver des rigueurs qui eussent refroidi un moins amoureux que moi.
Mais enfin, à force de l'aimer, je l'engageai à m'aimer autant que je l'aimois.
Comme vous avez l'ame d'une personne de condition qui l'auroit fort belle, vous reconnûtes bientôt que je n'avois pas celle d'un valet.
Je gagnai vos bonnes graces, je me mis bien dans l'esprit de tous les messieurs de votre troupe, et même je ne fus pas haï de la Rancune, qui passe parmi vous pour n'aimer personne et pour haïr tout le monde.
[Note deux cent quarante-deux: On peut lire dans une foule d'écrivains du temps le récit des prouesses en ce genre de messieurs les écoliers.
Sorel, dans Francion (liv.
trente-huit et trente-neuf).
soixante-dix, éd.
Je ne crains point de vous l'avouer, vous connoissant genereux autant qu'on le peut être, et amoureux pour le moins autant que moi.
Il lui dit encore que, s'il etoit tout à fait resolu à n'avoir jamais d'autre femme que mademoiselle Angelique, il ne devoit point quitter la troupe.
Il lui representa que cependant son père pouvoit mourir, ou sa passion se ralentir, ou peut-être se passer.
Leandre s'ecria là-dessus que cela n'arriveroit jamais.
«Eh bien donc! dit le Destin, de peur que cela n'arrive à votre maîtresse, ne la perdez point de vue, faites la comedie avec nous; vous n'êtes pas le seul qui la ferez et qui pourriez faire quelque chose de meilleur.
Ecrivez à votre père, faites-lui croire que vous êtes à la guerre, et tâchez d'en tirer de l'argent.
Il le remercia au moins en des termes si obligeans, et lui fit des protestations d'amitié si tendres, qu'il en fut aimé dès ce temps-là autant qu'un honnête homme le peut être d'un autre.
Ils parlèrent ensuite de chercher mademoiselle Angelique; mais une grande rumeur qu'ils entendirent interrompit leur conversation et fit descendre le Destin dans la cuisine de l'hôtellerie, où il se passoit ce que vous allez voir dans le suivant chapitre.
[Note deux cent quarante-quatre: C'étoient là des expédients reçus même dans la bonne société, et dont on ne songeoit pas à se scandaliser beaucoup, comme le prouvent les Historiettes de Tallemant et les comédies de Molière.] Combat à coups de poings.
Mort de l'hôte et autres choses memorables.
Deux hommes, l'un vêtu de noir comme un magister de village, et l'autre de gris, qui avoit bien la mine d'un sergent, se tenoient aux cheveux et à la barbe et s'entredonnoient de temps en temps des coups de poings d'une très cruelle manière.
L'un et l'autre etoient ce que leurs habits et leur mine vouloient qu'ils fussent.
Le vêtu de noir, magister de village, etoit frère du curé, et le vêtu de gris, sergent du même village, etoit frère de l'hôte.
Il avoit porté les armes long-temps, et etoit enfin revenu dans son village chargé d'ans et de si peu de probité qu'on pouvoit dire qu'il en avoit encore moins que d'argent, quoiqu'il fût extrêmement pauvre.
Elle avoit eté recherchée par les plus riches fermiers du pays, non tant pour sa beauté que pour le bien qu'elle avoit amassé avec son defunt mari à vendre bien cher et à faire mauvaise mesure de vin et d'avoine.
Elle avoit constamment resisté à tous ses pretendans; mais enfin un vieil soldat avoit triomphé d'une vieille hôtesse.
Le visage de cette nymphe tavernière etoit le plus petit, et son ventre etoit le plus grand du Maine, quoique cette province abonde en personnes ventrues.
Je laisse aux naturalistes le soin d'en chercher la raison, aussi bien que de la graisse des chapons du pays.
Le curé etoit honnête homme et sçavoit bien son monde.
Il remercia le Destin fort civilement, et le Destin, pour lui faire plaisir, fit embrasser en bonne amitié ceux qui un moment auparavant ne s'embrassoient que pour s'etrangler.
Pendant l'accommodement, l'hôte acheva son obscure destinée, sans en avertir ses amis; tellement qu'on trouva qu'il n'y avoit plus qu'à l'ensevelir, quand on entra dans sa chambre après que la paix fut conclue.
Le curé fit des prières sur le mort, et les fit bonnes, car il les fit courtes.
Son vicaire le vint relayer, et cependant la veuve s'avisa de hurler, et le fit avec beaucoup d'ostentation et de vanité.
Le frère du mort fit semblant d'être triste ou le fut veritablement, et les valets et servantes s'en acquittèrent presque aussi bien que lui.
Le curé suivit le Destin dans sa chambre, lui faisant des offres de service.
Il en fit autant à Leandre, et ils le retinrent à manger avec eux.
Le Destin, qui n'avoit pas mangé de tout le jour et avoit fait beaucoup d'exercice, mangea très avidement.
Elle s'etonna fort de cette nouveauté; mais elle n'osa lui en demander la raison, tant, à force d'obeir à la guerre, il s'etoit rendu capable de bien commander dans sa maison.
Elle n'osa pas même repartir, quand il la fit dechausser aussi, ni lui en demander le sujet.
Elle se douta seulement que ce pouvoit être par devotion.
Le Destin et Leandre ne s'emurent pas beaucoup du conte que le curé leur donnoit pour bon, soit qu'ils ne le trouvassent pas si plaisant qu'il leur avoit dit, ou qu'ils ne fussent pas alors en humeur de rire.
Le curé, qui etoit grand parleur, n'en voulut pas demeurer là, et, s'adressant au Destin, lui dit que ce qu'il venoit d'entendre ne valoit pas ce qu'il avoit encore à lui dire de la belle manière dont le defunt s'etoit preparé à la mort.
«Il y a quatre ou cinq jours, ajouta-t-il, qu'il sçait bien qu'il n'en peut échapper.
Il ne s'est jamais plus tourmenté de son menage; il a eu regret à tous les oeufs frais qu'il a mangés pendant sa maladie.
Il a voulu sçavoir à quoi monteroit son enterrement, et même l'a voulu marchander avec moi le jour que je l'ai confessé.
Enfin, pour achever comme il avoit commencé, deux heures devant que de mourir, il ordonna devant moi à sa femme de l'ensevelir dans un certain vieil drap de sa connoissance qui avoit plus de cent trous.
Sa femme lui representa qu'il y seroit fort mal enseveli; il s'opiniâtra à n'en vouloir point d'autre.
Sa femme ne pouvoit y consentir, et, parcequ'elle le voyoit en etat de ne la pouvoir battre, elle soutint son opinion plus vigoureusement qu'elle n'avoit jamais fait avec lui, sans pourtant sortir du respect qu'une honnête femme doit à un mari, fâcheux ou non.
Elle lui demanda enfin comment il pourroit paroître dans la vallée de Josaphat, un mechant drap tout troué sur les épaules, et en quel equipage il pensoit ressusciter.
Il en fit un acte de contrition tel quel, et encore lui fallut-il donner parole qu'il ne seroit point enseveli dans un autre drap que celui qu'il avoit choisi.
Mon frère, qui s'etoit eclaté de rire quand il avoit renoncé si hautement et si clairement à sa resurrection, ne pouvoit s'empêcher d'en rire encore toutes les fois qu'il y songeoit.
Le frère du defunt s'en etoit formalisé, et, de paroles en paroles, mon frère et lui, tous deux aussi brutaux l'un que l'autre, s'etoient entre-harpés après s'être donné mille coups de poings, et se battroient peut-être encore si on ne les avoit separés.
Le curé acheva ainsi sa relation, adressant sa parole au Destin, parceque Leandre ne lui donnoit pas grande attention.
Il prit congé des comediens, après leur avoir encore offert son service, et le Destin tâcha de consoler l'affligé Leandre, lui donnant les meilleures esperances dont il se put aviser.
Tout brisé qu'etoit le pauvre garçon, il regardoit de temps en temps par la fenêtre pour voir si son valet ne venoit point, comme s'il en eût dû venir plus tôt.
Mais, quand on attend quelqu'un avec impatience, les plus sages sont assez sots pour regarder souvent du côté qu'il doit venir.
Et je finirai par là mon sixième chapitre.
[Note deux cent quarante-cinq: Le sergent correspondoit à peu près à l'huissier d'aujourd'hui: c'étoit un officier subalterne de la justice, chargé de faire exécuter ses ordres, en employant, au besoin, l'aide des recors.
Les sergents n'avoient guère meilleure réputation que les prévôts et autres officiers de justice.] [Note deux cent quarante-six: C'est-à-dire de coureur, vaurien, vagabond.
de Fur.).
Les gens du bel air portoient de longues plumes blanches sur leurs chapeaux.
«Voudriez-vous, faquins, dit Mascarille à ses porteurs, que j'exposasse l'embonpoint de mes plumes aux inclémences de la saison pluvieuse?» (Précieuses ridic., sc.
huit.) La Fontaine raille aussi ce plumail et ces aigrettes, dans le Combat des rats et des belettes (liv.
quatre, fab.
six).--cinq.
également Somaize, Procès des Précieuses (mille six cent soixante), p.
cinquante et un; Récit de la farce des Précieuses, Anvers, mille six cent soixante, in-douze, p.
dix-neuf, et les couplets de La Sablière:  Votre audace est sans seconde, etc.
Cet ornement étoit interdit aux bourgeois.] [Note deux cent quarante-huit:  Dans la peur qu'à ta mort on ne gagne avec toi, dit Chevreau dans sa fable Le Renard et le Dragon, imitée de Phèdre (Chevriana).
«L'avare dépense plus, mort, en un jour, qu'il ne faisoit vivant en dix années.» (La Bruyère, Des biens de fortune.) On peut encore voir plusieurs traits d'avarice analogues à celui que Scarron prête à l'hôte dans l'Harpagoniana de Cousin d'Avallon, p.
vingt-cinq, soixante-six, quatre-vingt-sept (mille huit cent un, in-dix-huit).
L'avarice est un des ridicules que les écrivains du XVIIe siècle ont traité le plus souvent et le plus volontiers, et Scarron lui-même, qui y avoit déjà touché dans sa premier partie (ch.
treize), y est revenu plus au long dans le Châtiment de l'avarice, une de ses meilleures nouvelles tragi-comiques.
Les satires et les comédies de ce temps, Boileau comme Molière, Cyrano de Bergerac comme Larochefoucault et comme Guy Patin, sans parler des recueils de pièces détachées (cinq.
Commentaire sur la lésine, t.
trois du Recueil pen rose de Sercy), s'y étendent complaisamment, ainsi que tous les romans comiques, satiriques et bourgeois d'alors.
Qu'il me suffise de citer Ch.
Sorel dans Francion (l.
trois et huit); le marquis d'Argentuare, du Roman satirique de Lannel; le procureur Vollichon, du Roman bourgeois de Furetière; Tristan, avec l'Avare libéral de son Page disgracié (p.
quatre-vingt-six); le Noble, avec son Avare généreux, etc.
C'est que, malgré la prodigalité des brillants courtisans de Versailles, l'avarice paroît avoir été un vice très répandu au XVIIe siècle.
(cinq.
surtout Tallemant, passim.)] Terreur panique de Ragotin, suivie de disgrâces.
Aventure du corps mort.
Orage de coups de poings et autres accidens surprenans dignes d'avoir place en cette veritable histoire.
Ils avoient appris de village en village des nouvelles du Destin, et, à force de l'avoir suivi, l'avoient enfin trouvé.
Le Destin descendit en bas au devant d'eux et les fit monter dans la chambre.
Ils ne reconnurent point d'abord le jeune Leandre, qui avoit changé de mine aussi bien que d'habit.
Le Destin et les autres s'entredemandèrent des nouvelles de leur quête et ne s'en dirent point.
Ragotin assura le Destin qu'il avoit laissé les comediennes en bonne santé, quoique fort affligées de l'enlevement de mademoiselle Angelique.
La nuit vint; on soupa, et les nouveaux venus burent autant que les autres burent peu.
Quelquefois on le prenoit simplement dans le sens du comessatio des Latins, ou de ce que nous appelons familièrement un extra.
Tout d'un temps il eveilla l'Olive, alla faire lever le Destin et Leandre et les fit descendre dans sa chambre pour venir pleurer, ou du moins voir la Rancune, qui venoit de mourir subitement à son côté, à ce qu'il disoit.
Le Destin et Leandre le suivirent, et la première chose qu'ils virent en entrant dans la chambre, ce fut la Rancune qui se promenoit dans la chambre en homme qui se porte bien, quoi que cela soit assez difficile après une mort subite.
Ragotin, qui entroit le premier, ne l'eut pas plutôt aperçu qu'il se retira en arrière comme s'il eût eté prêt de marcher sur un serpent ou de mettre le pied dans un trou.
Il fit un grand cri, devint pâle comme un mort et heurta si rudement le Destin et Leandre, lorsqu'il se jeta hors de la chambre à corps perdu, qu'il s'en fallut bien peu qu'il ne les portât par terre.
L'Olive cependant rioit comme un fol, la Rancune demeuroit froid sans parler, selon sa coutume, et l'Olive et lui ne se declaroient pas davantage.
Leandre alla après Ragotin et le trouva caché derrière un arbre, tremblant de peur plus que de froid, quoiqu'il fût en chemise.
Il avoit l'imagination si pleine de la Rancune mort qu'il prit d'abord Leandre pour son fantôme et pensa s'enfuir quand il s'approcha de lui.
Là-dessus le Destin arriva, qui lui parut aussi un autre fantôme; ils n'en purent tirer la moindre parole, quelque chose qu'ils lui pussent dire, et enfin ils le prirent sous les bras pour le remener dans sa chambre.
Ils le tirèrent à trois hors de la touffe de rosiers où il s'etoit fourré.
La Rancune lui donna une claque sur la peau nue, pour lui faire voir qu'il n'etoit pas mort, et enfin le petit homme effrayé fut remené dans sa chambre et remis dans son lit.
Mais à peine y fut-il qu'une clameur de voix feminines qu'ils entendirent dans la chambre voisine leur donna à deviner ce que ce pouvoit être.
Ce n'etoient point les plaintes d'une femme affligée, c'etoient des cris effroyables de plusieurs femmes ensemble comme quand elles ont peur.
Le Destin y alla et trouva quatre ou cinq femmes avec l'hôtesse, qui cherchoient sous les lits, regardoient dans la cheminée et paroissoient fort effrayées.
Il leur demanda ce qu'elles avoient, et l'hôtesse, moitié hurlant, moitié parlant, lui dit qu'elle ne sçavoit ce qu'etoit devenu le corps de son pauvre mari.
La servante sauta au col de sa maîtresse, lui disant qu'elle avoit trouvé son maître, avec un si grand transport de joie que la pauvre veuve eut peur que son mari ne fût ressuscité: car on remarqua qu'elle devint pâle comme un criminel qu'on juge.
Enfin la servante les fit regarder sous le lit, où ils aperçurent le corps mort dont ils etoient tant en peine.
La difficulté ne fut pas si grande à le tirer de là, quoiqu'il fût bien pesant, qu'à sçavoir qui l'y avoit mis.
On le rapporta dans la chambre, où l'on commença de l'ensevelir.
Les comediens se retirèrent dans celle où avoit couché le Destin, qui ne pouvoit rien comprendre dans ces bizarres accidens.
Le frère du mort ouït ce que disoit le valet et trouva l'action fort mauvaise.
La veuve le sçut aussitôt, et ses amies aussi; les uns et les autres s'en scandalisèrent bien fort, et conclurent tous d'une voix qu'il falloit que ces hommes-là fussent des sorciers qui vouloient faire quelque mechanceté de ce corps mort.
[Note deux cent cinquante-deux: Les cadavres servoient à divers usages dans les pratiques de sorcellerie.
Suivant quelques uns, ils étoient magnétiques et jouissoient des propriétés de l'aimant ou de la boussole.
Mais c'étoit surtout dans les superstitions de l'anthropomancie et de la nécromancie qu'on en faisoit usage.
Les Thessaliens arrosoient un cadavre de sang chaud pour en recevoir des oracles sur l'avenir.
Les Syriens vénéroient et consultoient des têtes d'enfants coupées.
Ménélas, suivant Hérodote,--Héliogabale, et aussi, dit-on, Julien l'Apostat, recherchoient leur destinée dans les entrailles fumantes de malheureux qu'ils faisoient égorger, etc.
On croyoit encore, dans le peuple, que les sorciers du temps n'avoient point laissé perdre les anciens usages.
plus loin une note de la troisième partie, ch.
huit.] Dans le temps que l'on jugeoit si mal de la Rancune, il entra dans la cuisine pour faire porter à dejeuner dans leur chambre.
Le frère du defunt lui demanda pourquoi il avoit porté le corps de son frère dans sa chambre; la Rancune, bien loin de lui repondre, ne le regarda pas seulement.
La veuve lui fit la même question; il eut la même indifference pour elle, ce que la bonne dame n'eut pas pour lui.
Elle lui sauta aux yeux, furieuse comme une lionne à qui on a ravi ses petits (j'ai peur que la comparaison ne soit ici trop magnifique).
Son beau-frère donna un coup de poing à la Rancune; les amies de l'hôtesse ne l'epargnèrent pas; les servantes s'en mêlèrent, les valets aussi.
Mais il n'y avoit pas place en un homme seul pour tant de frappeurs, et ils s'entrenuisoient les uns aux autres.
La Rancune seul contre plusieurs, et par consequent plusieurs contre lui, ne s'etonna point du nombre de ses ennemis, et, faisant de necessité vertu, commença à jouer des bras de toute la force que Dieu lui avoit donnée, laissant le reste au hazard.
Jamais combat inegal ne fut plus disputé.
Mais aussi la Rancune, conservant son jugement dans le peril, se servoit de son adresse aussi bien que de sa force, menageoit ses coups et les faisoit profiter le plus qu'il pouvoit.
Au bruit des combattans, l'Olive descendit dans la cuisine, et à peine eut-il le temps de discerner son compagnon d'entre tous ceux qui se battoient qu'il se vit battre, et même plus que lui, de qui la vigoureuse resistance commençoit à se faire craindre.
Elle hurla plus fort et plus franchement qu'elle n'avoit fait à la mort de son mari.
Ses hurlemens attirèrent les voisins dans la maison, et firent descendre dans la cuisine le Destin et Leandre.
Quoi qu'ils y vinssent avec un esprit de pacification, on leur fit d'abord la guerre sans la leur declarer; les coups de poings ne leur manquèrent pas, et ils n'en laissèrent point manquer ceux qui leur en donnèrent.
L'hôtesse, ses amies et ses servantes crioient aux voleurs et n'etoient plus que les spectatrices du combat: les unes, les yeux pochés; les autres, le nez sanglant; les autres, les mâchoires brisées, et toutes decoiffées.
Les voisins avoient pris parti pour la voisine contre ceux qu'elle appeloit voleurs.
Il faudroit une meilleure plume que la mienne pour bien representer les beaux coups de poings qui s'y donnèrent.
Enfin, l'animosité et la fureur se rendant maîtresses des uns et des autres, on commençoit à se saisir des broches et des meubles qui se peuvent jeter à la tête, quand le curé entra dans la cuisine et tâcha de faire cesser le combat.
En verité, quelque respect que l'on eût pour lui, il eût bien eu de la peine à separer les combattans, si leur lassitude ne s'en fût mêlée.
Il entra dans le champ de bataille, et le frère de l'hôte, ayant pris la parole par son ordre, lui fit des plaintes du corps mort transporté d'une chambre à l'autre.
Il eût exageré la mechante action plus qu'il ne fit s'il eût eu moins de sang à cracher qu'il n'en avoit, outre celui qui sortoit de son nez, qu'il ne pouvoit arrêter.
La Rancune et l'Olive avouèrent ce qu'on leur imputoit, et protestèrent qu'ils ne l'avoient pas fait à mauvaise intention, mais seulement pour faire peur à un de leurs camarades, comme ils avoient fait.
Mais la Discorde aux crins de couleuvres n'avoit pas encore fait dans cette maison-là tout ce qu'elle avoit envie d'y faire.
On ouït dans la chambre haute des hurlemens non guère differens de ceux que fait un pourceau qu'on egorge, et celui qui les faisoit n'etoit autre que le petit Ragotin.
Une puissante servante, qui n'etoit pas loin du coffre quand ils entrèrent, et qui leur paroissoit fort emue, fut soupçonnée d'avoir si mal placé Ragotin.
Cependant le demi-homme fut tiré de sa chausse-trape, et ne fut pas plutôt sur ses pieds qu'il courut à une epée.
On l'empêcha de la prendre; mais on ne put l'empêcher de joindre la grande servante, qu'il ne put aussi empêcher qu'elle ne lui donnât un si grand coup sur la tête que tout le vaste siége de son etroite raison en fut ebranlé.
Il en fit trois pas en arrière; mais c'eût eté reculer pour mieux sauter, si l'Olive ne l'eût retenu par ses chausses comme il s'alloit elancer comme un serpent contre sa redoutable ennemie.
L'effort qu'il fit, quoique vain, fut fort violent: la ceinture de ses chausses s'en rompit, et le silence aussi de l'assistance, qui se mit à rire.
Le curé en oublia sa gravité, et le frère de l'hôte de faire le triste.
Nous le laisserons foulant l'etain d'un pied superbe, pour aller recevoir un train qui entra au même temps dans l'hôtellerie.
[Note deux cent cinquante-trois: C'est le Discordia, vipereum crinem vittis innexa cruentis, de Virgile, traduit en langue burlesque.] [Note deux cent cinquante-quatre: C'est-à-dire malgré lui, de vive force.] Ce qui arriva du pied de Ragotin.
Il ne s'adressa pas à l'Olive, à cause de ce qui s'etoit passé entre eux; mais l'Olive vint à son secours sans se faire prier, et ses deux camarades et lui firent ce qu'ils purent pour le soulager.
Les efforts que le petit homme avoit faits pour tirer son pied hors du pot l'avoient enflé, et ceux que faisoient le Destin et l'Olive l'enfloient encore davantage.
Le corps de l'hôte fut porté à sa dernière demeure, et l'hôtesse, nonobstant les belles pensées de la mort que lui devoit avoir données celle de son mari, ne laissa pas de faire payer en Arabe deux Anglois qui alloient de Bretagne à Paris.
Le soleil venoit de se coucher quand le Destin et Léandre, qui ne pouvoient quitter la fenêtre de leur chambre, virent arriver dans l'hôtellerie un carrosse à quatre chevaux, suivi de trois hommes de cheval et de quatre ou cinq laquais.
Le Destin fut reconnu dans la cuisine de l'hôtellerie par un des messieurs du carrosse, ce même conseiller du parlement de Rennes avec qui il avoit fait connaissance pendant les noces qui furent si malheureuses à la pauvre la Caverne.
Ce senateur breton demanda au Destin des nouvelles d'Angelique, et lui temoigna d'avoir du deplaisir de ce qu'elle n'etoit point retrouvée.
Les comédiens s'en trouvent bien.
De nos jours on a rendu en quelque façon justice à leur profession, et on les estime plus que l'on ne faisoit autrefois.
Aussi est-il vrai qu'en la comedie le peuple trouve un divertissement des plus innocents, et qui peut à la fois peut instruire et plaire.
Elle est aujourd'hui purgée, au moins à Paris, de tout ce qu'elle avoit de licencieux.
Ce discrédit devoit être le plus souvent imputé aux auteurs eux-mêmes, qui vivoient sans dignité littéraire, et se plioient, vis-à-vis des grands seigneurs, à une sorte de domesticité commode et salariée.
Ducs et marquis étoient fort ignorants pour la plupart.
«Du latin! s'écrioit le commandeur de Jars; de mon temps, d'homme d'honneur, le latin eût déshonoré un gentilhomme» (Saint-Evrem., lettre à Monsieur D***.) Suivant le chevalier de Méré, il n'y avoit que les docteurs qui connussent le latin et le grec.
Monsieur de Montbazon, qui n'avoit «rien à mespris comme un homme sçavant», n'étoit nullement une exception.
l'Onozandre, satire de Bautru.
Néanmoins ces messieurs prétendoient juger les oeuvres d'esprit, et souvent même faisoient de petits vers galants, où ils cherchoient à attraper l'air de cour, tout en s'excusant de déroger ainsi.
Le mot de Mascarille: «Cela est au dessous de ma condition, mais je le fais seulement pour donner à gagner aux libraires, qui me persécutent» (Pr.
rid., dix), avoit plus d'un pendant historique, ne fût-ce que dans les préfaces de Monsieur de Scudéry.
«On s'étonnera peut-être qu'un homme de ma naissance et de ma profession se soit donné le loisir de s'attacher à cet ouvrage», écrivoit en mille six cent soixante-huit le marquis de Villennes, en tête des Elégies choisies des Amours d'Ovide.
Souvent même la plus grande préoccupation des gens de lettres étoit de faire croire qu'ils écrivoient par délassement, sans vouloir, à aucun prix, passer pour auteurs de profession.
Gueret, Parn.
réf., p.
soixante-cinq.] [Note deux cent cinquante-six: La fabrication de la fausse monnoie étoit un crime fort commun à cette epoque, et l'on voyoit même des gentilshommes s'en rendre coupables, témoin le marquis de Pomenars.
D'après Tallemant, M.
Montfleury, à qui Cyrano reproche précisément que sa tragédie «est la corneille d'Esope», et qu'elle est «tirée de l'Aminte, du Pastor fido, de Guarini, du cavalier Marin et de cent autres».
(Lett.
un gros homme); puis Chevalier, Legrand, Baron, Brecourt, Dorimon, Hauteroche, Villiers, la Thuillerie, Rosimond, la Thorillière, Poisson, Champmeslé, Dancourt, enfin Molière.
«La plupart d'entre eux, dit Chappuzeau en parlant des comédiens, sont aussi auteurs....
Dans la seule troupe royale il y en a cinq dont les ouvrages sont bien reçus.» (Le th.
fr., l.
Chappuzeau, Le th.
fr., p.
cent trente-neuf-cent quatre-vingt-cinq; Mém.
de Madame de Sév., par Walck., t.
deux,.
cent quatre-vingts-deux.
Aussi Floridor, sieur de Prinefosse, ne crut-il pas, en montant sur le théâtre, déshonorer son titre d'écuyer, qu'il accoloit fièrement à son titre d'acteur, et le roi vouloit bien ne pas le juger déchu par cela même qu'il étoit comédien.
La Thorillière et Beauchâteau étoient gentilshommes; les actrices La Mothe, La Chassaigne et Beaumenard étoient demoiselles.
(Ep.
de la Bague de l'oubli.) Dans les premières années du siècle, les pièces de l'hôtel de Bourgogne en particulier étoient encore si licencieuses que le P.
Garasse, dans sa Doctrine curieuse, a pu reprocher aux beaux esprits de fréquenter ce théâtre, comme il leur reproche de fréquenter la Pomme de Pin et les mauvais lieux.
«Mais, dit Saint-Evremont, en parlant de la licence des anciens auteurs, depuis que Voiture..
eut évité cette basse manière avec assez d'exactitude, le théâtre même n'a plus souffert que ses auteurs aient écrit une parole trop libre.» (T.
neuf, p.
Ce qui n'empêcha pas qu'en mille six cent cinquante-trois et mille six cent cinquante-quatre, Quinault, dans ses Rivales, La Fontaine, dans son Eunuque, etc., n'aient encore hasardédes passages fort licencieux; mais, à cette époque, cela devient une exception, tandis qu'il n'en étoit pas ainsi auparavant.
de Corneille, de Taschereau, éd.
Jannet, p.
seize et suiv.
Jannet, p.
deux cent cinquante-sept), ils alloient parfois jusqu'à l'assassinat.
Qu'on ne s'étonne pas de voir Scarron ranger les pages entre les filoux et les laquais, au nombre des ordures du genre humain: de tous les témoignages du temps, aucun ne le contredit sur ce point.
Francion; le Page disgracié, de Tristan, passim.
Ils avoient droit d'entrer gratuitement avec les grands seigneurs.
Scarron, Dédic.
à Guillemette.
Grimarest, dans sa Vie de Molière, et La Grange, dans la préface des Oeuvres de Molière, éd.
mille six cent quatre-vingt-deux, témoignent que, lorsque celui-ci joua le Docteur amoureux devant le roi (mille six cent cinquante-huit), l'usage des petites comédies étoit perdu depuis long-temps.
C'étoit par une espèce de tradition empruntée à leur prédécesseurs, les Enfants sans soucy, que les acteurs de l'hôtel de Bourgogne s'étoient d'abord spécialement consacrés à la farce.
plus haut, p.
deux cent soixante-seize, note un.] Finissons la digression.
Après ce que je viens de vous dire, vous n'aurez pas peine à croire qu'elle etoit très succulente, comme sont toutes les femmes ragottes.
[Note deux cent soixante-deux: Suivant une clef manuscrite, Scarron auroit voulu railler, sous le nom de madame Bouvillon, une madame Bautru, femme d'un trésorier de France à Alençon, morte en mars mille sept cent neuf.
Elle étoit mère de madame Bailly, femme de Monsieur Bailly, maître des comptes à Paris, et grand'mère de Monsieur le président Bailly.
la notice.] On servit à souper.
Le Destin y parut avec sa bonne mine, qui ne le quittoit point, et qui n'etoit point alterée alors par du linge sale, Leandre luy en ayant prêté du blanc.
Il parla peu, selon sa coutume, et, quand il eût parlé autant que les autres, qui parlèrent beaucoup, il n'eût peut-être pas tant dit de choses inutiles qu'ils en dirent.
La Garouffière n'y prenoit pas garde, tant il etoit attentivement occupé à parler de vers au Destin et à lui donner bonne opinion de son esprit.
Madame Bouvillon, qui avoit aussi son dessein, continuoit toujours ses bons offices au comedien, et, ne trouvant plus de poulets à couper, fut reduite à lui servir des tranches de gigot de mouton.
Le Destin y jeta les yeux et fut bien etonné d'y voir presque au niveau de son menton la pile de poulets depecés dont la Garouffière et la Bouvillon avoient erigé un trophée à son merite.
Il en rougit et ne put s'empêcher d'en rire; la Bouvillon en fut defaite; la Garouffière en rit bien fort, et donna si bien le branle à toute la compagnie qu'elle en eclata à quatre ou cinq reprises.
Les valets reprirent où leurs maîtres avoient quitté et rirent à leur tour.
On recommença à rire, et la Bouvillon fut la seule qui n'en rit point, mais qui rougit beaucoup et regarda d'un oeil courroucé sa pauvre bru, ce qui rabattit un peu sa joie.
Le Destin mit son assiette au milieu de la table et chacun y prit ce qui lui appartenoit.
On ne put parler d'autre chose tant que le souper dura, et la raillerie, bonne ou mauvaise, en fut poussée bien loin, quoique le sérieux dont s'arma mal à propos madame Bouvillon troublât, en quelque façon, la gaité de la compagnie.
[Note deux cent soixante-trois: Et non s'étouffant ou s'epouffant, comme mettent la plupart des éditions.
S'ebouffer de rire se disoit dans le style burlesque et familier pour éclater de rire:  Ne manque donc pas de les dire,  Dit Mome; s'ébouffant de rire.
Aussitôt qu'on eut desservi, les dames se retirèrent dans leur chambre; l'avocat et le gentilhomme se firent donner des cartes et jouèrent au piquet.
La Garouffière et le Destin, qui n'etoient pas de ceux qui ne sçavent que faire quand ils ne jouent point, s'entretinrent ensemble fort spirituellement, et firent peut-être une des plus belles conversations qui se soit jamais faite dans une hôtellerie du bas Maine.
Il parla aussi des femmes qui sçavent aussi bien ecrire que les hommes qui s'en mêlent, et quand elles ne donnent point au public les productions de leur esprit, qui ne le font que par modestie.
La Garouffière, qui etoit fort honnête homme et qui se connoissoit bien en honnêtes gens, ne pouvoit comprendre comment un comedien de campagne pouvoit avoir une si parfaite connoissance de la veritable honnêteté.
Telles furent mademoiselle de Scudéry, madame de La Fayette, mademoiselle de Montpensier, etc.
La Bruyère, Des jugements, et les Loix de la galanterie, dont l'auteur définit l'honnête homme «un vrai galant».] Autre disgrace de Ragotin.
La Rancune et Ragotin couchèrent ensemble; pour l'Olive, il passa une partie de la nuit à recoudre son habit, qui s'étoit decousu en plusieurs endroits quand il s'etoit harpé avec le colère Ragotin.
Ceux qui ont connu particulierement ce petit Manceau ont remarqué que toutes les fois qu'il avoit à se gourmer contre quelqu'un, ce qui lui arrivoit souvent, il avoit toujours decousu ou dechiré les habits de son ennemi, en tout ou en partie.
C'etoit son coup sûr, et qui eût eu à faire contre lui à coups de poings en combat assigné, eût pu defendre son habit comme on defend le visage en faisant des armes.
La Rancune lui demanda, en se couchant, s'il se trouvoit mal, parcequ'il avoit fort mauvais visage; Ragotin lui dit qu'il ne s'etoit jamais mieux porté.
Ils ne furent pas long-temps à s'endormir, et bien en prit à Ragotin de ce que la Rancune respecta la bonne compagnie qui etoit arrivée dans l'hôtellerie et n'en voulut pas troubler le repos; sans cela le petit homme eût mal passé la nuit.
On se leva de bonne heure, comme on fait toujours dans les hôtelleries, où le bruit commence avec le jour.
La Rancune dit encore à Ragotin qu'il avoit mauvais visage; l'Olive lui dit la même chose.
Il commença de le croire, et, trouvant en même temps son habit trop etroit de plus de quatre doigts, il ne douta plus qu'il n'eût enflé d'autant dans le peu de temps qu'il avoit dormi, et s'effraya fort d'une enflure si subite.
La Rancune et l'Olive lui exageroient toujours son mauvais visage, et le Destin et Leandre, qu'ils avoient avertis de la tromperie, lui dirent aussi qu'il etoit fort changé.
Le pauvre Ragotin en avoit la larme à l'oeil; le Destin ne put s'empêcher d'en sourire, dont il se fâcha bien fort.
Il alla dans la cuisine de l'hôtellerie, où tout le monde lui dit ce que lui avoient dit les comediens, même les gens du carrosse, qui, ayant une grande traite à faire, s'etoient levés de bonne heure.
Ragotin s'en impatienta, et lui demanda, jurant Dieu admirablement bien pour un petit homme, s'il n'avoit autre chose à lui dire.
Le chirurgien vouloit encore raisonner; Ragotin le voulut battre, et l'eût fait s'il ne se fût humilié devant ce colère malade, à qui il tira trois palettes de sang et lui ventouza les épaules, vaille que vaille.
La cure venoit d'être achevée quand Leandre vint dire à Ragotin que, s'il lui vouloit promettre de ne se fâcher point, il lui apprendroit une mechanceté qu'on lui avoit faite.
Il promit plus que Leandre ne voulut, et jura sur sa damnation eternelle de tenir tout ce qu'il promettoit.
Leandre dit qu'il vouloit avoir des temoins de son serment, et le remena dans l'hôtellerie, où, en la presence de tout ce qu'il y avoit de maîtres et de valets, il le fit jurer de nouveau, et lui apprit qu'on lui avoit etreci ses habits.
Il cessa de parler, mais les autres ne cessèrent pas de lui crier aux oreilles, et le firent si long-temps que le pauvre homme en pensa perdre l'ouïe.
[Note deux cent soixante-huit: Tallemant nous apprend qu'une des malices favorites de la marquise de Rambouillet envers les habitués de son hôtel étoit de leur jouer le même tour que l'Olive et la Rancune jouent ici à Ragotin.
(Histor.
de la marq.
Depuis lors, les allusions au Prêtre Jean, dont le nom étoit pour ainsi dire passé en proverbe, fourmillent dans notre littérature, surtout dans les écrivains comiques et satiriques.
les Nouvelles de la terre de Prestre Jehan, avec le Préliminaire, à la suite de la Nouvelle fabrique des excellens traits de verité, édit.
Comment madame Bouvillon ne put resister à une tentation et eut une bosse au front.
Le carrosse, qui avoit à faire une grande journée, fut prêt de bonne heure.
Les sept personnes qui l'emplissoient à bonne mesure s'y entassèrent; il partit, et à dix pas de l'hôtellerie l'essieu se rompit par le milieu.
Le cocher en maudit sa vie; on le gronda comme s'il eût eté responsable de la durée d'un essieu.
Il se fallut tirer du carrosse un à un et reprendre le chemin de l'hôtellerie.
Les habitans du carrosse echoué furent fort embarrassés quand on leur dit qu'en tout le pays il n'y avoit point de charron plus près que celui d'un gros bourg à trois lieues de là.
Ils tinrent conseil et ils ne resolurent rien, voyant bien que leur carrosse ne seroit pas en etat de rouler que le jour suivant.
Le seigneur de ce bourg etoit parent du conseiller et connu de l'avocat et du gentilhomme.
Il leur prit envie de l'aller voir de compagnie.
Elle tira d'une cassette une des jupes de noce de sa bru et s'en para; enfin elle se transforma en une petite nymphe replette.
Le Destin eût bien voulu dîner en liberté avec ses camarades; mais comment eût-il refusé sa très humble servante madame Bouvillon, qui l'envoya querir pour dîner aussitôt que l'on eût servi? Le Destin fut surpris de la voir si gaillardement vêtue.
Elle le reçut d'un visage riant, lui prit les mains pour les faire laver, et les lui serra d'une manière qui vouloit dire quelque chose.
Il songeoit moins à dîner qu'au sujet pourquoi il en avoit eté prié; mais la Bouvillon lui reprocha si souvent qu'il ne mangeoit point qu'il ne s'en put defendre.
Il ne sçavoit que lui dire, outre qu'il parloit peu de son naturel.
Pour la Bouvillon, elle n'etoit que trop ingenieuse à trouver matière de parler.
Car tout le monde ensemble ne retiendra pas un grand parleur auprès d'un autre qui lui aura rompu le dé et le voudra faire auditeur par force.
J'appuie cette reflexion-là sur plusieurs experiences, et même je ne sçais si je ne suis point de ceux que je blâme.
Pour la non-pareille Bouvillon, elle etoit la plus grande diseuse de rien qui ait jamais eté; et non seulement elle parloit seule, mais aussi elle se repondoit.
La taciturnité du Destin lui faisant beau jeu, et ayant dessein de lui plaire, elle battit un grand pays.
[Note deux cent soixante-dix: La vogue des dentelles d'Italie,--point de Gênes, point de Venise, point de Raguse,--commencée vers la fin du XVIe siècle, se prolongea jusqu'à la fin du XVIIe.
«On portoit en ce temps-là, dit Saint-Simon en parlant de l'année mille six cent quarante, force points de Gênes, qui étoient extrêmement chers.
C'étoit la grande parure et la parure de tout âge.» Les choses en vinrent si loin qu'on fut obligé de refréner ce luxe par l'édit du vingt-sept novembre mille six cent soixante.
Molière, Ecole des Maris, act.
deux, sc.
neuf, et la Revolte des passemens, dans le premier vol.
des Var.
et litt., chez Monsieur Jannet.
Le collet de point de Gênes que portoit le fils de madame Bouvillon étoit sans doute un «de ces grands collets jusqu'au nombril pendants» dont parle Sganarelle.] On desservit quand le Destin cessa de manger.
Madame Bouvillon le fit asseoir auprès d'elle sur le pied d'un lit, et sa servante, qui laissa sortir celles de l'hôtellerie les premières, en sortant de la chambre tira la porte après elle.
Sa mauvaise intention la faisant rougir (car elles rougissent aussi, les devergondées), sa gorge n'avoit pas moins de rouge que son visage, et l'un et l'autre ensemble auroient été pris de loin pour un tapabor d'écarlate.
Le Destin rougissoit aussi, mais de pudeur, au lieu que la Bouvillon, qui n'en avoit plus, rougissoit je vous laisse à penser de quoi.
Elle s'ecria qu'elle avoit quelque petite bête dans le dos, et, se remuant en son harnois, comme quand on y sent quelque demangeaison, elle pria le Destin d'y fourrer la main.
Le pauvre garçon le fit en tremblant, et cependant la Bouvillon, lui tâtant les flancs au defaut du pourpoint, lui demanda s'il n'etoit point chatouilleux.
Il falloit combattre ou se rendre, quand Ragotin se fit ouïr de l'autre côté de la porte, frappant des pieds et des mains comme s'il l'eût voulu rompre et criant au Destin qu'il ouvrît promptement.
Elle cria qu'elle etoit morte.
Cette servante enfin apporta de l'eau et une serviette blanche.
Le Destin et elle reparèrent le mieux qu'ils purent le dommage que la porte trop rudement poussée avoit fait à la pauvre dame.
(Dict.
de Leroux et de Furetière.) Scarron, dans le Virgile travesti (liv.
huit), cite les tapabors parmi les seize espèces de couvre-chefs qu'il énumère.
Ce mot de tapabor, comme celui de tabar (manteau), venoit probablement de l'espagnol tapar (courir), en provençal tapa.
fr., nouv.
série, no soixante-dix-huit, p.
trois cent soixante-sept, art.
de Monsieur Th.
Bernard.] Des moins divertissans du present volume.
Il etoit vrai que mademoiselle Angelique venoit d'arriver, conduite par le valet de Leandre.
Ce valet eut assez d'esprit pour ne donner point à connoître que Leandre fût son maître, et mademoiselle Angelique fit l'etonnée de le voir si bien vêtu, et fit par adresse ce que la Rancune et l'Olive avoient fait tout de bon.
Le Destin et Angelique s'embrassèrent avec de grands temoignages d'amitié, et avec cette tendresse que ressentent les personnes qui s'aiment quand, après une longue absence, ou quand n'esperant plus de se revoir, elles se trouvent ensemble par une rencontre inopinée.
Leandre et elle ne se caressèrent que de leurs yeux, qui se dirent bien des choses, si peu qu'ils se regardèrent, remettant le reste à la première entrevue particulière.
Et il ajouta que, lui ayant dit qu'il etoit ami de Leandre et que c'etoit à sa prière qu'il la suivoit, elle s'etoit fort consolée et l'avoit conjuré de la conduire au Mans ou de la mener auprès de Leandre, s'il sçavoit où le trouver.
Angelique n'avoit pas si grand besoin de dormir que de se reposer; c'est pourquoi le Destin et Leandre l'allèrent trouver aussitôt qu'ils sçurent qu'elle etoit dans son lit.
Encore qu'elle fût bien aise que le Destin fût confident de son amour, elle ne le pouvoit regarder sans rougir.
fr., liv.
trois, cinq): leur assiduité (des acteurs) aux exercices pieux.
De même les acteurs nomades que nous montre Rojas dans le Voyage amusant, au milieu de leur vie peu réglée, sont dévots, assistent à la messe et font partie de confréries pieuses.
aussi plus loin une de nos notes, troisième part, du Rom.
com., ch.
Celui qui le secourut, et qui fut assez lâche pour battre ma mère; comme je l'en ouïs vanter par le chemin, etoit l'auteur de l'entreprise.
Il ne s'approcha point de moi tant que la nuit dura, pendant laquelle nous marchâmes comme des gens qui fuient et que l'on suit.
Si nous eussions passé par des lieux habités, mes cris etoient capables de les faire arrêter; mais ils se detournèrent autant qu'ils purent de tous les villages qu'ils trouvèrent, à la reserve d'un hameau, dont je reveillai tous les habitans par mes cris.
Le jour vint; mon ravisseur s'approcha de moi, et ne m'eut pas sitôt regardée au visage que, faisant un grand cri, il assembla ses compagnons et tint avec eux un conseil qui dura à mon avis près d'une demi-heure.
Mon ravisseur me paroissoit aussi enragé que j'etois affligée.
Il juroit à faire peur à tous ceux qui l'entendoient, et querella presque tous ses camarades.
Enfin leur conseil tumultueux finit, et je ne sçais ce qu'on y avoit resolu.
On se remit à marcher, et je commençai à n'être plus traitée si respectueusement que je l'avois eté.
Ils me querelloient toutes les fois qu'ils m'entendoient plaindre, et faisoient des imprecations contre moi, comme si je leur eusse fait bien du mal.
Ils m'avoient enlevée comme vous avez vu avec un habit de theâtre, et, pour le cacher, ils m'avoient couverte d'une de leurs casaques.
Ils trouvèrent un homme sur le chemin, de qui ils s'informèrent de quelque chose.
Il vous aura dit ce qu'il fit.
Pour moi, voyant tant d'epées tirées sur Leandre, je m'evanouis entre les mains de celui qui me tenoit embrassée sur son cheval, et, quand je revins de mon evanouissement, je vis que nous marchions, et ne vis plus Leandre.
Mes cris en redoublèrent, et mes ravisseurs, dont il y en avoit un de blessé, prirent leur chemin à travers les champs et s'arrêtèrent hier dans un village, où ils couchèrent comme des gens de guerre.
Ce matin, à l'entrée d'un bois, ils ont rencontré un homme qui conduisoit une demoiselle à cheval.
Ils l'ont demasquée, l'ont reconnue, et, avec toute la joie que font paroître ceux qui trouvent ce qu'ils cherchent, l'ont emmenée, après avoir donné quelques coups à celui qui la conduisoit.
Cette demoiselle faisoit des cris autant que j'en avois fait, et il me sembloit que sa voix ne m'etoit pas inconnue.
L'effroi que j'eus de me voir seule eût eté capable de me faire mourir, si monsieur, qui m'a conduite ici, et qui nous suivoit de loin, comme il vous a dit, ne m'eût trouvée.
On peut, continua-t-elle, se tromper à la ressemblance des personnes, mais j'ai grand'peur de ne m'être pas trompée.--J'en ai grand'peur aussi, repartit le Destin, le visage tout changé, et je crois avoir un ennemi dans la province de qui je dois tout craindre.
Il l'alla trouver et laissa Leandre et Angelique ensemble, qui eurent ainsi la liberté de se caresser après une fâcheuse absence et de se faire part des sentimens qu'ils avoient eus l'un pour l'autre.
Je crois qu'il y eût eu bien du plaisir à les entendre, mais il vaut mieux pour eux que leur entrevue ait eté secrète.
Cependant le Destin demandoit à la Garouffière ce qu'il desiroit de lui.
Il pria ses camarades de retourner au Mans rejouir la Caverne des nouvelles de sa fille retrouvée, et leur fit promettre de lui renvoyer un homme exprès, ou que quelqu'un d'eux reviendroit lui-même lui dire en quel etat seroit mademoiselle de l'Etoile.
Il ne jugea pas à propos d'aller chercher lui-même Verville, de peur que Saldagne, qu'il croyoit dans le pays, ne se rencontrât avec lui quand il l'aborderoit.
Il descendit donc dans une mechante hôtellerie, d'où il envoya un petit garçon dire à M.
de Verville que le gentilhomme qu'il avoit souhaité de voir le demandoit.
Verville le vint trouver, se jeta à son col et le tint long-temps embrassé sans lui pouvoir parler, de trop de tendresse.
Laissons-les s'entrecaresser comme deux personnes qui s'aiment beaucoup et qui se rencontrent après avoir cru qu'elles ne se verroient jamais, et passons au suivant chapitre.
Qui divertira peut-être aussi peu que le precedent.
Verville et le Destin se rendirent compte de tout ce qu'ils ignoroient des affaires de l'un et de l'autre.
«Il n'a point d'autre retraite dans le pays, lui dit Verville, que chez mon père et chez je ne sçais quel gentilhomme qui ne vaut pas mieux que lui, et qui n'est pas maître en sa maison, etant cadet des cadets.
Il faut qu'il nous revienne voir s'il demeure dans la province; mon père et nous le souffrons à cause de l'alliance; Saint-Far ne l'aime plus, quelque rapport qu'il y ait entre eux.
Ils partirent à l'heure arrêtée, et, durant trois lieues qu'ils firent ensemble, s'entr'apprirent plusieurs particularités qu'ils n'avoient pas eu le temps de se dire.
Verville mit le Destin chez un valet qu'il avoit marié dans le bourg, et qui y avoit une petite maison fort commode, à cinq cents pas du château du baron d'Arques.
Il donna ordre qu'il y fût secretement, et lui promit de le revenir trouver bientôt.
Il n'y avoit pas plus de deux heures que Verville l'avoit quitté quand il le vint retrouver, et lui dit en l'abordant qu'il avoit bien des choses à lui dire.
Le Destin pâlit et s'affligea par avance, et Verville, par avance, lui fit esperer un remède au malheur qu'il lui alloit apprendre.
«En mettant pied à terre, lui dit-il, j'ai trouvé Saldagne, que l'on portoit à quatre dans une chambre basse.
Lorsque nous avons eté seuls: «Il faut, m'a-t-il dit, que je vous revèle toujours mes fautes, encore que vous soyez le moins indulgent de mes censeurs et que votre sagesse fasse toujours peur à ma folie.
Ensuite de cela il m'a avoué qu'il avoit enlevé une comedienne dont il avoit eté toute sa vie amoureux, et qu'il me conteroit des particularités de cet enlevement qui me surprendroient.
Tellement, m'a-t-il dit, que, n'osant paroître dans la moindre ville, à cause que mon affaire a fait grand bruit, je suis venu ici avec ma proie.
Il m'a demandé si je ne lui pourrois point donner quelques hommes, outre mon valet: car, tout étourdi qu'il est, il voit bien qu'il est bien difficile à trois hommes de mener loin une fille enlevée sans son consentement.
Pour moi, je lui ai fait la chose fort aisée, ce qu'il a cru bientôt, comme les fous espèrent facilement.
Ses valets ne vous connaissent point, le mien est fort habile et m'est fort fidèle.
On aimeroît à voir dans les premiers une satire ou une parodie comme Sorel en a fait en passant dans Le Berger extravagant (liv.
deux), s'ils n'étoient racontés si sérieusement; mais il faut simplement y voir une influence des romans héroïques à laquelle n'ont pas su se dérober Scarron et son continuateur.
Dans le Cyrus, Mandane est enlevée quatre fois, et par quatre amoureux différents, ou même huit fois, suivant Boileau.
Aussi Minos s'écrie-t-il: «Voilà une beauté qui a passé par bien des mains!» (Hér.
de rom.).
Et, dans Le Parnasse réformé, Guéret, se ressouvenant de cet abus des enlèvements, prononce cet arrêt: «Déclarons que nous ne reconnoissons pas pour héroïnes toutes les femmes qui auront eté enlevées plus d'une fois.» (Art.
dix-neuf.) Sarrazin a fait une ballade pour chanter la mode des enlèvements par amour.
Il faut dire que les chroniqueurs du XVIIe siècle justifient sur ce point les romanciers du reproche d'invraisemblance.] Le Destin trouva beaucoup de vraisemblance en ce que lui proposa Verville, dont le valet, qu'il avoit envoyé querir, entra à l'heure même dans la chambre.
Ils concertèrent ensemble ce qu'ils avoient à faire.
Verville fut enfermé le reste du jour avec le Destin, ayant peine à le quitter après une si longue absence, qui possible devoit être bientôt suivie d'une autre plus longue encore.
Il est vrai que le Destin espera de voir Verville à Bourbon, où il devoit aller, et où le Destin lui promit de faire aller sa troupe.
La nuit vint.
Le Destin se trouva au lieu assigné avec le valet de Verville; les deux valets de Saldagne n'y manquèrent pas, et Verville lui-même leur mit entre les mains mademoiselle de l'Etoile.
Figurez-vous la joie de deux jeunes amans, qui s'aimoient autant qu'on se peut aimer, et la violence qu'ils se firent à ne se parler point.
A demi-lieue de là, l'Etoile commença de se plaindre; on l'exhorta d'avoir courage jusqu'à un bourg distant de deux lieues, où l'on lui fit esperer qu'elle se reposeroit.
Elle feignit que son mal augmentoit toujours.
Le valet de Verville et le Destin en faisoient fort les empêchés pour preparer les valets de Saldagne à ne trouver pas etrange que l'on s'arrêtât si près du lieu d'où ils etoient partis.
Enfin on arriva dans le bourg, et on demanda à loger dans l'hôtellerie, qui heureusement se trouva pleine d'hôtes et de buveurs.
Mademoiselle de l'Etoile fit encore mieux la malade à la chandelle qu'elle ne l'avoit fait dans l'obscurité.
Elle se coucha tout habillée et pria qu'on la laissât reposer seulement une heure, et dit qu'après cela elle croyoit pouvoir monter à cheval.
Les valets de Saldagne, de francs ivrognes, laissèrent tout faire au valet de Verville, qui etoit chargé des ordres de leur maître, et s'attachèrent bientôt à quatre ou cinq paysans, ivrognes aussi grands qu'eux.
Les uns et les autres se mirent à boire sans songer à tout le reste du monde.
Il retourna à ses buveurs, leur dit qu'il avoit trouvé leur demoiselle endormie, et que c'etoit signe qu'elle seroit bientôt en etat de monter à cheval.
Il leur dit aussi que le Destin s'etoit jeté sur un lit, et puis se mit à boire et à porter des santés aux deux valets de Saldagne, qui avoient dejà la leur fort endommagée.
Ils burent avec excès, s'enivrèrent de même et ne purent jamais se lever de table.
On les porta dans une grange, car ils eussent gâté les lits où on les eût couchés.
Il fut plus d'une heure à leur faire comprendre ce qu'il leur disoit, et je crois que leur ivresse dura plus de huit jours.
La lune etoit alors fort claire, et ils etoient dans un grand chemin aisé à suivre et qui les conduisoit à un village où nous les allons faire arriver dans le suivant chapitre.
Mechante action du sieur de la Rappinière.
Le Destin avoit grande impatience de sçavoir de sa chère l'Etoile par quelle aventure elle s'etoit trouvée dans le bois où Saldagne l'avoit prise, mais il avoit encore plus grande peur d'être suivi.
Il ne songea donc qu'à piquer sa bête, qui n'etoit pas fort bonne, et à presser de la voix et d'une houssine qu'il rompit à un arbre le cheval de l'Etoile, qui etoit une puissante haquenée.
Le jour d'après que nous fûmes revenues au Mans, la Caverne et moi, votre valet m'amena un cheval de votre part, et me dit, faisant fort l'affligé, que vous aviez eté blessé par les ravissurs d'Angelique et que vous me priiez de vous aller trouver.
Je vis battre votre valet et j'en fus fort touchée.
Je vis jeter fort rudement une femme de dessus un cheval, et je reconnus que c'etoit ma compagne; mais le pitoyable état où je me trouvois et l'inquietude que j'avois pour vous m'empêchèrent de songer davantage à elle.
On me mit en sa place, et on marcha jusqu'au soir; après avoir fait beaucoup de chemin, le plus souvent au travers des champs, nous arrivâmes bien avant dans la nuit auprès d'une gentilhommière, où je remarquai qu'on ne nous voulut pas recevoir.
Ce fut là que je reconnus Saldagne, et sa vue acheva de me desesperer.
Ils se trouvèrent alors dans le grand chemin du Mans, et pressèrent leurs bêtes plus fort qu'ils n'avoient fait encore, pour gagner un bourg qu'ils voyoient devant eux.
Le Destin, effrayé de sa chute, l'alla relever aussi vite que le lui put permettre son cheval, qui reculoit toujours ronflant, soufflant et bronchant comme un cheval effarouché qu'il etoit.
La demoiselle n'etoit point blessée; les chevaux se rassurèrent, et le Destin alla voir si l'homme gisant etoit mort ou endormi.
On peut dire qu'il etoit l'un et l'autre, puisqu'il etoit si ivre qu'encore qu'il ronflât bien fort, marque assurée qu'il etoit en vie, le Destin eût bien de la peine à l'eveiller.
Enfin, à force d'être tiraillé, il ouvrit les yeux et se decouvrit au Destin pour être son même valet qu'il avoit si grande envie de trouver.
Le coquin, tout ivre qu'il etoit, reconnut bientôt son maître, et se troubla si fort en le voyant que le Destin ne douta plus de la trahison qu'il lui avoit faite, dont il ne l'avoit encore que soupçonné.
Il lui demanda pourquoi il avoit dit à mademoiselle de l'Etoile qu'il etoit blessé; pourquoi il l'avoit fait sortir du Mans; où il l'avoit voulu mener; qui lui avoit donné un cheval.
Mais il n'en put tirer la moindre parole, soit qu'il fût trop ivre, ou qu'il le contrefît plus qu'il ne l'etoit.
Le Destin se mit en colère, lui donna quelques coups de plat d'epée, et, lui ayant lié les mains du licol de son cheval, se servit de celui du cheval de mademoiselle de l'Etoile pour mener en lesse le criminel.
Il coupa une branche d'arbre dont il se fit un bâton de taille considerable pour s'en servir en temps et lieu, quand son valet refuseroit de marcher de bonne grace.
Il aida à sa demoiselle à monter à cheval; il monta sur le sien et continua son chemin, son prisonnier à son côté en guise de limier.
Le bourg qu'avoit vu le Destin etoit le même d'où il etoit parti deux jours devant et où il avoit laissé monsieur de la Garouffière et sa compagnie, qui y etoit encore, à cause que madame Bouvillon avoit eté malade d'un furieux colera morbus.
Quand le Destin y arriva, il n'y trouva plus la Rancune, l'Olive et Ragotin, qui etoient retournés au Mans.
Pour Leandre, il ne quitta point sa chère Angelique.
Je ne vous dirai point de quelle façon elle reçut mademoiselle de l'Etoile.
[Note deux cent soixante-dix-sept: Ces mots colera morbus se prenoient quelquefois alors comme synonyme de colique violente.] On peut aisement se figurer les caresses que se devoient faire deux filles qui s'aimoient beaucoup, et même après les dangers où elles s'etoient trouvées.
Le Destin informa monsieur de la Garouffière du succès de son voyage, et, après l'avoir quelque temps entretenu en particulier, on fit entrer dans une chambre de l'hôtellerie le valet du Destin.
Là il fut interrogé de nouveau, et, sur ce qu'il voulut encore faire le muet, on fit apporter un fusil pour lui serrer les pouces.
A l'aspect de la machine, il se mit à genoux, pleura bien fort, demanda pardon à son maître et lui avoua que la Rappinière lui avoit fait faire tout ce qu'il avoit fait et lui avoit promis en recompense de le prendre à son service.
On sçut aussi de lui que la Rappinière etoit en une maison à deux lieues de là, qu'il avoit usurpée sur une pauvre veuve.
Le Destin parla encore en particulier à monsieur de la Garouffière, qui envoya en même temps un laquais dire à la Rappinière qu'il le vînt trouver pour une affaire de consequence.
Ce conseiller de Rennes avoit grand pouvoir sur ce prevôt du Mans.
Il l'avoit empêché d'être roué en Bretagne et l'avoit toujours protegé dans toutes les affaires criminelles qu'il avoit eues.
Ce n'est pas qu'il ne le connût pour un grand scelerat, mais la femme de la Rappinière etoit un peu sa parente.
Le laquais qu'on avoit envoyé à la Rappinière le trouva prêt à monter à cheval pour aller au Mans.
Aussitôt qu'il eut appris que monsieur de la Garouffière le demandoit, il partit pour le venir trouver.
Cependant la Garouffière, qui pretendoit fort au bel esprit, s'etoit fait apporter un portefeuille, d'où il tira des vers de toutes les façons, tant bons que mauvais.
Il les lut au Destin, et ensuite une historiette qu'il avoit traduite de l'espagnol, que vous allez lire dans le suivant chapitre.
Paris, imprimé par GUIRAUDET et JOUAUST, trois cent trente-huit, rue sud-Honoré, avec les caractères elzeviriens de P.
Le juge de sa propre cause.
Le ciel etoit sans le moindre nuage, la mer etoit calme, et la lune et les etoiles la rendoient toute brillante; enfin, il faisoit une de ces belles nuits des pays chauds qui sont plus agreables que les plus beaux jours de nos regions froides.
L'arrivée du jeune prince empêcha ceux qui faisoient cette violence de la continuer, et donna quelque relâche à celle qu'ils traitoient si mal.
Le titre seul de cette nouvelle indique suffisamment son origine.
Lope de Vega a fait un drame intitulé: El juez en su causa.
(cinq.
notre notice.)] En achevant ces paroles, il se lança contre Mulei avec tant de furie que le prince, tout vaillant qu'il etoit, fut reduit à songer moins à attaquer qu'à se defendre d'un si dangereux ennemi.
Les deux femmes cependant etoient aux mains, et celle qui un moment auparavant se croyoit perdue empêchoit l'autre de s'enfuir, comme si elle n'eût point douté que son defenseur n'emportât la victoire.
Le desespoir augmente le courage, et en donne même quelquefois à ceux qui en ont le moins.
Ils y coururent et reconnurent leur maître dans le temps qu'ayant choqué celui qu'ils virent les armes à la main contre lui, il l'avoit porté par terre, où il ne le voulut pas tuer, le reservant à une punition exemplaire.
Il defendit à ses gens de lui faire autre chose que de l'attacher à la queue d'un cheval, de façon qu'il ne pût rien entreprendre contre soi-même ni contre les autres.
Deux cavaliers portèrent les deux femmes en croupe, et en cet equipage-là Mulei et sa troupe arrivèrent à Fez à l'heure que le jour commençoit de paroître.
Ce jeune prince commandoit dans Fez aussi absolument que s'il en eût dejà eté roi.
Il fit venir devant lui le Maure, qui s'appeloit Amet, et qui etoit fils d'un des plus riches habitans de Fez.
Les deux femmes ne furent connues de personne à cause que les Maures, les plus jaloux de tous les hommes, ont un extrême soin de cacher aux yeux de tout le monde leurs femmes et leurs esclaves.
La femme que le prince avoit secourue le surprit, et toute sa cour aussi, par sa beauté, plus grande que quelque autre qui fût en Afrique, et par un air majestueux, que ne put cacher aux yeux de ceux qui l'admirèrent un mechant habit d'esclave.
Le Maure parut devant Mulei avec la contenance d'un criminel, et tint toujours les yeux attachés contre terre.
Mulei lui commanda de confesser lui-même, son crime s'il ne vouloit mourir dans les tourmens.
Il etoit de l'illustre maison de Zegris, autrefois si renommée dans Grenade, et sa femme, Zoraïde, qui etoit de la même maison, avoit la reputation d'être la plus belle femme de Fez, et aussi spirituelle que belle.
Elle fut d'abord charmée de la beauté de l'esclave chretienne, et le fut aussi de son esprit dès les premières conversations qu'elle eut avec elle.
Zulema donna bon ordre à sa femme d'apprendre de la chretienne les particularités de sa vie, et par quel accident elle etoit devenue esclave d'Amet.
Zoraïde en avoit autant d'envie que le prince, et n'eut pas grande peine à y faire resoudre l'esclave espagnole, qui crut ne devoir rien refuser à une personne qui lui donnoit tant de marques d'amitié et de tendresse.
Elle dit à Zoraïde qu'elle contenteroit sa curiosité quand elle voudroit, mais que, n'ayant que des malheurs à lui apprendre, elle craignoit de lui faire un recit fort ennuyeux.
Elles etoient seules, et la belle esclave, après avoir essuyé les larmes que le souvenir de ses malheurs lui faisoit repandre, elle en commença le recit, comme vous l'allez lire.
[Note deux cent soixante-dix-neuf: Zegris est le nom plus ou moins défiguré d'une prétendue famille, originaire d'Afrique, qui, avec celle des Abencerrages, auroit joué un grand rôle dans Grenade.
Les Abencerrages et les Zegris figurent pour la première fois dans un roman chevaleresque de Ginez Pérès de Hita.
Une education si extraordinaire fit souhaiter à un gentilhomme des amis de mon père que ses enfans fussent elevés avec nous; il en fit la proposition à mes parens, qui y consentirent, et le voisinage des maisons facilita le dessein des uns et des autres.
Dom Carlos et Lucie (c'etoit le nom du frère et de la soeur) etoient egalement aimables: mon frère aimoit Lucie et en etoit aimé, dom Carlos m'aimoit et je l'aimois aussi.
Nos parens le sçavoient bien, et, loin d'y trouver à redire, ils n'eussent pas differé de nous marier ensemble si nous eussions eté moins jeunes que nous etions.
Mais l'etat heureux de nos amours innocentes fut troublé par la mort de mon aimable frère: une fièvre violente l'emporta en huit jours, et ce fut là le premier de mes malheurs.
Enfin la jeunesse nous guerit, et le temps modera notre affliction.
Le père de dom Carlos mourut à quelque temps de là, et laissa son fils fort riche et sans dettes.
Sa richesse lui fournit de quoi satisfaire son humeur magnifique.
Les galanteries qu'il inventa pour me plaire flattèrent ma vanité, rendirent son amour publique et augmentèrent la mienne.
Dom Carlos etoit souvent aux pieds de mes parens, pour les conjurer de ne differer pas davantage de le rendre heureux en lui donnant leur fille.
Il continuoit cependant ses depenses et ses galanteries.
Mon père eut peur que son bien n'en diminuât à la fin, et c'est ce qui le fit resoudre à me marier avec lui.
Il fit donc esperer à dom Carlos qu'il seroit bientôt son gendre, et dom Carlos m'en fit paroître une joie si extraordinaire qu'elle m'eût pu persuader qu'il m'aimoit plus que sa vie, quand je n'en aurois pas eté aussi assurée que je l'etois.
Il me donna le bal, et toute la ville en fut priée.
Pour son malheur et pour le mien, il s'y trouva un comte napolitain que des affaires d'importance avoient amené en Espagne.
Il me trouva assez belle pour devenir amoureux de moi, et pour me demander en mariage à mon père, après avoir eté informé du rang qu'il tenoit dans le royaume de Valence.
Je dissimulai mon deplaisir devant mon père; mais, quand je fus seule, dom Carlos se representa à mon souvenir comme le plus aimable homme du monde.
J'eus recours à mes larmes, mais c'etoit un foible remède pour un mal comme le mien.
Dom Carlos entra là-dessus dans ma chambre, sans m'en demander la permission, comme il avoit accoutumé.
Il me trouva fondant en pleurs, et il ne put retenir les siens, quelque dessein qu'il eût fait de me cacher ce qu'il avoit dans l'ame, jusqu'à tant qu'il eût reconnu les véritables sentimens de la mienne.
Je pourrois vous en faire de plus justes, et vous faire avouer que vous ne m'avez jamais assez aimée, puisque vous ne m'avez jamais assez connue.
Mais nous n'avons point de temps à perdre en paroles inutiles.
Tout est facile à un amant.
Dom Carlos en un jour donna ordre à ses affaires, fit provision d'argent et d'une barque de Barcelone qui devoit se mettre à la voile à telle heure qu'il voudroit.
Cependant j'avois pris sur moi toutes mes pierreries et tout ce que je pus assembler d'argent; et, pour une jeune personne, j'avois su si bien dissimuler le dessein que j'avois que l'on ne s'en douta point.
Il me dit que son maître l'avoit envoyé au devant de moi pour me conduire où l'attendoit une barque, et qu'il n'avoit pu me venir prendre lui-même pour des raisons que je sçaurois de lui.
Un esclave de dom Carlos qui m'etoit fort connu nous vint joindre.
Nous sortîmes de la ville sans peine, parle bon ordre qu'on y avoit donné, et nous ne marchâmes pas long-temps sans voir un vaisseau à la rade et une chaloupe qui nous attendoit au bord de la mer.
On me dit que mon cher dom Carlos viendroit bientôt, et que je n'avois cependant qu'à passer dans le vaisseau.
L'esclave me porta dans la chaloupe, et plusieurs hommes que j'avois vus sur le rivage, et que j'avois pris pour des matelots, firent aussi entrer dans la chaloupe Claudio, qui me sembla comme s'en defendre et faire quelques efforts pour n'y entrer pas.
Cela augmenta la peine que me donnoit dejà l'absence de dom Carlos.
Je le demandai à l'esclave, qui me dit fierement qu'il n'y avoit plus de Carlos pour moi.
Ma pâmoison fut longue, et, lorsque j'en fus revenue, je me trouvai dans une chambre du vaisseau, qui etoit dejà bien avant en mer.
[Note deux cent quatre-vingt-un: Barcelone, un des principaux ports d'Espagne, renommée pour ses barques, étoit célèbre dans les fastes de la navigation.
On me desarma facilement, car, ayant manqué mon coup, je ne fis point de vains efforts contre un si grand nombre d'ennemis.
Amet, à qui ma resolution avoit fait peur, fit sortir tout le monde de la chambre où l'on m'avoit mise et me laissa dans un desespoir tel que vous vous le pouvez figurer, après le cruel changement qui venoit d'arriver en ma fortune.
Je passai la nuit à m'affliger, et le jour qui la suivit ne donna pas le moindre relâche à mon affliction.
Amet m'avoit trouvée si terrible toutes les fois qu'il avoit osé paroître devant moi, qu'il ne s'y presentoit plus.
On m'apportoit de temps en temps à manger, que je refusois avec une opiniâtreté qui fit craindre au Maure de m'avoir enlevée inutilement.
Cependant le vaisseau avoit passé le detroit et n'etoit pas loin de la côte de Fez quand Claudio entra dans ma chambre.
Dom Carlos vous a toujours aimée et a toujours cru que vous l'aimiez, et il ne m'a jamais aimée, et n'a même jamais dû croire que je pusse l'aimer, ne m'ayant jamais connue pour ce que j'etois.
Je suis de Valence comme vous, et je ne suis point née avec si peu de noblesse et de bien, que dom Carlos, m'ayant epousée, n'eût pu être à couvert des reproches que l'on fait à ceux qui se mesallient.
Mais l'amour qu'il avoit pour vous l'occupoit tout entier, et il n'avoit des yeux que pour vous seule.
Ce n'est pas que les miens ne fissent ce qu'ils pouvoient pour exempter ma bouche de la confession honteuse de ma foiblesse.
J'allois partout où je le croyois trouver; je me plaçois où il me pouvoit voir, et je faisois pour lui toutes les diligences qu'il eût dû faire pour moi, s'il m'eût aimée comme je l'aimois.
Je disposois de mon bien et de moi-même, etant demeurée sans parens dès mon bas âge, et l'on me proposoit souvent des partis sortables; mais l'esperance que j'avois toujours eue d'engager enfin dom Carlos à m'aimer m'avoit empêchée d'y entendre.
Mon visage et ma mine, qui ne deplurent pas à votre amant, le disposèrent d'abord à me prendre.
Il crut avoir trouvé en moi des qualités qui ne se trouvent pas d'ordinaire en des pages, et je lui donnai tant de preuves de fidelité et de discretion, qu'il me traita bien plus en confident qu'en domestique.
Vous sçavez mieux que personne du monde si je m'en fais accroire dans ce que je vous viens de dire à mon avantage.
Votre mariage cependant s'avançoit, et mes esperances reculoient; il fut conclu, et elles se perdirent.
Enfin votre père prefera l'etranger, que vous n'aimiez pas, à dom Carlos, que vous aimiez.
Mais ma prosperité, ou, pour mieux dire, mon esperance, ne fut pas longue.
J'appris de dom Carlos que vous vous etiez resolue à le suivre, et je fus même employée à donner les ordres necessaires au dessein qu'il avoit de vous emmener à Barcelone, et, de là, de passer en France ou en Italie.
Toute la force que j'avois eue jusque alors à souffrir ma mauvaise fortune m'abandonna après un coup si rude, et qui me surprit d'autant plus que je n'avois jamais craint un pareil malheur.
J'en fus affligée jusqu'à en être malade, et malade jusqu'à en garder le lit.
Pauvre fille! que vas-tu faire, en te tuant, que d'assurer davantage à Sophie la possession de dom Carlos? J'ai bien un meilleur conseil à te donner, si tu es capable de le prendre.
Ecoute-moi donc avec attention, continua le Maure; je te vais reveler un secret que je n'ai jamais decouvert à personne, et si le dessein que je te vais proposer ne te plaît pas, il dependra de toi de ne le pas suivre.
Je suis de Fez, homme de qualité en mon pays; mon malheur me fit esclave de dom Carlos, et la beauté de Sophie me fit le sien.
Je t'ai dit en peu de paroles bien des choses.
Tu crois ton mal sans remède, parce que ton amant enlève sa maîtresse et s'en va avec elle à Barcelone.
C'est ton bonheur et le mien, si tu te sais servir de l'occasion.
J'ai traité de ma rançon, et l'ai payée.
Une galiotte d'Afrique m'attend à la rade, assez près du lieu où dom Carlos en fait tenir une toute prête pour l'exécution de son dessein.
Il l'a differé d'un jour; prévenons-le avec autant de diligence que d'adresse.
On sait que c'étoit parmi les pages et les valets de pied de Mademoiselle que Lully avoit pris les premières teintures et donné les premières révélations de son talent sur le violon.
Le célèbre Beaujoyeux (Baltazirini) étoit de même un des valets de chambre de Catherine de Médicis.
De là l'expression de violon pour désigner un sot, un pied-plat:  Ho! vraiment, messire Apollon,  Vous êtes un bon violon.
Il en étoit de même de la viole, instrument que Scarron nous montre sur le dos du comédien La Rancune, au premier chapitre du Roman comique.
cette même pièce et la première lettre de Mademoiselle à madame de Motteville.] [Note deux cent quatre-vingt-quatre: Petite galère fort légère et propre pour aller en course.
(Dict.
de Furetière.)] A ces dernières paroles de Claudia, je fus si pressée de ma juste douleur, qu'en faisant un grand soupir je m'evanouis encore, sans donner le moindre signe de vie.
Les cris que fit Claudia, qui se repentoit peut-être lors de m'avoir rendue malheureuse sans cesser de l'être, attirèrent Amet et son frère dans la chambre du vaisseau où j'etois.
On me fit tous les remèdes qu'on me put faire; je revins à moi, et j'ouïs Claudia qui reprochoit encore au Maure la trahison qu'il nous avoit faite.
On se debarqua; on nous couvrit les visages d'un voile, à Claudia et à moi, et nous fûmes logées avec le perfide Amet chez un Maure de ses parens.
Dès le jour suivant on nous fit monter dans un chariot couvert, et prendre le chemin de Fez, où, si Amet y fut reçu de son père avec beaucoup de joie, j'y entrai la plus affligée et la plus désespérée personne du monde.
Pour Claudia, elle eut bientôt pris parti, renonçant au christianisme et epousant Zaïde, le frère de l'infidèle Amet.
J'avois tous les jours à exercer ma constance contre tant d'ennemis, et j'etois plus forte à souffrir mes peines que je ne le souhaitois, quand je commençai à croire que Claudia se repentoit d'être mechante.
En public, elle me persécutoit apparemment avec plus d'animosité que les autres, et en particulier elle me rendoit quelquefois de bons offices, qui me la faisoient considérer comme une personne qui eût pu être vertueuse, si elle eût été élevée à la vertu.
Je me reproche sans cesse de vous avoir rendue malheureuse et d'avoir abandonné mon Dieu pour la crainte des hommes.
Le moindre de ces remords seroit capable de me faire entreprendre les choses du monde les plus difficiles à mon sexe.
Je ne puis plus vivre loin de l'Espagne et de toute terre chretienne avec des infidèles, entre lesquels je sais bien qu'il est impossible que je trouve mon salut, ni pendant ma vie, ni après ma mort.
Vous pouvez juger de mon veritable repentir par le secret que je vous confie, qui vous rend maîtresse de ma vie et qui vous donne moyen de vous venger de tous les maux que j'ai été forcée de vous faire.
J'ai gagné cinquante esclaves chretiens, la plupart Espagnols et tous gens capables d'une grande entreprise.
Avec l'argent que je leur ai secrètement donné, ils se sont assurés d'une barque capable de nous porter en Espagne, si Dieu-favorise un si bon dessein.
Il ne tiendra qu'à vous de suivre ma fortune, de vous sauver si je me sauve, ou, perissant avec moi, de vous tirer d'entre les mains de vos cruels ennemis et de finir une vie aussi malheureuse qu'est la vôtre.
Je la remerciai de toutes les forces de mon expression et de toutes celles de mon âme; je ressentis la grâce que je croyois qu'elle me vouloit faire.
Nous prîmes jour pour notre fuite vers un lieu du rivage de la mer où elle me dit que des rochers tenoient notre petit vaisseau à couvert.
Ce jour, que je croyois bienheureux, arriva.
Nous sortîmes heureusement et de la maison et de la ville.
J'admirois la bonté du ciel, dans la facilité que nous trouvions à faire reussir notre dessein, et j'en benissois Dieu sans cesse.
Mais la fin de mes maux n'etoit pas si proche que je pensois.
Je suivois innocemment celle qui me menoit perdre, et je ne pensois pas pouvoir jamais être assez reconnoissante envers elle de la liberté que j'esperois bientôt avoir par son moyen.
Je ne me lassois point de l'en remercier ni de marcher bien vite dans des chemins rudes, environnés de rochers, où elle me disoit que ses gens l'attendoient, quand j'ouïs du bruit derrière moi, et, tournant la tête, j'aperçus Amet le cimeterre à la main.
Il estima la vertu de Sophie, et fut porté par la sienne à tâcher de la rendre moins malheureuse qu'elle n'etoit.
Il lui fit dire par Zoraïde qu'il la renverroit en Espagne quand elle le voudroit, et, depuis qu'il en eut pris la résolution, il s'empêcha de la voir, se defiant de sa propre vertu et de la beauté de cette aimable personne.
Zoraïde conseilla à Sophie de s'habiller en homme, puisque sa taille, avantageuse plus que celle des autres femmes, facilitoit ce deguisement.
Ce prince maure avoit acheté d'un corsaire une prise qu'il avoit faite sur mer: c'étoit d'un vaisseau du gouverneur d'Oran, qui portoit la famille entière d'un gentilhomme espagnol, que par animosité ce gouverneur envoyoit prisonnier en Espagne.
En deux ans qu'il vécut dans Fez au service de Mulei, il apprit à ce prince à tirer parfaitement de l'arquebuse sur toute sorte de gibier qui court sur la terre ou qui s'elève dans l'air, et plusieurs chasses inconnues aux Maures.
Il avoit par là si bien merité les bonnes grâces du prince et s'etoit rendu si nécessaire à son divertissement, qu'il n'avoit jamais voulu consentir à sa rançon, et par toutes sortes de bienfaits avoit tâché de lui faire oublier l'Espagne.
Mais le regret de n'être pas en sa patrie et de n'avoir plus d'espérance d'y retourner lui avoit causé une melancolie qui finit bientôt par sa mort, et sa femme n'avoit pas vécu long-temps après son mari.
Mulei se sentoit du remords de n'avoir pas remis en liberté, quand ils la lui avoient demandée, des personnes qui l'avoient merité par leurs services, et il voulut, autant qu'il le pouvoit, reparer envers leurs enfans le tort qu'il croyoit leur avoir fait.
La fille s'appeloit Dorothée, etoit de l'âge de Sophie, belle, et avoit de l'esprit; son frère n'avoit pas plus de quinze ans et s'appeloit Sanche.
Mulei les choisit l'un et l'autre pour tenir compagnie à Sophie, et se servit de cette occasion-là pour les envoyer ensemble en Espagne.
On tint l'affaire secrète; on fit faire des habits d'homme à l'espagnole pour les deux demoiselles et pour le petit Sanche.
Il avoit envoyé un ambassadeur à Mulei pour traiter de la rançon de quelques Espagnols de qualité qui avoient fait naufrage à la côte de Maroc.
Sophie et Zoraïde ne se purent quitter sans regret, et il y eut bien des larmes versées de part et d'autre.
Zoraïde fit promettre à Sophie de lui faire sçavoir de temps en temps de ses nouvelles par la voie de Tanger, d'Oran ou des autres places que l'empereur possedoit en Afrique.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf: Le dey de Tunis étoit alors le fameux Barberousse, amiral de Soliman, qui ravageoit la mer par ses pirateries.
Charles-Quint, pour le vaincre à coup sûr, transporta en Afrique trente mille hommes sur cinq cents vaisseaux, et se mit à leur tête.
Le fort de la Goulette fut enlevé d'assaut, Tunis se rendit, et Muley-Hassan fut rétabli sur le trône (mille cinq cent trente-cinq).
Après sa victoire, Charles-Quint délivra de l'esclavage et fit ramener à ses frais dans leur patrie environ vingt mille chrétiens.] L'ambassadeur chretien s'embarqua à Salé, emmenant avec lui Sophie, qu'il faut desormais appeler dom Fernand; il joignit l'armée de l'empereur, qui etoit encore devant Tunis.
Notre Espagnole deguisée lui fut presentée comme un gentilhomme d'Andalousie qui avoit eté long-temps esclave du prince de Fez.
Elle n'avoit pas assez de sujet d'aimer sa vie pour craindre de la hasarder à la guerre, et, voulant passer pour un cavalier, elle n'eût pu avec honneur n'aller pas souvent au combat, comme faisoient tant de vaillans hommes dont l'armée de l'empereur etoit pleine.
Elle se mit donc entre les volontaires, ne perdit pas une occasion de se signaler, et le fit avec tant d'eclat que l'empereur ouït parler du faux dom Fernand.
Une si belle action ne fut pas sans recompense.
Il ne faut donc pas s'etonner si, tout le monde parlant pour elle, et plus encore ses belles actions, elle fut en peu de temps en faveur auprès de son maître.
L'empereur les voulut voir sous les armes, accompagné de ses principaux chefs, desquels etoit notre guerrière.
Entre ces soldats nouveaux venus, elle crut avoir vu dom Carlos, et elle ne s'etoit pas trompée.
Elle en fut inquiète le reste du jour, le fit chercher dans le quartier de ces nouvelles troupes, et on ne le trouva pas, parce qu'il avoit changé de nom.
Elle n'en dormit point toute la nuit, se leva aussi tôt que le soleil et alla chercher elle-même ce cher amant qui lui avoit tant fait verser de larmes.
Elle le trouva et n'en fut point reconnue, ayant changé de taille parce qu'elle avoit crû, et de visage parce que le soleil d'Afrique avoit changé la couleur du sien.
Elle feignit de le prendre pour un autre de sa connoissance, et lui demanda des nouvelles de Seville et d'une personne qu'elle lui nomma du premier nom qui lui vint dans l'esprit.
Dom Carlos lui dit qu'elle se meprenoit, qu'il n'avoit jamais eté à Seville, et qu'il étoit de Valence.
A ce nom là, dom Carlos eut peur de ne lui avoir pas fait assez d'honneur.
Il avoit déjà su à quel point il etoit estimé de l'empereur, et que, tout inconnu qu'il etoit, il partageoit la faveur de son maître avec les premiers de la cour.
Il n'eut pas grande peine à trouver son quartier et sa tente, qui n'etoient ignorés de personne, et il en fut reçu autant bien qu'un simple cavalier le pouvoit être d'un des principaux officiers du camp.
Le hasard est maître de toutes choses, et prend souvent plaisir à confondre nos raisonnements par des succès les moins attendus.
Je vous la veux faire entendre, et vous faire juger par là de quelle dissimulation cette jeune fille etoit capable.
--Vous vous pouvez figurer, poursuivit dom Carlos, l'extrême douleur que sentirent les parents de Sophie quand ils eurent lu cette lettre.
Ils esperèrent que je serois encore avec leur fille caché dans Valence, ou que je n'en serois pas loin.
Ils tinrent leur perte secrète à tout le monde, hormis au vice-roi, qui etoit leur parent, et à peine le jour commençoit-il de paroître que la justice entra dans ma chambre et me trouva endormi.
Je fus surpris d'une telle visite autant que j'avois sujet de l'être, et quand, après qu'on m'eut demandé où etoit Sophie, je demandai aussi où elle etoit, mes parties s'en irritèrent et me firent conduire en prison avec une extrême violence.
Je fus interrogé et je ne pus rien dire pour ma defense contre la lettre de Sophie.
Il paroissoit par là que je l'avois voulu enlever; mais il paroissoit encore plus que mon page avoit disparu en même temps qu'elle.
Les parents de Sophie la faisoient chercher, et mes amis, de leur côté, faisoient toutes sortes de diligences pour découvrir où ce page l'avoit emmenée.
C'étoit le seul moyen de faire voir mon innocence; mais on ne put jamais apprendre des nouvelles de ces amants fugitifs, et mes ennemis m'accusèrent alors de la mort de l'un et de l'autre.
Enfin l'injustice, appuyée de la force, l'emporta sur l'innocence opprimée; je fus averti que je serois bientôt jugé, et que je le serois à mort.
Je n'esperai pas que le ciel fît un miracle en ma faveur, et je voulus donc hasarder ma delivrance par un coup de desespoir.
Je me joignis à des bandolliers, prisonniers comme moi et tous gens de résolution.
Nous forçâmes les portes de notre prison, et, favorisés de nos amis, nous eûmes plus tôt gagné les montagnes les plus proches de Valence que le vice-roi n'en pût être averti.
Nous fûmes longtemps maîtres de la campagne.
Je le fus avec tant de succès que notre troupe devint redoutable aux royaumes d'Aragon et de Valence, et que nous eûmes l'insolence de mettre ces pays à contribution.
Je vous fais ici une confidence bien délicate, ajouta dom Carlos; mais l'honneur que vous me faites et mon inclination me donnent tellement à vous que je veux bien vous faire maître de ma vie, vous en revélant des secrets si dangereux.
Enfin, poursuivit-il, je me lassai d'être méchant; je me dérobai de mes camarades, qui ne s'y attendoient pas, et je pris le chemin de Barcelone, où je fus reçu simple cavalier dans les recrues qui s'embarquoient pour l'Afrique, et qui ont joint depuis peu l'armée.
(Dict.
Dom Carlos ne se rendit jamais à tout ce que le faux dom Fernand lui put dire pour la justification de Sophie; mais il se rendit à la fin aux offres qu'il lui fit de sa table et de sa maison.
Dès le jour même cette fidèle amante parla au mestre de camp de dom Carlos et lui fit trouver bon que ce cavalier, qu'elle lui dit être son parent, prît parti avec lui; je veux dire avec elle.
Voilà notre amant infortuné au service de sa maîtresse, qu'il croyoit morte ou infidèle.
Il se voit, dès le commencement de sa servitude, tout à fait bien avec celui qu'il croit son maître, et est en peine lui-même de savoir comment il a pu faire en si peu de temps pour s'en faire tant aimer.
Il est à la fois son intendant, son secretaire, son gentilhomme et son confident.
Quelque tendresse que Sophie eût pour lui, elle etoit bien aise de le voir affligé, ne doutant point qu'elle ne fût la cause de son affliction.
La guerre d'Afrique s'acheva de la façon qu'on le voit dans l'histoire.
L'empereur la fit depuis en Allemagne, en Italie, en Flandres et en divers lieux.
[Note deux cent quatre-vingt-treize: Conduite signifie ici prudence, esprit de suite, sens qu'il a très souvent au XVIIe siècle, par exemple dans Bossuet.] L'empereur fut obligé d'aller en Flandres et de demander au roi de France passage par ses Etats.
Le grand roi qui regnoit alors voulut surpasser en generosité et en franchise un mortel ennemi qui l'avoit toujours surmonté en bonne fortune et n'en avoit pas toujours bien usé.
Charles-Quint fut reçu dans Paris comme s'il eût eté roi de France.
[Note deux cent quatre-vingt-quatorze: Pour réprimer la révolte des Gantois, qui ne vouloient point payer les impôts votés par les états.] [Note deux cent quatre-vingt-quinze: François Ier.] Cependant le vice-roi de Valence mourut en Espagne.
Dom Fernand espera assez de son merite et de l'affection que lui portoit son maître pour lui oser demander une si importante charge, et il l'obtint sans qu'elle lui fût enviée.
Dom Carlos eût pu recevoir quelque consolation de toutes ces belles promesses, si le malheur de son amour lui eût permis d'être consolable.
L'empereur arriva en Espagne et alla droit à Madrid, et dom Fernand alla prendre possession de son gouvernement.
Dès le jour qui suivit celui de son entrée dans Valence, les parens de Sophie presentèrent requête contre dom Carlos, qui faisoit auprès du vice-roi la charge d'intendant de sa maison et de secretaire de ses commandemens.
Le vice-roi promit de leur rendre justice et à dom Carlos de protéger son innocence.
Ils demandèrent au vice-roi que l'accusé entrât en prison.
Il leur donna sa parole qu'il ne sortiroit pas de son hôtel, et leur marqua un jour pour le juger.
La veille de ce jour fatal, qui tenoit en suspens toute la ville de Valence, dom Carlos demanda une audience particulière au vice-roi, qui la lui accorda.
Il se jeta à ses pieds et lui dit ces paroles: «C'est demain, monseigneur, que vous devez faire connoître à tout le monde que je suis innocent.
Il est bien vrai que je la devois enlever; mais un malheur qui jusqu'ici m'est inconnu la fit disparoître, ou pour ma perte ou pour la sienne.--C'est assez, dom Carlos, lui dit le vice-roi, va dormir en repos.
Il s'alla coucher, et l'impatience qu'il eut de se voir bientôt absous ne lui permit pas de dormir.
Il se leva aussitôt que le jour parut, et, propre et paré plus qu'à l'ordinaire, se trouva au lever de son maître.
Dom Carlos lui repondit, un peu troublé, que la crainte d'être convaincu ne l'avoit pas tant empêché de dormir que l'esperance de se voir bientôt à couvert des poursuites de ses ennemis par la bonne justice que lui rendroit Son Altesse.
«Mais vous êtes bien paré et bien galant, lui dit encore le vice-roi, et je vous trouve bien tranquille le jour que l'on doit deliberer sur votre vie.
Je ne sais plus ce que je dois croire du crime dont on vous accuse.
Vous me dites que vous l'avez aimée, continua le vice-roi, et vous vivez après l'avoir perdue, et vous n'oubliez rien pour vous voir absous et en repos, vous qui devriez haïr la vie et tout ce qui vous la pourroit faire aimer.
«Taisez-vous, lui dit-il d'un visage sevère, et reservez votre éloquence pour vos juges; car pour moi je n'en serai pas surpris, et je n'irai pas pour un de mes domestiques donner à l'empereur mauvaise opinion de mon equité.
Et cependant, ajouta le vice-roi, se tournant vers le capitaine de ses gardes, que l'on s'assure de lui: qui a rompu sa prison peut bien manquer à la parole qu'il m'a donnée de ne chercher point son impunité dans sa fuite.
On ôta aussitôt l'epée à dom Carlos, qui fit grand'pitié à tous ceux qui le virent environné de gardes, pâle et defait, et qui avoit bien de la peine à retenir ses larmes.
Cependant que le pauvre gentilhomme se repent de ne s'être pas assez defié de l'esprit changeant des grands seigneurs, les juges qui le devoient juger entrèrent dans la chambre et prirent leurs places, après que le vice-roi eut pris la sienne.
Le comte italien, qui etoit encore à Valence, et le père et la mère de Sophie, parurent et produisirent leurs temoins contre l'accusé, qui etoit si desesperé de son procès, qu'il n'avoit pas quasi le courage de repondre.
L'accusé fit ouïr ses domestiques, qui temoignèrent d'avoir vu coucher leur maître; mais il pouvoit s'être levé après avoir fait semblant de s'endormir.
Il juroit bien qu'il n'avoit pas enlevé Sophie et representoit aux juges qu'il ne l'auroit pas enlevée pour se separer d'elle; mais on ne l'accusoit pas moins que de l'avoir tuée et le page aussi, le confident de son amour.
Il m'est impossible de ne te condamner pas, si je ne veux commencer l'exercice de ma charge par une injustice, et tu peux juger du deplaisir que j'ai de ton malheur par les larmes qui m'en viennent aux yeux.
On pourroit rechercher d'accorder tes parties, si elles etoient de moindre qualité, ou moins animées à ta perte.
Je lui ai promis de l'épouser, continua-t-il, et je suis convenu avec elle de l'emmener à Barcelone.
Mais si je l'ai enlevée, si je sais où elle se cache, je veux qu'on me fasse mourir de la mort la plus cruelle.
Sophie etoit une fille constante, et ton page une fille perdue, amoureuse de toi et qui t'a volé Sophie, qu'elle trahissoit comme une rivale.
Peut-être songeoit-il alors à Mazarin, dont le changement à son égard étoit, du reste, parfaitement justifié.
en particulier sa deuxième Requête à la reine, recueil de mille six cent quarante-huit; Remerciements au prince d'Orange, mille six cent cinquante et un; les premières strophes de Héro et Léandre, etc.] Sophie n'en put pas dire davantage.
Son père, qui la reconnut, la prit entre ses bras; sa mère se pâma d'un côté, et dom Carlos de l'autre.
Sophie se debarrassa des bras de son père pour courir aux deux personnes evanouies, qui reprirent leurs esprits tandis qu'elle douta à qui des deux elle courroit.
Sa mère lui mouilla le visage de larmes; elle mouilla de larmes le visage de sa mère; elle embrassa, avec toute la tendresse imaginable, son cher Dom Carlos, qui pensa en evanouir encore.
Il tint pourtant bon pour ce coup, et, n'osant pas encore baiser Sophie de toute sa force, se recompensa sur ses mains, qu'il baisa mille fois l'une après l'autre.
Sophie pouvoit à peine suffire à toutes les embrassades et à tous les complimens qu'on lui fit.
Le comte italien, en faisant le sien comme les autres, lui voulut parler des pretentions qu'il avoit sur elle, comme lui ayant eté promise par son père et par sa mère.
Ses parens lui laissèrent la liberté de choisir tel mari qu'elle voudrait, et le comte italien, dès le jour même, prit la poste pour l'Italie ou pour tout autre pays où il voulut aller.
Sophie conta toutes ses aventures, qui furent admirées de tout le monde.
La ville de Valence fit la dépense des noces avec toute sorte de magnificence, et Dorothée, qui reprit ses habits de femme en même temps que Sophie, fut mariée en même temps qu'elle avec un cavalier proche parent de dom Carlos.
Effronterie du sieur de la Rappinière.
Le conseiller de Rennes achevoit de lire sa nouvelle, quand la Rappinière arriva dans l'hôtellerie.
La Garouffière ferma la porte de la chambre par dedans, et ensuite demanda au brave la Rappinière s'il ne devinoit pas bien pourquoi il l'avoit envoyé querir.
Mais il avoit encore à demêler avec cet inique prevôt une autre affaire qui lui etoit de grande importance et qu'il avoit communiquée à Monsieur de la Garouffière, qui lui avoit promis de lui faire avoir raison de ce mechant homme.
Quelque peine que j'aie prise à bien etudier la Rappinière, je n'ai jamais pu decouvrir s'il etoit moins mechant envers Dieu qu'envers les hommes, et moins injuste envers son prochain que vicieux en sa personne.
Je sais seulement avec certitude que jamais homme n'a eu tant de vices ensemble et en plus eminent degré.
«Le Destin palissoit de colère, et quelquefois aussi rougissoit de honte de voir de quel front ce scélérat lui osoit parler à lui-même de l'offense qu'il lui avoit voulu faire, comme s'il lui eût conté une chose indifferente.
La Garouffière s'en scandalisoit aussi et n'avoit pas une moindre indignation contre un si dangereux homme.
«Je ne sais pas, lui dit-il, comment vous osez nous apprendre si franchement les circonstances d'une mauvaise action pour laquelle Monsieur le Destin vous auroit donné cent coups, si je ne l'en eusse empêché.
Mais je vous avertis qu'il le pourra bien faire encore, si vous ne lui restituez une boîte de diamans que vous lui avez autrefois volée dans Paris dans le temps que vous y tiriez la laine.
La police étoit souvent faite avec la négligence la plus coupable, et pendant assez longtemps elle avoit presque abandonné le soin de la surveillance publique.
Ce ne fut guère qu'après l'apaisement des troubles de la Fronde, et même après la conclusion du traité des Pyrénées, que le roi put enfin s'occuper de la réorganiser sur de meilleures bases.
Correspondance administrative de Louis quatorze, t.
deux, p.
six cent cinq, etc.; Traité de la police de de La Mare, mille sept cent cinq, in-fol., un.
un, tit.
huit, ch.
Bien plus, à cette négligence se joignit parfois la connivence avec les filous.
(Not.
de Brossette, sur les v.
trois cent huit et trois cent trente-sept de la sat.
dix de Boielau) «Il a mérité d'être pendu deux ou trois mille fois, dit Tallemant: il n'y a pas un plus grand voleur au monde.» (Histor.
de Ferrier, sa fille, et Tardieu.) Vavasseur, le commissaire du Marais, faisoit sous main cause commune avec les filles de sa juridiction.
Malherbe parle, dans ses Lettres (vingt-six juin mille six cent dix), d'un prévôt de Pithiviers qui s'étrangla dans sa prison, où il étoit enfermé comme coupable de complicité dans l'assassinat de Henri quatre, de magie et de fausse monnoie.
Sur les malversations de toutes sortes des gens de police et des officiers de justice, on peut voir les Caquets de l'accouchée, premier journ., p.
trente-sept, premier janv., et surtout les Grands jours d'Auvergne, de Fléchier, où l'on trouvera plusieurs exemples du même genre.
Les choses en étoient venues au point qu'on lit dans le Procès-verbal des confér.
tenues pour l'exam.
des articl.
proposés pour la composit.
de l'ordonn.
de mille six cent soixante-dix, sur l'art.
douze: «Monsieur le premier président a dit que l'intention qu'on avoit, lorsqu'on a institué les prévôts des maréchaux, étoit bonne; mais que...
la plupart de ces officiers sont plus à craindre que les voleurs mêmes, et qu'on a reproché aux Grands jours de Clermont que toutes les affaires criminelles les plus atroces avoient été éludées et couvertes par les mauvaises procédures des prévôts des maréchaux.
L'on a fait le procès a plusieurs officiers de la maréchaussée, mais on a été persuadé d'ailleurs qu'il n'y en avoit pas un seul dont la conduite fût innocente.»] La Rappinière fut foudroyé de ce discours, à quoi il ne s'attendoit pas.
Son audace à nier absolument une mechanceté qu'il avoit faite lui manqua au besoin.
Il avoua en begayant, comme un homme qui se trouble, qu'il avoit cette boîte au Mans, et promit de la rendre avec des sermens execrables qu'on ne lui demandoit point, tant on faisoit peu de cas de tous ceux qu'il eût pu faire.
C'est ce qu'il confessa en particulier à Monsieur de la Garouffière, dont il voulut par là regagner les bonnes grâces, lui mettant entre les mains cette boîte de portrait pour en disposer comme il lui plairoit.
Elle etoit composée de cinq diamans d'un prix considerable.
Le père de mademoiselle de l'Etoile y etoit peint en email, et le visage de cette belle fille avoit tant de rapport à ce portrait, que cela seul pouvoit suffire pour la faire reconnoître à son père.
Le Destin ne savoit comment remercier assez Monsieur de la Garouffière quand il lui donna la boîte de diamans.
Quand cette boîte fut otée au Destin, il en avoit eu un deplaisir très grand, qui s'augmenta encore par celui qu'en eut la mère de l'Etoile, qui gardoit cherement ce bijou comme un gage de l'amitié de son mari.
On peut donc aisément se figurer qu'il eut une extrême joie de l'avoir recouvrée.
Il alla en faire part à l'Etoile, qu'il trouva chez la soeur du curé du bourg, en la compagnie d'Angelique et de Leandre.
Ils deliberèrent ensemble de leur retour au Mans, qui fut resolu pour le lendemain.
Monsieur de la Garouffière leur offrit un carrosse, qu'ils ne voulurent pas prendre.
Les comédiens et les comédiennes soupèrent avec Monsieur de la Garouffière et sa compagnie.
On se coucha de bonne heure dans l'hotellerie, et, dès la pointe du jour, le Destin et Leandre, chacun sa maîtresse en croupe, prirent le chemin du Mans, où Ragotin, la Rancune et l'Olive etoient déjà retournés.
Monsieur de la Garouffière fit cent offres de services au Destin; pour la Bouvillon, elle fit la malade plus qu'elle ne l'etoit, pour ne point recevoir l'adieu du comedien, dont elle n'etoit pas satisfaite.
Disgrace de Ragotin.
Les deux comediens qui retournèrent au Mans avec Ragotin furent detournés du droit chemin par le petit homme, qui les voulut traiter dans une petite maison de campagne, qui etoit proportionnée à sa petitesse.
Je vous dirai donc seulement que la maison etoit au deçà du Gange, et n'etoit pas loin de Silléle-Guillaume.
La Rancune le pria donc de s'apaiser, ce qu'il avoit grande envie de faire, et ce qu'il eût fait de lui-même si son orgueil naturel eût pu y consentir.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Petite ville à sept lieues nord-ouest du Mans.
Scarron introduit volontiers la scène aux alentours de cette ville; c'est peut-être à cause de ses rapports fréquents avec la famille des Lavardin: Sillé étoit fort près des paroisses dont les Lavardin étoient seigneurs.
Anjubault croit aussi que deux petites métairies dépendantes du bénéfice de Scarron s'y trouvoient situées.] [Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf: Daniel Neveu, prévôt provincial du Maine, dont le fils, Daniel deux, occupa également cette charge, épousa, en mille six cent vingt-six, Marie Portail.
Lepaige, art.
C'est là probablement le prévôt dont parle Scarron et dont La Rappinière étoit lieutenant.
Ce nom de Portail est celui d'une famille célèbre dans la magistrature, et originaire du Mans.
La joie en fut grande dans la petite troupe, et le capitaine pria à souper les comediens et Ragotin, qui avoit dejà fait tuer des poulets pour en faire une fricassée.
On se mit à table.
Les bohemiens avoient des perdrix et des lievres qu'ils avoient pris à la chasse, et deux poulets d'Inde et autant de cochons de lait qu'ils avoient volés.
Ils avoient aussi un jambon et des langues de boeuf, et on y entama un pâté de lièvre dont la croûte même fut mangée par quatre ou cinq bohemillons qui servirent à table.
Ajoutez à cela la fricassée de six poulets de Ragotin, et vous avouerez que l'on n'y fit pas mauvaise chair.
Les convives, outre les comediens, etoient au nombre de neuf, tous bons danseurs et encore meilleurs larrons.
On commença des santés par celle du Roi et de messieurs les Princes, et on but en general celle de tous les bons seigneurs qui recevoient dans leurs villages les petites troupes.
Le capitaine pria les comediens de boire à la memoire de defunt Charles Dodo, oncle de la dame accouchée, et qui fut pendu pendant le siege de La Rochelle par la trahison du capitaine la Grave.
Ragotin fit tout à fait bien les honneurs de sa maison, et but comme une eponge.
Après avoir bu toute la nuit, ils devoient vraisemblablement se coucher quand le soleil se leva; mais ce même vin qui les avoit rendus si tranquilles buveurs leur inspira à tous en même temps un esprit de separation, si j'ose ainsi dire.
Il n'eut pas fait demi-lieue, toujours suçant sa pipe vide qui ne lui rendoit aucune fumée, que celles du vin lui etourdirent tout à coup la tête.
Il tomba de son mulet, qui retourna avec beaucoup de prudence à la metairie d'où il etoit parti, et pour Ragotin, après quelques soulevemens de son estomac trop chargé, qui fit ensuite parfaitement son devoir, il s'endormit au milieu du chemin.
Il n'y avoit pas long-temps qu'il dormoit, ronflant comme une pedale d'orgue, quand un homme nu, comme on peint notre premier père, mais effroyablement barbu, sale et crasseux, s'approcha de lui et se mit à le deshabiller.
Son corps nu, exposé au soleil, fut bientôt couvert et piqué de mouches et de moucherons de differentes espèces, dont pourtant il ne fut point eveillé; mais il le fut quelque temps après par une troupe de paysans qui conduisoient une charrette.
La fraîcheur du lieu où il tomba, dont le fond avoit quelques pierres ou quelque chose d'aussi dur, et le rude branle de sa chute, l'eveillèrent, et l'etat surprenant où il se trouva l'etonna furieusement.
Le lecteur discret est possible en peine de sçavoir ce que les paysans vouloient à Ragotin, et pourquoi ils ne lui firent rien.
L'affaire est assurément difficile à deviner, et ne se peut sçavoir à moins que d'être revelée.
Et pour moi, quelque peine que j'y aie prise, et après y avoir employé tous mes amis, je ne l'ai sçu depuis peu de temps que par hasard, et lorsque je l'esperois le moins, de la façon que je vous le vais dire.
Un prêtre du bas Maine, un peu fou melancolique, qu'un procès avoit fait venir à Paris, en attendant que son procès fût en etat d'être jugé voulut faire imprimer quelques pensées creuses qu'il avoit eues sur l'Apocalypse.
Il etoit si fecond en chimères et si amoureux des dernières productions de son esprit, qu'il en haïssoit les vieilles, et ainsi pensa faire enrager un imprimeur, à qui il faisoit vingt fois refaire une même feuille.
Il fut obligé par là d'en changer souvent, et enfin il s'etoit adressé à celui qui a imprimé le present livre, chez qui il lut une fois quelques feuilles qui partoient de cette même aventure que je vous raconte.
Ce bon prêtre en avoit plus de connaissance que moi, ayant sçu des mêmes paysans qui enlevèrent Ragotin de la façon que je vous ai dit le motif de leur entreprise, que je n'avois pu sçavoir.
Lors j'appris du veritable Manceau que les paysans qui lièrent Ragotin endormi etoient les proches parens du pauvre fou qui couroit les champs, que le Destin avoit rencontré de nuit, et qui avoit depouillé Ragotin en plein jour.
Ils avoient fait dessein d'enfermer leur parent, avoient souvent essayé de le faire, et avoient souvent eté bien battus par le fou, qui etoit un fort et puissant homme.
Les Memoires que j'eus de ce prêtre me donnèrent beaucoup de joie, et j'avoue qu'il me rendit un grand service; mais je ne lui en rendis pas un petit en lui conseillant en ami de ne pas faire imprimer son livre, plein de visions ridicules.
Aux vermiss.
de ses oeuvr.
à Guillemette, etc.] [Note trois cent un: Les boutiques des libraires servoient souvent alors de centres de réunions où se tenoient des espèces d'assemblées littéraires, et où même les auteurs lisoient leurs oeuvres.
Ainsi, dans le Berger extravagant (l.
trois), Sorel fait lire à Montenor son Banquet des dieux chez un libraire.
On peut surtout trouver des renseignements fort curieux sur cette coutume, et un piquant tableau de ces assemblées, dans le cinquième livre de Francion, du même.] Quelqu'un m'accusera peut-être d'avoir conté ici une particularité fort inutile; quelque autre m'en louera de beaucoup de sincérité.
Retournons à Ragotin, le corps crotté et meurtri, la bouche sèche, la tête pesante et les mains liées derrière le dos.
Enfin il attrapa un chemin creux, revêtu de haies et plein d'eau, et ce chemin alloit au gué d'une petite rivière.
Il s'en rejouit, faisant etat de se laver le corps, qu'il avoit plein de boue; mais en approchant du gué, il vit un carrosse versé, d'où le cocher et un paysan tiroient, par les exhortations d'un venerable homme d'eglise, cinq ou six religieuses fort mouillées.
C'etoit la vieille abbesse d'Estival, qui revenoit du Mans, où une affaire importante l'avoit fait aller, et qui, par la faute de son cocher, avoit fait naufrage.
L'abbesse et les religieuses, tirées du carrosse, aperçurent de loin la figure nue de Ragotin qui venoit droit à elles, dont elles furent fort scandalisées, et encore plus qu'elles le père Gifflot, directeur discret de l'abbaye.
Il fit tourner vitement le dos aux bonnes mères, de peur d'irregularité, et cria de toute sa force à Ragotin qu'il n'approchât pas de plus près.
Enfin il lui demanda qui il etoit, d'où il venoit, pourquoi il etoit nu, pourquoi il avoit les mains liées, et lui fit toutes ces questions-là avec beaucoup d'eloquence, et ajoutant à ses paroles le ton de la voix et l'action des mains.
Ragotin lui repondit incivilement.
«Qu'en avez-vous à faire?» Et voulant passer outre sur la planche, il poussa si rudement le reverend père Gifflot qu'il le fit choir dans l'eau.
Le bon prêtre entraîna avec lui le cocher et le paysan, et Ragotin trouva leur manière de tomber dans l'eau si divertissante qu'il en eclata de rire.
Il continua son chemin vers les religieuses, qui, le voile baissé, lui tournèrent le dos en haie, toutes le visage tourné vers la campagne.
Ragotin eut beaucoup d'indifference pour les visages des religieuses, et passoit outre, pensant en être quitte, ce que ne pensoit pas le père Gifflot.
Ragotin n'attendit pas une seconde decharge; il s'enfuit comme un chien qu'on fouette, et le cocher, qui n'etoit pas satisfait d'un seul coup de fouet, le hâta d'aller de plusieurs autres, qui tous tirèrent le sang de la peau du fustigé.
Il y courut ayant toujours son bourreau à ses trousses, et, trouvant la porte d'une basse-cour ouverte, y entra et y fut reçu d'abord par un mâtin qui le prit aux fesses.
Il en jeta des cris douloureux et gagna un jardin ouvert avec tant de precipitation, qu'il renversa six ruches de mouches à miel qui y etoient posées à l'entrée, et ce fut là le comble de ses infortunes.
Ces petits elephans ailés, pourvus de proboscides et armés d'aiguillons, s'acharnèrent sur ce petit corps nu, qui n'avoit point de mains pour se defendre, et le blessèrent d'une horrible manière.
Il en cria si haut que le chien qui le mordoit s'enfuit de la peur qu'il en eut, ou plutôt des mouches.
Le meunier retira Ragotin d'entre les glaives pointus et venimeux de ces ennemis volans, et quoiqu'il fût enragé de la chute de ses ruches, il ne laissa pas d'avoir pitié du miserable.
Il lui demanda où diable il se venoit fourrer nu et les mains liées entre des paniers à mouches; mais quand Ragotin eût voulu lui repondre, il ne l'eût pu dans l'extrême douleur qu'il sentoit par tout son corps.
Un petit ours nouveau-né, qui n'a point encore eté leché de sa mère, est plus formé en sa figure oursine que ne le fut Ragotin en sa figure humaine, après que les piqûres des mouches l'eurent enflé depuis les pieds jusqu'à la tête.
La femme du meunier, pitoyable comme une femme, lui fit dresser un lit et le fit coucher.
Le père Gifflot, le cocher et le paysan retournèrent à l'abbesse d'Estival et à ses religieuses, qui se rembarquèrent dans leur carrosse, et, escortées du reverend père Gifflot monté sur une jument, continuèrent leur chemin.
Il se trouva que le moulin etoit à l'elu du Rignon ou à son gendre Bagottière (je n'ai pas bien sçu lequel).
Ce du Rignon etoit parent de Ragotin, qui, s'etant fait connoître au meunier et à sa femme, en fut servi avec beaucoup de soin et pansé heureusement jusqu'à son entière convalescence par le chirurgien d'un bourg voisin.
[Note trois cent deux: Cette tournure de phrase se trouve en propres termes dans les Hist.
L'abbesse d'Estival-en-Charnie étoit alors, comme nous l'apprend Monsieur Anjubault, Claire Nau, qui conserva cette dignité de mille six cent vingt-sept à mille six cent soixante.
Claire Nau étoit élève de l'abbaye du Pont-aux-Dames, de l'ordre de Cîteaux, renommée surtout pour sa grande régularité, qu'elle aura tenu, sans doute, à transporter dans la maison d'Estival.
quatre-vingt-dix-huit de l'édit.
(Dict.
de Furetière.)] [Note trois cent six: On trouve au Mans, en mille six cent vingt, un François de l'Epinay, sieur du Bignon, élu, membre du conseil de l'hôtel de ville.
Il suffiroit d'un tout petit trait de plume à la premiere lettre pour en faire notre personnage.] Ce qui se passa entre le petit Ragotin et le grand Baguenodière.
Le Destin et l'Etoile, Leandre et Angelique, deux couples de beaux et parfaits amans, arrivèrent dans la capitale du Maine sans faire de mauvaise rencontre.
La pauvre troupe n'avoit pas encore bien fait ses affaires dans la ville du Mans; mais un homme de condition qui aimoit fort la comedie supplea à l'humeur chiche des Manceaux.
Il aimoit passionnément la comedie et tous ceux qui s'en mêloient, et c'est ce qui attiroit tous les ans dans la capitale du Maine les meilleures troupes de comediens du royaume.
Ce seigneur que je vous dis arriva au Mans dans le temps que nos pauvres comediens en vouloient sortir, mal satisfaits de l'auditoire manceau.
Il les pria d'y demeurer encore quinze jours pour l'amour de lui, et pour les y obliger leur donna cent pistoles, et leur en promit autant quand ils s'en iroient.
Il etoit bien aise de donner le divertissement de la comedie à plusieurs personnes de qualité, de l'un et de l'autre sexe, qui arrivèrent au Mans dans le même temps et qui y devoient faire sejour à sa prière.
Ce seigneur, que j'appellerai le marquis d'Orsé, etoit grand chasseur et avoit fait venir au Mans son équipage de chasse, qui etoit des plus beaux qui fût en France.
Et si on leur laisse quelquefois entamer un discours de politique ou de guerre, ils ne deparlent pas (si j'ose ainsi dire) tant qu'ils aient epuisé la matière autant qu'ils en sont capables.
 Parlerai-je de leur chaussure  Si haute, et qui si longtemps dure,  Car leurs souliers, quoique dorés,  Ont l'honneur d'être un peu ferrés;  Que sur elles blanche chemise  N'est point que de mois en mois mise, etc.
Les Manceaux avoient généralement, au dix-septe siècle, une assez mauvaise réputation.
Ecoutez Regnard:  Crispin, roux et Manceau, vient d'épouser Julie;  Il est du genre humain et l'opprobre et la lie;  On trouveroit encore à quelque vieux pilier  Son dernier habit vert pendu chez le fripier, etc.
Cette avarice, du reste, s'allie bien avec le goût prononcé pour la chicane dont on les accusoit.
(cinq.
notre note, troisième part., ch.
cinq.)] [Note trois cent huit: Ce goût prononcé pour la comédie étoit répandu parmi les hautes classes, surtout vers l'époque de la Fronde.
Aussi les grands personnages se faisoient-ils souvent suivre, comme la cour elle-même, de leurs troupes comiques, dans leurs voyages.
Loret nous apprend (Muse hist., quatre, p.
quatre-vingt-quatorze et quatre-vingt-quinze; cinq.
Ils avoient au Mans l'hôtel de Tessé, qui vient d'être remplacé par le nouveau palais épiscopal.
Scarron eut des rapports avec ces personnages...
Scarron a fait l'épithalame du comte de Tessé.] [Note trois cent dix: Jean-Baptiste Gaston, duc de Roquelaure, pair de France, maître de la garde-robe du roi, fameux par ses saillies, étoit grand joueur et fort heureux au jeu.
son historiette dans Tallemant.
Charles, duc de Créqui, pair de France, premier gentilhomme de la chambre du roi, l'un des courtisans les plus assidus de Louis quatorze, étoit également connu comme un beau joueur.
mille six cent soixante-huit).] Finissons la digression.
Le Mans donc se trouva plein de noblesse, grosse et menue.
Les hôtelleries furent pleines d'hôtes, et la plupart des gros bourgeois qui logèrent des personnes de qualité ou des nobles campagnards de leurs amis salirent en peu de temps tous leurs draps fins et leur linge damassé.
Les comediens ouvrirent leur theâtre en humeur de bien faire, comme des comediens payés par avance.
Le bourgeois du Mans se rechauffa pour la comedie.
Le bal se donnoit tous les soirs, où de très mechans danseurs dansèrent de très mauvaises courantes, et où plusieurs jeunes gens de la ville dansèrent en bas de drap d'Hollande ou d'Usseau et en souliers cirés.
Nos comediens furent souvent appelés pour jouer en visite.
L'Etoile et Angelique donnèrent de l'amour aux cavaliers et de l'envie aux dames.
La Rancune lui donna de bonnes esperances, et, pour lui temoigner l'estime particulière qu'il faisoit de lui, le pria de lui prêter pour vingt cinq ou trente francs de monnoie.
Ragotin pâlit à cette prière incivile, se repentit de ce qu'il lui venoit de dire, et renonça quasi à son amour.
Mais enfin, en enrageant tout vif, il fit la somme en toutes sortes d'espèces, qu'il tira de differens boursons, et la donna fort tristement à la Rancune, qui lui promit que dès le jour d'après il entendroit parler de lui.
Du reste, tout homme de qualité et de bel air portoit des bas de soie:  On le montre du doigt.....
Avec les bas de drap, on laissoit aussi aux provinciaux les souliers cirés; les courtisans et gentilshommes portoient des souliers en castor, en maroquin ou en cuir dit de Roussi, qui, au lieu de se cirer, s'éclaircissoient avec des jaunes d'oeuf.
aussi le Banq.
des Muses, d'Auvray, p.
cent quatre-vingt-onze.] [Note trois cent treize: La sarabande étoit venue d'Espagne, comme quelques autres danses du temps, entre autres la pavanne; il étoit donc naturel qu'on la fît danser par Inézille, Espagnole d'origine.
Des Yveteaux, s'il faut en croire le récit de Saint-Evremont, se fit jouer une sarabande par sa bergère à son lit de mort, pour que son âme passât allegramente.
Segrais ne désigne pas la sarabande; mais peu importe.
On la dansoit à la cour, de même que la courante (cinq.
Bonnet, Hist.
de la danse), et l'on sait que Richelieu, suivant les Mémoires de Brienne, en exécuta une devant la reine, croyant par-là conquérir ses bonnes grâces.
Beaucoup de poètes du temps, et en particulier Scarron, ont publié dans leurs oeuvres des vers pour courantes et sarabandes.] Ce jour-là on joua le Dom Japhet, ouvrage de theâtre aussi enjoué que celui qui l'a fait a sujet de l'être peu.
L'auditoire fut nombreux; la pièce fut bien representée, et tout le monde fut satisfait, à la reserve du desastreux Ragotin.
Il vint tard à la comedie, et, pour la punition de ses pechés, il se plaça derrière un gentilhomme provincial à large echine et couvert d'une grosse casaque qui grossissoit beaucoup sa figure.
Ce gentilhomme, qui se nommoit la Baguenodière, ignora longtemps que Ragotin parlât à lui.
Enfin Ragotin l'appela Monsieur à la plume verte, et comme veritablement il en avoit une bien touffue, bien sale et peu fine, il tourna la tête et vit le petit impatient, qui lui dit assez rudement qu'il s'assît.
La Baguenodière en fut si peu emu, qu'il se retourna vers le theâtre comme si de rien n'eût eté.
Ragotin lui recria encore qu'il s'assît.
Il tourna encore la tête devers lui, le regarda, et se retourna vers le theâtre.
Ragotin recria; Baguenodière tourna la tête pour la troisième fois, pour la troisième fois regarda son homme, et, pour la troisième fois, se retourna vers le theâtre.
Tant que dura la comedie, Ragotin lui cria de même force qu'il s'assît, et la Baguenodière le regarda toujours d'un même flegme, capable de faire enrager tout le genre humain.
On eût pu comparer la Baguenodière à un grand dogue et Ragotin à un roquet qui aboie après lui, sans que le dogue en fasse autre chose que d'aller pisser contre une muraille.
Ce Baguenodière etoit le plus grand homme et le plus grand brutal du monde.
Il demanda avec sa froideur accoutumée à deux gentilshommes qui etoient auprès de lui de quoi ils rioient; ils lui dirent ingenument que c'etoit de lui et de Ragotin, et pensoient bien par là le congratuler plutôt que lui deplaire.
Ils lui deplurent pourtant, et un Vous êtes de bons sots, que la Baguenodière d'un visage refrogné leur lâcha assez mal à propos, leur apprit qu'il prenoit mal la chose et les obligea à lui repartir chacun pour sa part d'un grand soufflet.
Enfin la Baguenodière tira ses mains de dessous sa lourde casaque; mais, pressé comme il etoit des deux frères, qui le gourmoient comme des lions, ses longs bras n'eurent pas leurs mouvemens libres.
Le bruit des tombans, des dames foulées, des belles qui avoient peur, des enfans qui crioient, des gens qui parloient, de ceux qui rioient, de ceux qui se plaignoient et de ceux qui battoient des mains, fit une rumeur infernale.
[Note trois cent quatorze: Don Japhet d'Arménie, comédie de Scarron, représentée pour la première fois en mille six cent cinquante-deux, imprimée en mille six cent cinquante-trois, avoit eu un fort grand succès, et avoit disputé la vogue à Nicomède.
On a remarqué sans doute la réflexion que Scarron ajoute, après avoir nommé sa pièce.
C'est un des rares endroits où la douleur semble prendre le dessus sur la bonne humeur et la force d'âme du patient, et elle se manifeste simplement, sans la moindre affectation.
Tandis que l'on y travailloit et que les plus charitables se mettoient entre la Baguenodière et ses deux ennemis, on entendoit des hurlemens effroyables qui sortoient comme de dessous terre.
Qui pouvoit-ce être que Ragotin? En verité, quand la fortune a commencé de persecuter un miserable, elle le persecute toujours.
Le siége du pauvre petit etoit justement posé sur l'ais qui couvre l'egoût du tripot.
Cet egoût est toujours au milieu, immediatement sous la corde.
Il sert à recevoir l'eau de la pluie, et l'ais qui le couvre se lève comme un dessus de boîte.
Comme les ans viennent à bout de toutes choses, l'ais de ce tripot où se faisoit la comedie etoit fort pourri et s'etoit rompu sous Ragotin, quand un homme honnêtement pesant l'accabla de son corps et de son siége.
Cet homme fourra une jambe dans le trou où Ragotin etoit tout entier; cette jambe etoit bottée et l'eperon en piquoit Ragotin à la gorge, ce qui lui faisoit faire ces furieux hurlemens qu'on ne pouvoit deviner.
[Note trois cent seize: On tendoit une corde au milieu des jeux de paume, pour servir «à marquer les fautes qu'on faisoit en mettant dessous» (Dict.
de Fur.), c'est-à-dire en envoyant la balle au-dessous de la corde.
Le jeu roy.
Je n'ai pas sçu de quelle façon la Baguenodière fut accommodé avec les deux frères; tant y a qu'il le fut, du moins n'ai-je pas ouï dire qu'ils se soient depuis rien fait les uns aux autres.
Et voilà ce qui troubla en quelque façon la première representation que firent nos comediens devant l'illustre compagnie qui se trouvoit lors dans la ville du Mans.
Qui n'a pas besoin de titre.
On representa le jour suivant le Nicomède de l'inimitable Monsieur de Corneille.
La representation n'en fut point troublée, et ce fut peut-être à cause que Ragotin ne s'y trouva pas.
Il ne se passoit guère de jour qu'il ne s'attirât quelque affaire, à quoi sa mauvaise gloire et son esprit violent et presomptueux contribuoient autant que sa mauvaise fortune, qui jusqu'alors ne lui avoit point fait de quartier.
Le petit homme avoit passé l'après-dînée dans la chambre du mari d'Inezille, l'operateur Ferdinando Ferdinandi, Normand, se disant Venitien, comme je vous ai déjà dit, medecin spagyrique de profession, et, pour dire franchement ce qu'il etoit, grand charlatan, et encore plus grand fourbe.
Il n'y a qu'à louer ou à respecter un homme glorieux, on lui fait faire ce que l'on veut.
La Rancune persuada à Ragotin ce qu'il voulut, et Ragotin, dès l'heure même, alla persuader à l'operateur qu'il étoit un grand magicien.
Je ne vous redirai point ce qu'il lui dit; il suffit que l'operateur, qui avoit été averti par la Rancune, joua bien son personnage et nia qu'il fût magicien d'une manière à faire croire qu'il l'étoit.
Ragotin passa l'après-dînée auprès de lui, qui avoit un matras sur le feu pour quelque operation chimique, et pour ce jour-là n'en put rien tirer d'affirmatif, dont l'impatient Manceau passa une nuit fort mauvaise.
Le jour suivant, il entra dans la chambre de l'opérateur, qui etoit encore dans le lit.
Inezille le trouva fort mauvais; car elle n'etoit plus d'âge à sortir de son lit fraîche comme une rose, et elle avoit besoin tous les matins d'être longtemps enfermée en particulier, devant que d'être en etat de paroître en public.
Elle se coula donc dans un petit cabinet, suivie de sa servante Morisque, qui lui porta toutes ses munitions d'amour, et cependant Ragotin remit le sieur Ferdinandi sur la magie, et le sieur Ferdinandi s'ouvrit plus qu'il n'avoit fait, mais sans lui vouloir rien promettre.
Ragotin lui voulut donner des marques de sa largesse.
Il fit fort bien apprêter le dîner, et y convia les comediens et les comediennes.
Je ne vous dirai point les particularités du repas; vous sçaurez seulement qu'on s'y rejouit beaucoup et qu'on y mangea de grande force.
Inezille ne se fit point prier, et, tandis que Ragotin fit la cour au magicien Ferdinandi, elle lut d'un ton de voix charmant la Nouvelle que vous allez lire dans le suivant chapitre.
[Note trois cent dix-huit: À cette époque, la réputation de Corneille avoit entièrement, et depuis long-temps, triomphé des premières attaques, et le public ne se souvenoit plus des critiques de l'Académie, de Mairet, de Scudéry et de Claveret.
Corneille n'étoit plus alors que l'admirable, l'inimitable et l'incomparable; son nom ne paroissoit guère sans être escorté de ces épithètes, qui sembloient en être devenues partie intégrante.
encore Rom.
com., trois, huit.
On peut lire, dans la Prétieuse, ou le mystère des ruelles, de l'abbé de Pure, un curieux éloge du même poète, qui vient à l'appui de notre remarque.
(un, p.
trois cent cinquante-sept).] [Note trois cent dix-neuf: Ce nom de comédie s'appliquoit, même encore long-temps après Corneille, comme un terme générique, aux pièces de théâtre, sans en excepter les tragédies proprement dites.
On le trouve en ce sens dans Madame de Sévigné: «Les comédies de Corneille, dit le P.
Aussi, quand on reprit Nicomède pour la première fois, après plus de quatre-vingts ans d'interruption, en mille sept cent cinquante-six, les acteurs ne lui donnèrent d'abord que le titre de tragi-comédie.
 Le chimique trop prompt, l'impudent spagirique,  Auront chacun leur dupe, et, par divers chemins,  Feront expérience aux frais des corps humains.
[Note trois cent vingt et un: Voir, sur ces medicamenta faciei, dont usoient les dames du dix-septe siècle autant que celles du nôtre, un endroit du Roman satyrique de Jean de Lannel, mille six cent vingt-quatre (l.
deux, p.
cent quatre-vingt-quatorze et suiv.).--cinq.
aussi, dans Scarron, l'Héritier ridicule (cinq.
 On les peut appeler visages de moquette:  Un tiers de leur personne est dessous la toilette,  L'autre dans les patins; le pire est dans le lit; et Molière, Préc.
Le duc de Saint-Aignan, flatté d'avoir été nommé dans la Légende de Bourbon, traita Scarron lui-même de divin dans une épître en vers.
Ailleurs Mademoiselle Descars lui parle de sa divine plume.
(Oeuvr.
de Scarr., rec.
de mille six cent quarante-huit.)] Les deux Frères rivaux.
Dorothée et Feliciane de Montsalve etoient les deux plus aimables filles de Seville, et, quand elles ne l'eussent pas été, leur bien et leur condition les eussent fait rechercher de tous les cavaliers qui avoient envie de se bien marier.
Il ne se passoit guère de nuit qu'elles ne fussent regalées de quelque musique, et l'on couroit fort souvent la bague devant leurs fenêtres, qui donnoient sur une place publique.
[Note trois cent vingt-trois: Traduite librement de la première nouvelle des Alivios de Cassandra, intitulée: La confusion de una noche.
notre notice en tête du volume.] Un jour, entre autres, un etranger s'y fit admirer par son adresse sur tous les cavaliers de la ville, et fut remarqué pour un homme parfaitement bien fait par les deux belles soeurs.
Plusieurs cavaliers de Seville, qui l'avoient connu en Flandre, où il avoit commandé un regiment de cavalerie, le convièrent de courir la bague avec eux; ce qu'il fit habillé à la soldate.
À quelques jours de là, on fit dans Seville la ceremonie de sacrer un evêque.
Dom Sanche se trouva par hasard entre les deux belles soeurs et une dame, qu'il accosta, mais qui le pria civilement de ne parler point à elle et de laisser libre la place qu'il occupoit à une personne qu'elle attendoit.
Les deux belles soeurs moralisèrent longtemps sur les priviléges avantageux qu'avoient les hommes par dessus les femmes, qui n'etoient presque jamais mariées qu'au choix de leurs parens, qui n'etoit pas toujours à leur gré, au lieu que les hommes se pouvoient choisir des femmes aimables.
Il s'habilloit un matin, songeant à son inconnue, quand on lui vint dire qu'une femme voilée le demandoit.
On la fit entrer, et il en reçut le billet que vous allez lire: Je vous aurois plus tôt fait sçavoir de mes nouvelles si je l'avois pu.
Si l'envie que vous avez eue de me connoître vous dure encore, trouvez-vous, au commencement de la nuit, où celle qui vous a donné mon billet vous dira, et d'où elle vous conduira où je vous attendrai.
Vous pouvez vous figurer la joie qu'il eut.
Il embrassa avec emportement la bienheureuse ambassadrice, et lui donna une chaîne d'or, qu'elle prit après quelque petite ceremonie.
Elle lui donna heure au commencement de la nuit en un lieu ecarté, qu'elle lui marqua, où il se devoit rendre sans suite, et prit congé de lui, le laissant l'homme du monde le plus aise et le plus impatient.
Enfin la nuit vint: il se trouva à l'assignation embelli et parfumé, où l'attendoit l'ambassadrice du matin.
Il fut introduit par elle dans une petite maison de mauvaise mine, et ensuite en un fort bel appartement, où il trouva trois dames, toutes le visage couvert d'un voile.
Il reconnut son inconnue à sa taille, et lui fit d'abord des plaintes de ce qu'elle, ne levoit pas son voile.
Elle ne fit point de façons, et sa soeur et elle se decouvrirent au bienheureux dom Sanche pour les belles dames de Montsalve.
 Ils se dirent en peu de temps  Tout ce que l'amour nous fait dire  Quand il est maître de nos sens.
Dorothée en fut triste, dom Sanche en changea de visage; mais il fallut pourtant se dire adieu.
Le brave cavalier ecrivit dès le jour suivant à sa belle dame, qui lui fit une reponse telle qu'il la pouvoit souhaiter.
Je ne vous ferai point voir ici de leurs billets amoureux, car il n'en est point tombé entre mes mains.
Ils se virent souvent dans le même lieu et de la même façon qu'ils s'etoient vus la première fois, et vinrent à s'aimer si fort, que, sans repandre leur sang comme Pirame et Tisbé, ils ne leur en durent guère en tendresse impetueuse.
On dit que l'amour, le feu et l'argent ne se peuvent long-temps cacher.
Feliciane l'avoit souvent avertie en particulier d'en parler avec plus de retenue, et cent fois, en compagnie, quand elle la voyoit se laisser emporter au plaisir qu'elle prenoit de parler de son galant, lui avoit marché sur les pieds jusqu'à lui faire mal.
Ce rival de dom Sanche etoit riche, de bonne maison, et etoit agreable de dom Manuel, qui ne pressoit pourtant pas sa fille de l'epouser, à cause que toutes les fois qu'il lui en parloit elle le conjuroit de ne la marier pas si jeune.
Ce cavalier (je me viens de souvenir qu'il s'appeloit dom Diègue) voulut s'assurer davantage de ce qu'il ne faisoit encore que soupçonner.
Il avoit un valet de chambre de ceux qu'on appelle braves garçons, qui ont d'aussi beau linge que leurs maîtres ou qui portent le leur, qui font les modes entre les autres valets, et qui en sont autant enviés qu'estimés des servantes.
Il dansoit la sarabande, n'etoit jamais sans castagnettes, avoit eu envie d'être comedien, et faisoit entrer dans la composition de son merite quelque bravoure, mais, pour vous dire les choses comme elles sont, un peu filoutière.
Tous ces beaux talens, joints à quelque éloquence de memoire que lui avoit communiquée celle de son maître, l'avoient rendu sans contredit le blanc (si je l'ose ainsi dire) de tous les desirs amoureux des servantes qui se croyoient aimables.
Dom Diègue lui commanda de se radoucir, pour Isabelle, jeune fille qui servoit les dames de Montsalve.
Il obeit à son maître.
Isabelle s'en aperçut, et se crut heureuse d'être aimée de Gusman, qu'elle aima en peu de temps, et qui, de son côté, vint aussi à l'aimer et à continuer tout de bon ce qu'il n'avoit commencé que pour obeir à son maître.
Si Gusman eveilloit la convoitise des servantes de la plus grande ambition, Isabelle etoit un parti avantageux pour le valet d'Espagne qui eût eu les pensées les plus hautes.
Elle etoit aimée de ses maîtresses, qui etoient fort liberales, et avoit quelque bien à attendre de son père, qui etoit un honnête artisan.
Gusman songea donc serieusement à être son mari; elle l'agrea pour tel; ils se donnèrent mutuellement la foi de mariage, et vecurent depuis ensemble comme s'ils eussent eté mariés.
Elle avoit eu connoissance de la chaîne d'or que dom Sanche avoit donnée à Marine, de plusieurs autres presens qu'il lui avoit faits, et s'imaginoit qu'elle en avoit reçu bien d'autres.
Elle en haïssoit Marine à mort, et c'est ce qui m'a fait croire que la belle fille etoit un peu interessée.
Il ne faut donc pas s'etonner si, à la première prière que lui fit Gusman de lui avouer s'il etoit vrai que Dorothée aimât quelqu'un, elle fit part du secret de sa maîtresse à un homme à qui elle s'etoit donnée tout entière.
Elle lui apprit tout ce qu'elle savoit de l'intrigue de nos jeunes amans, et exagera long-temps la bonne fortune de Marine, que dom Sanche enrichissoit, et ensuite pesta contre elle d'emporter ainsi des profits qui etoient mieux dus à une servante de la maison.
Gusman la pria de l'avertir du jour que Dorothée se trouveroit avec son galant.
Elle le fit, et il ne manqua pas d'en avertir son maître, à qui il apprit tout ce qu'il avoit appris de la peu fidèle Isabelle.
[Note trois cent vingt-six: L'Andalousie, et en particulier Séville, sa capitale, furent de tout temps, dans la réalité comme dans les romans et la poésie, l'asile favori de la bohème espagnole, des vagabonds et joueurs de guitare.
Ce n'est pas sans raison que Beaumarchais en a fait le séjour de son Figaro, et que la même ville est restée le lieu privilégié des sérénades dans toutes les romances.
Il y avoit surtout le faubourg Triana, qui, à peu près comme notre Pont-Neuf, étoit le centre de réunion de ces personnages, le quartier-général de leurs tours, de leurs exercices de toutes sortes et de leurs vols.
Dans la Nouvelle de Cervantes intitulée: Rinconet et Cortadille, qui «contient toutes les ruzes et les subtilitez des plus fins et des plus madrez coupeurs de bourses» (trad.
de Rosset), le lieu de la scène est à Séville.
Dès le matin, on entendoit retentir les refrains, parmi les cris des marchands de libelles et de poésies, qui en étoient quelquefois les auteurs eux-mêmes.
Celui-ci (de son vrai nom Philippot) étoit le plus célèbre de tous, et il chantoit, en bouffonnant et en se faisant accompagner de jeunes garçons, tantôt des chansons burlesques de Gautier Garguille, tantôt des siennes propres, qu'on a recueillies dans un volume curieux.
D'Assoucy, dans ses Aventures (p.
deux cent quarante-sept et suiv.), donne d'intéressants détails sur ce personnage.
également Dict.
de Bayle, édit., mille sept cent quarante et un, t.
deux, p.
deux cent quarante-neuf nordC.
La muse du Pont-Neuf embouchoit aussi quelquefois la trompette pour célébrer à sa manière les événements nationaux.
Les Crispins et les Frontins de notre comédie classique ont également plusieurs traits de cette physionomie, comme aussi le Mascarille de Molière: «J'ai un certain valet...
qui passe, au sentiment de beaucoup de gens, pour une manière de bel-esprit, etc.» (Préc.
Il fit dessein, dès lors, de se delivrer d'un si redoutable rival en l'ôtant du monde, s'assura d'assassins de louage, attendit dom Sanche plusieurs nuits de suite, et enfin le trouva et l'attaqua, secondé de deux braves bien armés aussi bien que lui.
Dom Sanche, de son côté, etoit en etat de se bien defendre, et, outre le poignard et l'epée, avoit deux pistolets à sa ceinture.
Il se defendit d'abord comme un lion, et connut bien que ses ennemis en vouloient à sa vie et etoient couverts à l'epreuve des coups d'epée.
Dom Diègue le pressoit plus que les autres, qui n'agissoient qu'au prix de l'argent qu'ils en avoient reçu.
Au bruit du coup de pistolet les braves disparurent.
Dom Sanche se sauva chez lui, et les voisins sortirent dans la rue et trouvèrent dom Diègue, qu'ils reconnurent, tirant à sa fin, et qui accusa dom Sanche de sa mort.
Notre cavalier en fut averti par ses amis, qui lui dirent que, quand la justice ne le chercheroit pas, les parens de dom Diègue ne laisseroient pas la mort de leur parent impunie, et tâcheroient assurément de le tuer, en quelque lieu qu'ils le trouvassent.
Il se retira donc dans un couvent, d'où il fit savoir de ses nouvelles à Dorothée, et donna ordre à ses affaires pour pouvoir sortir de Seville quand il le pourroit faire sûrement.
La justice cependant fit ses diligences, chercha dom Sanche et ne le trouva point.
Il sortit deguisé de Seville, et laissa, devant que de partir, des lettres au facteur de son père, pour les lui faire tenir aux Indes.
Par ces lettres, il lui faisoit savoir l'accident qui l'obligeoit à s'absenter de Seville, et qu'il se retiroit à Naples.
Il y arriva heureusement, et fut bien venu auprès du vice-roi, à qui il avoit l'honneur d'appartenir.
Quoiqu'il en reçût toutes sortes de faveurs, il s'ennuya dans la ville de Naples pendant une année entière, puisqu'il n'avoit point de nouvelles de Dorothée.
Le vice-roi arma six galères qu'il envoya en course contre le Turc.
Les six galères de Naples en trouvèrent huit turques presque à la vue de Messine et n'hesitèrent point à les attaquer.
Après un long combat, les chretiens prirent trois galères ennemies et en coulèrent deux à fond.
La patronne des galères chretiennes s'étoit attachée à celle des Turcs, qui, pour être mieux armée que les autres, avoit fait aussi plus de resistance.
La mer cependant etoit devenue grosse, et l'orage s'etoit augmenté si furieusement, qu'enfin les chretiens et les Turcs songèrent moins à s'entrenuire qu'à se garantir de l'orage.
On deprit donc de part et d'autre les crampons de fer dont les galères avoient eté accrochées, et la patronne turque s'eloigna de la chretienne dans le temps que le trop hardi dom Sanche s'etoit jeté dedans et n'avoit été suivi de personne.
Il n'y avoit pas plus d'une lieue et demie du lieu où le combat s'etoit fait jusqu'à la côte de Sicile, et dom Sanche y aborda plus vite qu'il ne l'esperoit, aidé comme il etoit du vent et de la marée.
Pendant sa maladie, il fit dessein de laisser tout le monde dans la croyance qu'on devoit avoir de sa mort, pour n'avoir plus tant à se garder de ses ennemis les parens de dom Diègue, et pour eprouver la fidelité de Dorothée.
Il avoit fait grande amitié en Flandre avec un marquis sicilien, de la maison de Montalte, qui s'appeloit Fabio.
Le marquis Fabio fut ravi de retrouver un ami qu'il avoit cru perdu.
Dom Sanche lui apprit de quelle façon il s'etoit sauvé, et lui conta son aventure de Seville, sans lui cacher la violente passion qu'il avoit pour Dorothée.
Le marquis sicilien s'offrit d'aller en Espagne, et même d'enlever Dorothée, si elle y consentoit, et de l'amener en Sicile.
Dom Sanche ne voulut pas recevoir de son ami de si perilleuses marques d'amitié; mais il eut une extrême joie de ce qu'il vouloit bien l'accompagner en Espagne.
Sanchez, valet de dom Sanche, avoit été si affligé de la perte de son maître, que, quand les galères de Naples vinrent se rafraîchir à Messine, il entra dans un couvent pour y passer le reste de ses jours.
Le marquis Fabio l'envoya demander au superieur, qui l'avoit reçu à la recommandation de ce seigneur sicilien, et qui ne lui avoit pas encore donné l'habit de religieux.
Sanchez pensa mourir de joie quand il revit son cher maître, et ne songea plus à retourner dans son couvent.
Dom Sanche l'envoya en Espagne preparer ses voies et pour lui faire savoir des nouvelles de Dorothée, qui cependant avoit cru avec tout le monde que dom Sanche etoit mort.
Le frère de dom Sanche se nommoit dom Juan de Peralte, du nom de son père.
Il s'embarqua pour l'Espagne, avec tout son argent, et arriva à Seville un an après l'accident qui y etoit arrivé à dom Sanche.
Ayant un nom different du sien, il lui fut aisé de cacher qu'il fût son frère, ce qu'il lui etoit important de tenir secret, à cause du long sejour que ses affaires l'obligèrent de faire dans une ville où son frère avoit des ennemis.
Il vit Dorothée et en devint amoureux comme son frère; mais il n'en fut pas aimé comme lui.
Cette belle fille affligée ne pouvoit rien aimer après son cher dom Sanche: tout ce que dom Juan de Peralte faisoit pour lui plaire l'importunoit, et elle refusoit tous les jours les meilleurs partis de Seville, que son père, dom Manuel, lui proposoit.
Dans ce temps-là, Sanchez arriva à Seville, et, suivant les ordres que lui avoit donnés son maître, il voulut s'informer de la conduite de Dorothée.
Il sçut du bruit de la ville qu'un cavalier fort riche, venu depuis peu des Indes, en etoit amoureux et faisoit pour elle toutes les galanteries d'un amant bien raffiné.
Il l'ecrivit à son maître et lui fit le mal plus grand qu'il n'etoit, et son maître se l'imagina encore plus grand que son valet ne le lui avoit fait.
Le marquis Fabio et dom Sanche s'embarquèrent à Messine sur les galères d'Espagne qui y retournoient, et arrivèrent heureusement à Saint-Lucar, où ils prirent la poste jusqu'à Seville.
Ils y entrèrent de nuit et descendirent dans le logis que Sanchez leur avoit arrêté.
Ils gardèrent la chambre le lendemain, et la nuit dom Sanche et le marquis Fabio allèrent faire la ronde dans le quartier de dom Manuel.
Ils ouïrent accorder des instrumens sous les fenêtres de Dorothée, et ensuite une excellente musique, après laquelle une voix seule, accompagnée d'un theorbe, se plaignit long-temps des rigueurs d'une tigresse deguisée en ange.
La serenade se retira peut-être assez mal satisfaite, et dom Sanche et le marquis Fabio se retirèrent aussi.
Cependant Dorothée commençoit à se trouver importunée de l'amour du cavalier indien.
«C'est un procedé que je n'ai jamais approuvé, lui dit Feliciane, et, si j'etois en votre place, je le traiterois si mal la première fois que l'occasion s'en presenteroit, qu'il seroit bientôt desabusé de l'esperance qu'il a de vous plaire.
Ce n'étoit pas seulement Mascarille qui tenoit «que, hors de Paris, il n'y avoit point de salut pour les honnêtes gens.» (Préc.
rid., sc.
dix.) Bussy-Rabutin a dit de même que partout ailleurs qu'à Versailles on devient ridicule.] Feliciane rougit à ces dernières paroles de Dorothée et se defit extrêmement.
Elle lui dit, l'esprit fort troublé, quantité de choses mal arrangées, qui la defendirent moins qu'elles ne la convainquirent de ce que l'accusoit sa soeur, et enfin elle lui confessa qu'elle aimoit dom Juan.
Dorothée ne desapprouva pas son amour, et lui promit de la servir de tout son pouvoir.
Elle vola chez ce cavalier, qui eût eu peine à croire sa bonne fortune, sans la fatale clef du jardin qu'elle lui remit entre les mains.
Il mit dans les siennes une petite bourse de senteur, pleine de cinquante pistoles, dont elle eut pour le moins autant de joie qu'elle venoit de lui en donner.
[Note trois cent trente et un: C'est-à-dire une bourse parfumée, remplie de senteurs.
Le marquis et lui etoient sur les onze heures dans la rue de Dorothée, quand quatre hommes bien armés s'arrêtèrent auprès d'eux.
L'amant jaloux crut que c'etoit son rival; il s'approcha de ces hommes et leur dit que le poste qu'ils occupoient lui etoit commode pour un dessein qu'il avoit, et qu'il les prioit de le lui céder.
Cette attaque imprevue de dom Sanche les surprit et les mit en desordre, et le marquis les chargeant d'aussi grande vigueur qu'avoit fait son ami, ils se defendirent mal et furent poussés plus vite que le pas jusqu'au bout de la rue.
Là dom Sanche reçut une legère blessure dans un bras, et perça celui qui l'avoit blessé d'un si grand coup qu'il fut longtemps à retirer son épée du corps de son ennemi, et crut l'avoir tué.
Le marquis, cependant, s'etoit opiniâtré à poursuivre les autres, qui fuirent devant lui de toute leur force aussitôt qu'ils virent tomber leur camarade.
Dom Sanche vit à l'un des deux bouts de la rue des gens avec de la lumière qui venoient au bruit du combat; il eut peur que ce ne fût la justice, et c'etoit elle.
Ce vieux cavalier etoit dom Manuel, qui revenoit de jouer chez un de ses voisins, comme il faisoit tous les soirs, et alloit entrer chez lui par la porte de son jardin, qui etoit proche du lieu où le trouva dom Sanche.
Il soupçonna Dorothée d'avoir donné assignation dans le même lieu à son rival, et suivit Isabelle plus tourmenté de sa jalousie que de la peur de la justice.
Cependant dom Juan vint à l'heure qu'on lui avoit donnée, ouvrit la porte du jardin de dom Manuel avec la clef qu'Isabelle lui avoit donnée, et se cacha dans les mêmes lauriers d'où dom Sanche venoit de sortir.
Dom Juan conjectura des paroles de dom Manuel qu'il pouvoit avoir fait sauver dans son jardin quelque homme poursuivi de la justice.
Il ne put faire autre chose que de le suivre, en le remerciant du plaisir qu'il lui faisoit, et l'on peut croire qu'il ne fut pas moins troublé du peril qu'il couroit que fâché de l'obstacle qui faisoit manquer son amoureux dessein.
Don Manuel le conduisit dans sa chambre, et l'y laissa pour s'aller faire dresser un lit dans une autre.
Laissons-le dans la peine où il doit être, et reprenons son frère dom Sanche de Sylva.
Dom Sanche entra donc où etoient les deux belles soeurs, qui furent bien surprises de le voir.
Dorothée en demeura sans sentiment, comme une personne morte, et si sa soeur ne l'eût soutenue et ne l'eût mise dans une chaise, elle seroit tombée de sa hauteur.
Dom Sanche demeura immobile; Isabelle pensa mourir de peur et crut que dom Sanche mort leur apparoissoit pour venger le tort que lui faisoit sa maîtresse.
J'ai voulu faire croire à tout le monde que j'etois mort pour être oublié de mes ennemis, et non pas de vous, qui m'avez promis de n'aimer jamais que moi, et qui avez si tôt manqué à votre promesse.
Dom Sanche n'eut que le temps de se mettre derrière la porte.
Dom Manuel ne fit point de difficulté de les laisser chercher dans sa maison, croyant bien qu'ils ne feroient pas ouvrir sa chambre, et que le cavalier qu'ils cherchoient y etoit enfermé.
Dom Manuel pria le prevôt, qui etoit son ami, de lui laisser dom Sanche en sa garde, ce qui lui fut aisement accordé, et à cause de sa qualité, et parceque le blessé ne l'etoit pas dangereusement.
Pour s'en eclaircir, il fit entrer dom Sanche de Sylva dans une chambre, et le pria d'y demeurer jusqu'à ce qu'il le vînt trouver.
Il alla dans celle où il avoit laissé dom Juan de Peralte, à qui il feignit que son valet etoit entré en même temps que les officiers de la justice, et qu'il demandoit à parler à lui.
Dom Juan savoit bien que son valet de chambre etoit fort malade et peu en etat de le venir trouver, outre qu'il ne l'eût pas fait sans son ordre quand il eût su où il etoit, ce qu'il ignoroit.
Il fut donc fort troublé de ce que lui dit dom Manuel, à qui, à tout hasard, il repondit que son valet n'avoit qu'à l'aller attendre dans son logis.
Il s'entretint quelque temps avec lui pour s'eclaircir davantage des doutes dont il avoit l'esprit agité.
Isabelle, du pas de la porte, les vit parlant ensemble et l'alla dire à sa maîtresse.
Dom Manuel entrevit Isabelle et crut qu'elle venoit de faire quelque message à dom Juan de la part de sa fille.
Il le quitta pour courir après elle dans le temps que le flambeau qui eclairoit la chambre acheva de brûler et s'eteignit de lui-même.
Cependant que le vieillard ne trouve pas Isabelle où il la cherche, cette fille apprend à Dorothée et à Feliciane que dom Sanche etoit dans la chambre de leur père, et qu'elle les avoit vus parler ensemble.
Les deux soeurs y coururent sur sa parole.
Dorothée ne craignoit point de trouver son cher dom Sanche avec son père, resolue qu'elle etoit de lui confesser qu'elle l'aimoit et qu'elle en avoit eté aimée, et de lui dire à quelle intention elle avoit donné assignation à dom Juan.
Aide-moi à me justifier, et ne hasarde pas d'être injuste pour être trop precipité à me condamner devant que de m'avoir convaincue.
Que n'est-il en ta presence, ce cavalier dont l'amour m'importune? Tu connoîtrois par ce que je lui dirois si jamais il a pu dire qu'il m'aimât, et si j'ai jamais voulu lire les lettres qu'il m'a ecrites.
Dans ce même temps dom Manuel entra dans la même chambre avec de la lumière, que portoient devant lui quelques uns de ses domestiques.
Les deux rivaux se virent et furent vus se regardant fierement l'un l'autre, la main sur la garde de leurs epées.
Dom Manuel se mit au milieu d'eux et commanda à sa fille d'en choisir un pour mari, afin qu'il se battît contre l'autre.
Dom Juan prit la parole et dit que, pour lui, il cedoit toutes ses pretentions, s'il en pouvoit avoir, au cavalier qu'il voyoit devant lui.
Dorothée se jeta aux pieds de son père et le conjura de l'entendre.
Elle lui conta tout ce qui s'etoit passé entre elle et dom Sanche de Sylva devant qu'il eût tué dom Diègue pour l'amour d'elle.
Par sa relation les deux frères se reconnurent: dom Sanche se raccommoda avec Dorothée, qu'il demanda en mariage à dom Manuel; dom Juan lui demanda aussi Feliciane, et dom Manuel les reçut pour ses gendres avec une satisfaction qui ne se peut exprimer.
Aussitôt que le jour parut, dom Sanche envoya querir le marquis Fabio, qui vint prendre part en la joie de son ami.
On tint l'affaire secrète jusqu'à tant que dom Manuel et le marquis eurent disposé un cousin, heritier de dom Diègue, à oublier la mort de son parent et à s'accommoder avec dom Sanche.
Pendant la negociation, le marquis Fabio devint amoureux de la soeur de ce cavalier et la lui demanda en mariage.
Il reçut avec beaucoup de joie une proposition si avantageuse à sa soeur, et dès lors se laissa aller à tout ce qu'on lui proposa en faveur de dom Sanche.
Les trois mariages se firent en un même jour; tout y alla bien de part et d'autre, et même longtemps, ce qui est à considerer.
De quelle façon le sommeil de Ragotin fut interrompu.
L'agreable Inezille acheva de lire sa nouvelle et fit regretter à tous, ses auditeurs de ce qu'elle n'etoit pas plus longue.
Tandis qu'elle la lut, Ragotin, qui, au lieu de l'ecouter, s'etoit mis à entretenir son mari sur le sujet de la magie, s'endormit dans une chaise basse où il etoit, ce que l'operateur fit aussi.
Le sommeil de Ragotin n'etoit pas tout à fait volontaire, et s'il eût pu resister aux vapeurs des viandes qu'il avoit mangées en grande quantité, il eut été attentif par bienséance à la lecture de la nouvelle d'Inezille.
Il ne dormoit donc pas de toute sa force, laissant souvent aller sa tête jusqu'à ses genoux, et la relevant, tantôt demi endormi, et tantôt se reveillant en sursaut, comme on fait plus souvent qu'ailleurs au sermon, quand on s'y ennuie.
Cet animal alloit sur sa bonne foi par toute l'hôtellerie, et entroit même dans les chambres, où l'on lui donnoit souvent à manger.
Il etoit dans celle de l'operateur dans le temps qu'Inezille lisoit sa nouvelle.
Il aperçut Ragotin à qui le chapeau etoit tombé de la tête, et qui, comme je vous ai dejà dit, la haussoit et baissoit souvent.
Il crut que c'etoit un champion qui se presentoit à lui pour exercer sa valeur contre la sienne.
Il recula quatre ou cinq pas en arrière, comme l'on fait pour mieux sauter, et partant comme un cheval dans une carrière, alla heurter de sa tête armée de cornes celle de Ragotin, qui etoit chauve par en haut.
Il la lui auroit cassée comme un pot de terre, de la force qu'il la choqua: mais, par bonheur pour Ragotin, il la prit dans le temps qu'il la haussoit, et ainsi ne fit que lui froisser superficiellement le visage.
Cette seconde attaque du belier les lui fit ouvrir, et il n'eut pas plutôt reconnu l'auteur de son dommage, qu'en la colère où il etoit il frappa de sa main fermée le belier par la tête, et se fit grand mal contre ses cornes.
Il en enragea beaucoup, et encore plus d'ouïr rire toute l'assistance, qu'il querella en general, et sortit de la chambre en furie.
Il sortoit aussi de l'hôtellerie, mais l'hôte l'arrêta pour compter, ce qui lui fut peut-être aussi fâcheux que les coups de cornes du belier.
Ecuyer et Conseiller du Roi en la senechaussée et siége presidial de Lyon.
Je ne sçais si c'est vous donner une grande marque de mon respect que de vous interesser dans le bon ou dans le mauvais accueil que le public pourra faire à cet ouvrage.
En effet, Monsieur, vous pourriez bien vous faire le juge d'une chose dont je ne vous fais que le protecteur, et desavouer le dessein de celui qui vous la presente, si vous ne trouvez pas qu'elle merite votre approbation.
Je l'expose beaucoup en l'exposant aux yeux d'un homme aussi sage et aussi eclairé que vous, et toute la bonne opinion que j'en ai conçue ne me persuade pas que vous en deveniez plus favorable à un Roman comique.
Aussi osai-je me flatter que vous la recevrez de fort bonne grâce et qu'elle achèvera de vous persuader que l'on ne peut pas vous honorer avec plus de zèle ni avec une plus parfaite deference.
En un mot, il vient de fournir une carrière qu'un illustre de notre temps avoit laissée imparfaite, et il a fouillé jusque dans ses cendres, pour y reprendre son genie et pour nous le redonner après sa mort.
C'est de la sorte que l'on peut parler des deux premiers volumes du Roman comique, et c'est dans ce troisième que Monsieur Scarron revivra tout entier, ou du moins par la meilleure partie de lui-même.
Il est peu de gens qui ne sçachent que cet homme eut un talent merveilleux pour tourner toutes choses au plaisant, et qu'il s'est rendu inimitable dans cette ingenieuse et charmante manière d'ecrire.
Elle a eté reçue avec applaudissement de tout le monde; les esprits forts, qui s'offensent de tout ce qui semble opposé à une vertu sevère, n'ont pu s'empêcher de la goûter, et les moins raisonnables ont eté forcés de l'approuver malgré leur caprice.
Si bien que vous me permettrez, Monsieur, d'esperer un heureux succès dans mon dessein, et de croire non seulement que ma liberté ne vous deplaira pas, mais même que vous appuierez avec joie la suite d'un ouvrage dont la reputation est si bien etablie.
Un magistrat d'un caractère tout à fait singulier, et qui, dans un âge si peu avancé, possède des lumières et des qualités que l'on admire, fera sa plus grande recommandation, et son aveu lui procurera celui de tous les esprits raisonnables.
Ces fonctions étoient pour ainsi dire héréditaires dans la famille.
Pernety, Lyonn.
de mém.
Cependant voici ce que m'écrit Monsieur Péricaud aîné: «Je viens de recevoir de M.
mille sept cent cinq.
Je te le donne donc, tout defectueux qu'il est, afin que, quand tu n'auras rien de meilleur à faire, tu prennes la peine de le lire.
[Note trois cent trente-quatre: Dans l'avis au lecteur scandalisé des fautes d'impression, qui précède la premier partie.] Qui fait l'ouverture de cette troisième partie.
Je ne doute pas que vous n'ayez employé tout ce que votre science magique vous a pu suggerer pour me rendre le plus fortuné de tous les hommes; aussi ne serai-je pas ingrat à le reconnoître.
[Note trois cent trente-cinq: D'un bout à l'autre du Roman comique, le petit avocat Ragotin nous est présenté comme un ivrogne fieffé, et en cela il ne dérogeoit pas aux habitudes de la plupart des avocats et hommes de loi d'alors.
l'Adieu du plaideur à son argent (Var.
de Fournier, éd.
Jannet, t.
deux, p.
deux cent cinq), et aussi un passage des Grands jours tenus à Paris (id., t.
un, p.
J'ai dit à l'ordinaire, car cette sorte de gens (comme beaucoup d'autres) ont leur cours limité, comme celui du soleil dans le Zodiaque.
Cette deliberation ayant eté prise unanimement par les comediens et comediennes, ils se resolurent de representer le lendemain quelque excellente pièce, pour laisser bonne bouche à l'auditoire manceau.
Le sujet n'en est pas venu à ma connoissance.
La charge en fut donnée à Leandre, parce qu'il avoit beaucoup d'intrigues dans le Mans, où il n'est pas difficile à un honnête homme de faire en peu de temps des connoissances.
[Note trois cent trente-six: C'est-à-dire de la manière d'être.] [Note trois cent trente-sept: On lit dans Chappuzeau, au sujet des acteurs de province: «Leurs troupes, pour la plupart, changent souvent, et presque tous les carêmes.
Elles ont si peu de fermeté que, dès qu'il s'en est fait une, elle parle de se désunir.» (trois, treize.)] Le lendemain l'on representa la comedie, tragedie pastorale, ou tragicomedie, car je ne sais laquelle, mais qui eut pourtant le succès que vous pouvez penser.
Les comediennes furent admirées de tout le monde.
Le Destin y réussit à merveille, surtout au compliment duquel il accompagna leur adieu: car il temoigna tant de reconnoissance, qu'il exprima avec tant de douceur et de tendresse, qui furent suivies de tant de grands remerciments, qu'il charma toute la compagnie.
L'on m'a dit que plusieurs personnes en pleurèrent, principalement des jeunes demoiselles qui avoient le coeur tendre.
Il se leva enfin, et s'en alla dans sa maison, où il prit la resolution d'aller trouver les comediens de bon matin, pour leur decouvrir ce qu'il avoit sur le coeur et dont il s'en etoit expliqué à la Rancune et à l'Olive.
[Note trois cent trente-huit: Le Destin étoit l'orateur de la troupe, car c'étoit là une charge officielle.
Chapp., Le Th.
fr., l.
trois, quarante-neuf, Fonct.
de l'orat.] [Note trois cent trente-neuf: On entendoit par marqueur le «valet du jeu de paume qui marque les chasses et qui compte le jeu des joueurs, qui les sert, qui les frotte.» (Dict.
de Furet.)] Où vous verrez le dessein de Ragotin.
Il s'en alla donc au logis des comediens et comediennes, qui n'etoient pas encore levés ni levées, ni même eveillés ni eveillées.
Ragotin donc, avec la Rancune, s'acheminèrent à l'abbaye de la Couture; il est à croire qu'ils entrèrent dans l'église, où ils firent courte prière, car Ragotin avoit bien d'autres choses en tête.
Il n'en dit pourtant rien à la Rancune pendant le cours du chemin, jugeant bien qu'il eût trop retardé le déjeuner, que la Rancune aimoit beaucoup mieux que tous ses compliments.
Ils se mirent à table, qui fut un peu de temps après couverte, et ils dejeunèrent à la mode du Mans, c'est à dire fort bien; ils burent de même, et se le portèrent à la santé de plusieurs personnes.
Ce fut alors qu'il supplia très instamment la Rancune de lui tenir la parole qu'il lui avoit donnée, d'être son guide et son protecteur en une entreprise si difficile, telle qu'etoit la conquête de mademoiselle de l'Etoile.
Je vous le dis encore, j'en sais les moyens, que je mettrai en usage quand il sera temps.
Je sçais bien qu'il ne vous en manque pas, mais un peu d'avis ne gâte pas les choses.
Il devoit en être naturellement ainsi en un temps où Versailles et la cour étoient toute la France.
On peut lire dans la Précieuse de l'abbé de Pure (deuxième v., p.
cent dix-neuf-cent trente-quatre) un portrait du provincial assez vivement touché.
Molière a repris un sujet analogue dans Monsieur de Pourceaugnac et la Comtesse d'Escarbagnas: «Me prenez-vous pour une provinciale, madame!» dit la comtesse à Julie (sept).
Le Chevræana dit que les provinciaux sont les singes de la cour, et ne paroissent jamais plus bêtes que quand ils sont travestis en hommes.
Tallemant a beaucoup de traits à leur adresse.
«Les provinciaux et les sots, écrit La Bruyère, sont toujours prêts à se fâcher...
Ils comptèrent avec l'hôtesse; Ragotin paya, et, etant sortis, ils prirent le chemin du logis des comediens, qui n'etoit pas fort eloigné de celui où ils avoient dejeuné.
Leandre tira Angelique à part et lui dit que le temps etoit venu pour vivre heureux, si elle avoit la bonté d'y contribuer; à quoi elle repondit qu'il ne tiendroit jamais à elle, et toutes les choses que vous verrez au chapitre suivant.
Dessein de Leandre.--Harangue et reception de Ragotin à la troupe comique.
Ragotin fut prié par tous ceux de la troupe de les laisser conferer un moment sur le sujet du fermier nouvellement arrivé; ce qu'il fit, se retirant dans une autre chambre, où il demeura avec l'impatience qu'on peut s'imaginer.
Aussitôt qu'il fut sorti, Leandre fit entrer le fermier de son père, lequel leur declara l'etat où il etoit et le desir qu'il avoit de voir son fils devant que de mourir.
Leandre demanda congé pour y satisfaire, ce que tous ceux de la troupe jugèrent très raisonnable.
Et tant s'en faut qu'il fût consentant à son enlèvement, qu'ayant trouvé les ravisseurs, il avoit hasardé sa vie pour la secourir; mais qu'il n'avoit pu resister à tant de gens, qui l'avoient furieusement blessé et laissé pour mort sur la place.
Tous ceux de la troupe lui demandèrent pardon de ce qu'ils ne l'avoient pas traité selon sa qualité, mais qu'ils etoient excusables, puisqu'ils n'en avoient pas la connoissance.
Angelique ne repondit que comme une fille qui dependoit de la volonté de sa mère, laquelle finit la conversation en disant à Leandre que, si à son retour il etoit dans les mêmes sentimens, il pouvoit tout esperer.
Après tous ces beaux complimens, il fut conclu que Leandre s'en iroit le lendemain, et qu'il prendroit un des chevaux que l'on avoit loués; mais il dit qu'il monteroit celui de son fermier, qui se serviroit du sien, qui le porteroit assez bien chez lui.
«Nous ne prenons pas garde, dit le Destin, que Monsieur Ragotin s'impatiente; il le faut faire entrer.
Et quant à la declamation, je puis vous assurer que ce sera un autre Orphée qui attirera tout le monde après lui.
Dernièrement, quand nous cherchions mademoiselle Angelique, l'Olive et moi, nous le rencontrâmes monté sur un mulet semblable à lui, c'est-à-dire petit.
Mademoiselle avoit une naine célèbre.
(Loret, quatre, p.
vingt-deux.) La reine Anne d'Autriche en avoit reçu une de l'infante Claire-Eugénie.
Tallem., Nains, naines.--Journal de Richelieu.] [Note trois cent quarante-cinq: Tragédie à machines, ou plutôt opéra, de P.
Corneille (mille six cent cinquante), qui eut un très grand succès, et dans lequel, au lieu de mettre l'événement principal en récit, il l'avoit mis en action, en montrant (trois, trois) Persée combattant le monstre qui devoit dévorer Andromède.
Le titre de l'édition de mille six cent cinquante et un, in-huit, Rouen, porte: «...contenant...
Il sortit, et l'on commençoit d'opiner quand le poète se jeta à la traverse, pour former une seconde opposition.
Mais il fut relancé par la Rancune, qui l'eût encore mieux poussé, s'il n'eût regardé son habit neuf, qu'il avoit acheté de l'argent qu'il lui avoit prêté.
Enfin, il fut conclu qu'il seroit reçu pour être le divertissement de la compagnie.
On l'appela, et quand il fut entré, le Destin prononça en sa faveur.
L'on fit les ceremonies accoutumées: il fut ecrit sur le registre, prêta le serment de fidelité; l'on lui donna le mot avec lequel tous les comediens se reconnoissent, et il soupa ce soir-là avec toute la caravane.
[Note trois cent quarante-six: L'auteur veut sans doute désigner par là l'Académie françoise, qui se distinguoit, en effet, par le purisme exagéré de beaucoup de ses membres.
la Requête du dictionn.
de Ménage et la comédie des Académist.
de Saint-Evremont.
On peut consulter aussi le Rôle des présentat.
faites aux grands jours de l'éloq.
fr., de Sorel.
(Var.
Préville la jargonnoit encore à merveille.» (Edit.
in-huit, note de la p.
deux cent vingt-deux.) Or, à ce que nous apprend Monsieur Ed.
Fournier, du temps de Préville, et à côté de lui, vivoit un très vieux comédien qui avoit joué avec Molière et qui relioit en quelque sorte sa troupe aux traditions du XVIIe siècle.
C'étoit lui qui pouvoit avoir appris au célèbre acteur, dont l'apprentissage, du reste, s'étoit fait assez longtemps en province, cet argot qu'il parloit si bien.] Départ de Leandre et de la troupe comique pour aller à Alençon.
Disgrâce de Ragotin.
Après le souper, il n'y eut personne qui ne felicitât Ragotin de l'honneur qu'on lui avoit fait de le recevoir dans la troupe, de quoi il s'enfla si fort que son pourpoint s'en ouvrit en deux endroits.
Cependant Leandre prit occasion d'entretenir sa chère Angelique, à laquelle il reitera le dessein qu'il avoit fait de l'epouser; mais il le dit avec tant de douceurs, qu'elle ne lui repondit que des yeux, d'où elle laissa couler quelques larmes.
Je ne sçais si ce fut de joie des belles promesses de Leandre, ou de tristesse de son depart; quoi qu'il en soit, ils se firent beaucoup de caresses, la Caverne n'y apportant plus d'obstacle.
La nuit etant dejà fort avancée, il fallut se retirer.
Leandre prit congé de toute la compagnie et s'en alla coucher.
Nous apprendrons la suite à son retour.
Les comediens et comediennes etant habillés et habillées, chacun amassa ses nippes, l'on remplit les coffres, l'on fit les balles du bagage comique, et l'on prepara tout pour partir.
Mais l'Etoile, l'interrompant, lui dit qu'elle ne pourroit pas se tenir en croupe; ce qui affligea fort le petit homme, qui fut un peu consolé quand Angelique dit que si feroit bien elle.
Ragotin vouloit repartir; mais on les pressa de laver les mains et de se mettre à table, ce qu'ils firent tous.
Alors ils s'embrassèrent les uns les autres et se dirent mille douceurs.
[Note trois cent quarante-huit: Le laurier, comme on sait, passoit chez les anciens pour garantir de la foudre.] La charrette etant chargée et prête à partir, la Caverne y prit place au même endroit que vous avez vu au commencement de ce roman.
Les lettres de la princesse Palatine sont remplies du recit de ces chasses, et Molière s'est moqué de la passion de certains gentilshommes pour ce divertissement, dans ses Fâcheux (deux, sept).
Le temps etoit beau et le chemin de même, ce qui fut cause qu'ils arrivèrent de bonne heure à un bourg qu'on appelle Vivain.
Ce mechant homme eut assez de prevoyance pour être logé dans la même chambre où ils avoient fait porter leurs balles.
Le marchand, qui n'etoit pas encore recouché, lui dit: «Attendez, monsieur, je la vais ouvrir, car je sçais mieux où elle est que vous.» Il l'ouvrit et se remit au lit.
Le marchand, apprehendant qu'il ne lui voulût faire une querelle d'Allemand, se leva sans lui repartir, ferma la fenêtre et se remit au lit, où il ne dormoit pas, dont bien lui prit, car sa balle n'eût pas eu meilleur marché que les deux autres.
de Fur.) L'abus des épices en étoit venu au point que Saint-Amant, à propos de l'incendie du Palais en mille six cent dix-huit, put dire, dans une épigramme bien connue et souvent citée:  ...
L'épithète d'Allemand renfermoit, en France, une injure analogue à celle de Génois chez les Espagnols.
Théophile, dans son Fragm.
d'une hist.
com., parle de la stupidité et de l'ivrognerie des Allemands, qu'il traite de gros bouffetripes.
«Voilà, dit Garasse dans sa Doctrine curieuse (six, dix), le but auquel visent les axiomes des beaux esprits...
faire le saut de l'Allemand, du lit à la table et de la table au lit.» Leur esprit n'étoit pas en plus haute estime que leur caractère: «Gretzer a bien de l'esprit pour un Allemand», disoit le cardinal Du Perron, et le P.
Bouhours, qui rapporte cette parole, met en question, dans ses Entret.
d'Ariste et d'Eugène (sur le bel esprit), si un Allemand peut être bel esprit.
Elle s'en mettoit en devoir; mais comme il arrive ordinairement que plus l'on s'empresse moins l'on avance, aussi cette miserable servante souffla les charbons plus d'une heure sans la pouvoir allumer.
Eux soutenoient toujours d'avoir vu et ouï un homme et de lui avoir parlé.
L'hôte passa de l'autre côté et demanda aux comediens et aux marchands si quelqu'un d'eux etoit sorti.
Sitôt qu'il fut venu, je veux dire le jour, la Rancune se leva et demanda la clef de la remise, où il entra pour cacher les quatre pièces de toile qu'il avoit derobées, et qu'il mit dans une des balles de la charrette.
Ce qui arriva aux comediens entre Vivain et Alençon.
Autre disgrace de Ragotin.
Ils enfilèrent donc ce chemin-là.
Mademoiselle de l'Etoile dit qu'on l'avertît quand l'on en seroit près, parce qu'elle aimoit mieux aller à pied en beau chemin, qu'à cheval dans la boue.
Angelique en dit autant, et semblablement la Caverne, qui apprehenda que la charrette ne versât.
Quand ils furent sur le point d'entrer dans ce mauvais chemin, Angelique descendit de la croupe du cheval de Ragotin.
Le Destin fit mettre pied à terre à l'Etoile, et l'on aida à la Caverne à descendre de la charrette.
Roquebrune monta sur le cheval de l'Etoile et suivit Ragotin, qui alloit après la charrette.
Le charretier leur crioit encore plus fort: «Reculez vous-mêmes, vous le ferez plus aisement que moi.» De detourner ni à droit ni à gauche, cela ne se pouvoit nullement, car de chaque côté il n'y avoit que des fondrières insondables.
Ragotin, tout bouffi d'orgueil et de colère, crioit comme un demoniaque contre les voituriers, croyant pouvoir passer au côté droit, où il sembloit y avoir du vide: car il vouloit joindre les voituriers, qu'il menaçoit de sa carabine pour les faire reculer.
Cet accident si imprevu fit arrêter tous ceux qui passoient dans les champs, pour penser à y remedier.
Le poète, qui avoit toujours bravé la fortune, s'arrêta doucement et fit reculer son cheval jusqu'à ce qu'il eût trouvé le sec.
Les voituriers, voyant tant d'hommes qui avoient tous chacun un fusil sur l'épaule et une epée au côté, reculèrent sans bruit, de peur d'être battus, et prirent un autre chemin.
Cette proposition fit rire tous ceux de la compagnie, mais non pas Ragotin, qui en eut autant de peur comme quand la Rancune lui vouloit couper son chapeau sur le visage, quand il l'avoit enfoncé dedans.
Elle fut aussitôt reattelée, et les chevaux la sortirent de ce mauvais pas.
Ragotin remonta sur son cheval avec peine, car le harnois etoit tout rompu; mais Angelique ne voulut pas se remettre derrière lui, pour ne gâter ses habits.
Après que ceux qui avoient travaillé eurent bu, ils employèrent le reste du jour à faire secher leurs habits, après en avoir pris d'autres dans les coffres que l'on avoit dechargés: car ils en avoient eu chacun en present de la noblesse mancelle.
Les comediennes soupèrent legèrement, à cause de la lassitude du chemin qu'elles avoient été contraintes de faire à pied, ce qui les obligea aussi à se coucher de bonne heure.
[Note trois cent cinquante-sept: Ces sortes de présents étoient admis chez les acteurs, et s'acceptoient sans honte.
On lit dans le Ragotin de La Fontaine:  La Baguenaudière.
...Que dites-vous de mon habit de chasse?  La Rancune.
Qu'il est beau pour jouer un baron de la Crasse.
 La Baguenaudière.
Je vous en fais présent, etc.
Et dans les Visionnaires de Desmarets:  Ces vers valent cent francs, à vingt francs le couplet:  Allez, je vous promets un habit tout complet.
dit-on au poète.
Chappuzeau (l.
trois, ch.
Les uns et les autres etoient à leur premier sommeil, environ les onze heures, quand une troupe de cavaliers frappèrent à la porte de l'hôtellerie.
L'hôte repondit que son logis etoit plein, et d'ailleurs qu'il etoit heure indue.
Ils recommencèrent à frapper plus fort, en menaçant d'enfoncer la porte.
Ils furent confirmés en cette opinion quand ils ouïrent faire commandement à l'hôte d'ouvrir de par le Roi.
Il le fit neanmoins attacher à un banc de la table de la cuisine qui etoit à dossier à l'antique, et le laissa en la garde de deux archers, et s'en alla coucher après avoir fait un peu de collation.
[Note trois cent cinquante-neuf: Tallemant dit de même en parlant du grand-père du marquis de Rambouillet: «On portoit la barbe longuette en ce temps-là et les cheveux courts.» (Hist.
du marq.
de Ramb.) C'étoit la mode encore sous le règne de Henri quatre, comme on peut le voir par les gravures et les portraits du temps.
François premier avoit commencé à mettre en faveur les cheveux courts et la barbe longue, pour cacher, dit-on, une blessure qu'il avoit reçue au bas de la joue.
Cette mode se transforma peu à peu sous les règnes suivants, les cheveux s'allongeant et la barbe se rétrécissant par degrés.
Sous Henri quatre on portoit les cheveux plus longs que sous François premier, mais courts encore, surtout relativement à l'immense chevelure et à la non moins immense perruque qui alloient les remplacer sous Louis treize et Louis quatorze.
Quant à la barbe, qui alloit bientôt devenir la maigre royale que chacun sait, elle gardoit encore quelque chose de son ancienne prestance; elle prenoit dessus et dessous le menton, pour descendre en s'effilant en pointe.
Aussi Bassompierre, en sortant de la Bastille, s'étonnoit-il de ne plus retrouver les barbes de son temps.
«Louis treize, dit Dulaure, monta imberbe sur le trône de son glorieux père.
Les courtisans, voyant leur jeune roi sans barbe, trouvèrent la leur trop longue: ils la réduisirent bientôt, etc.» (Pogonologie, p.
trente-sept.) cinq., dans Tallemant, Historiette de Louis treize, la chanson:  Qu'est-ce qui t'a faite ainsi?  Treizième de ce nom,  Qui toute a ébarbé sa maison, etc.
Ce fut lui qui me fit avancer pour vous attaquer; vous sçavez tout ce qui se passa.
J'ai appris que vous avez tout sçu de Doguin à l'heure de sa mort, et que la Rappinière vous a rendu votre boîte.
Ce fut pour lors qu'il temoigna bien qu'il n'etoit pas vindicatif, car il l'avertit du dessein du criminel, en lui disant tout ce qu'il avoit dit de lui, et ensuite lui conseilla de s'en retourner et de laisser ce miserable.
Il le crut, fit detacher le prisonnier, qu'il laissa en liberté, monta à cheval avec ses archers, et s'en alla sans payer l'hôtesse (ce qui lui etoit assez ordinaire) et sans remercier le Destin, tant il etoit troublé.
[Note trois cent soixante: La justice du Mans devoit sans doute avoir acquis une grande habileté et une promptitude remarquable, grâce à l'exercice que lui donnoit l'esprit processif et litigieux des Manceaux.
On sait, en effet, qu'ils ont été renommés de tout temps, non moins que les Normands, pour leurs habitudes chicanières.
Boileau les associe à ceux-ci dans ses Satires (douze, trois cent quarante et un) et ses Epîtres (deux, trente et un); il y revient encore dans le Lutrin (un, trente et un).
De même Racine dans les Plaideurs (trois, trois), Dufresnoy dans la Réconciliation normande (quatre, trois), etc., ont fait allusion à leur goût bien connu pour les procès.
«Un Manceau vaut un Normand et demi», dit le proverbe.] Après son depart, le Destin appela Roquebrune, l'Olive et le Décorateur, qu'il mena dans la ville, et allèrent directement au grand jeu de paume, où ils trouvèrent six gentilshommes qui jouoient partie.
Il demanda le maître du tripot, et ceux qui etoient dans la galerie, ayant connu que c'étoient des comediens, dirent aux joueurs que c'etoient des comediens, et qu'il y en avoit un qui avoit fort bonne mine.
Les joueurs achevèrent leur partie et montèrent dans une chambre pour se faire frotter, tandis que le Destin traitoit avec le maître du jeu de paume.
Ces gentilhommes, etant descendus à demi vêtus, saluèrent le Destin et lui demandèrent toutes les particularités de la troupe, de quel nombre de personnes elle etoit composée, s'il y avoit de bons acteurs, s'ils avoient de beaux habits, et si les femmes etoient belles.
Ils les entretinrent pourtant agreablement pendant le peu de temps qu'ils y furent; ils leur offrirent service et protection, car c'etoient des principaux de la ville.
Après le dîner l'on fit porter le bagage comique à la Coupe-d'Or, qui etoit le logis que le Destin avoit retenu, et quand le theâtre fut en etat, ils commencèrent à representer.
Nous les laisserons dans cet exercice, dans lequel ils firent tous voir qu'ils n'etoient pas apprentis, et retournerons voir ce que fait Saldagne depuis sa chute.
Mort de Saldagne.
Après qu'ils se furent bien frotté les yeux, et bâillé chacun trois ou quatre fois, et allongé les bras en s'etirant, ils se mirent en devoir de la chercher.
[Note trois cent soixante et un: Quelquefois pourtant, surtout quand ces violences étoient exercées par des personnages puissants contre des femmes de classe inférieure.
(Mém.
de Chavagnac, mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, in-douze, p.
cent.) Il y a, à cette époque, bien des faits historiques qui peuvent servir d'excuse et de justification au grand nombre de rapts, de violences, de meurtres, qu'on trouve dans le Roman comique, et à la facilité avec laquelle la justice passe par-dessus.
(cinq.
de Bussy, éd.
Amst,, mille sept cent trente et un, p.
cent soixante et suiv.) Il y avoit là un reste des habitudes féodales et une dernière trace de l'ancien respect pour le droit du plus fort et la légitimité de l'épée.
C'est surtout dans Brantôme qu'on peut lire le récit des attentats les plus fréquents et les plus audacieux commis sur les personnes les plus illustres, sans que la justice intervînt pour les punir.
Ces violences sembloient admises par les moeurs.
Les Mémoires contemporains et les Historiettes de Tallemant des Réaux pourroient nous fournir à l'appui plus d'un trait, que leurs narrateurs racontent comme une chose toute simple, et que nous serions loin de trouver tels aujourd'hui.
Vouloit-on se défaire de Jacques de Lafin, qui avoit révélé au roi le complot du maréchal de Biron, et de Concini, on les assassinoit en plein jour, sur un pont, sans qu'on songeât à poursuivre les meurtriers.
Saint-Germain Beaupré faisoit assassiner par son laquais, dans la rue Saint-Antoine, un gentilhomme nommé Villepréau.
D'Harcourt et d'Hocquincourt proposoient à Anne d'Autriche de la défaire ainsi de Condé.
(Lett.
de Malh., premier févr.
mille six cent treize.) On peut lire les Grands jours d'Auvergne pour avoir une idée des actes incroyables que se permettoient les gentilshommes d'alors.
La justice, dans ces cas-là, ne demandoit pas mieux que de faire comme nous le dit l'auteur (ch.
Il passa par Vivain, où il fit repaître ses gens et trois coupe-jarrets qu'il avoit pris avec lui.
Les marchands vouloient repliquer, quand Saldagne jura qu'il les battroit s'ils menoient plus de bruit.
Ces pauvres marchands, voyant tant de gens, et de si mauvaise mine, furent contraints de faire silence, et attendirent leur depart pour recommencer leur dispute avec l'hôtesse.
[Note trois cent soixante-deux: On voit dans la Relation des grands jours d'Auvergne et dans beaucoup de tragi-comédies du temps que c'étoit l'usage des gentilshommes de recourir à des spadassins qu'ils payoient pour leurs guet-apens.
Ce n'étoit pas seulement pour les assassinats qu'ils en agissoient ainsi, mais pour leurs distributions de coups de bâton et leurs menues vengeances.
Le duc d'Epernon, non content de ses laquais, avoit ses donneurs d'étrivières gagés.] Après que Saldagne et ses gens et ses chevaux eurent repu, il prit la route d'Alençon, où il arriva fort tard.
Il ne dormit point de toute la nuit, qu'il employa à penser aux moyens de se venger sur le Destin de l'affront qu'il lui avoit fait de lui avoir ravi sa proie; et comme il etoit fort brutal, il ne prit que des resolutions brutales.
Le lendemain il alla à la comedie avec ses compagnons, qu'il fit passer devant, et paya pour quatre.
Ils n'etoient connus de personne: ainsi il leur fut facile de passer pour etrangers.
Pour lui, il entra le visage couvert de son manteau et la tête enfoncée dans son chapeau, comme un homme qui ne veut pas être connu.
Il s'assit et assista à la comedie, où il s'ennuya autant que les autres y eurent de satisfaction, car tous admirèrent l'Etoile, qui representa ce jour-là la Cleopâtre de la pompeuse tragedie du grand Pompée, de l'inimitable Corneille.
Quand elle fut finie, Saldagne et ses gens demeurèrent dans le jeu de paume, resolus d'y attaquer le Destin.
Mais cette troupe avoit si fort gagné les bonnes grâces de toute la noblesse et de tous les honnêtes bourgeois d'Alençon, que ceux et celles qui la composoient n'alloient point au theâtre ni ne s'en retournoient point à leur logis qu'avec grand cortège.
Ce jour-là une jeune dame veuve fort galante, qu'on appeloit madame de Villefleur, convia les comediennes à souper (ce que Saldagne put facilement entendre).
Elles s'en excusèrent civilement, mais, voyant qu'elle persistoit de si bonne grâce à les en prier, elles lui promirent d'y aller.
Mais il s'avisa de la plus insigne méchanceté que l'on puisse imaginer, qui fut d'enlever l'Etoile quand elle sortiroit de chez madame de Villefleur, et de tuer tous ceux qui voudroient s'y opposer, à la faveur de la nuit.
Les trois comediennes y allèrent souper et passer la veillée.
Or, comme je vous ai dejà dit, cette dame étoit jeune et fort galante, ce qui attiroit à sa maison toute la belle compagnie, qui augmenta ce soir-là à cause des comediennes.
Or Saldagne s'etoit imaginé d'enlever l'Etoile avec autant de facilité que quand il l'avoit ravie lorsque le valet du Destin la conduisoit, suivant la maudite invention de la Rappinière.
Mais ayant appris de la bouche de l'ecclésiastique ce que vous venez d'ouïr, il fut confirmé dans la croyance que c'etoit Saldagne qui vouloit hasarder un second enlèvement de sa chère l'Etoile.
L'on consulta ce que l'on devoit faire, et l'on conclut que l'on attendroit l'evenement, et que, si personne ne paroissoit devant l'heure de la retraite l'on sortiroit avec toute la précaution que l'on peut prendre en pareilles occasions.
Mais l'on ne demeura pas longtemps qu'un homme inconnu entra et demanda mademoiselle de l'Etoile, à laquelle il dit qu'une demoiselle de ses amies lui vouloit dire un mot à la rue, et qu'elle la prioit de descendre pour un moment.
L'on jugea alors que c'etoit par ce moyen que Saldagne vouloit reussir à son dessein, ce qui obligea tous ceux de la compagnie à se mettre en état de le bien recevoir.
L'on ne trouva pas bon qu'aucune des comediennes descendît, mais l'on fit avancer une des femmes de chambre de madame de Villefleur, que Saldagne saisit aussitôt, croyant que ce fût l'Etoile.
Mais il fut bien etonné quand il se trouva investi d'un grand nombre d'hommes armés, car il en etoit passé une partie par une porte qui est sur la grande place, et les autres par la porte ordinaire.
Mais comme il n'avoit du jugement qu'autant qu'un brutal en peut avoir, et sans considerer si ses gens etoient joints à lui, il tira un coup de pistolet dont un des comediens fut blessé legèrement, mais qui fut suivi d'une demi-douzaine qu'on dechargea sur lui.
L'on apporta de la lumière pour le regarder, mais personne ne le connut que les comediens et comediennes, qui assurèrent que c'etoit Saldagne.
[Note trois cent soixante-trois: C'est-à-dire qui se tenoient aux aguets et alloient à la découverte.] [Note trois cent soixante-quatre: Cela n'étoit pas alors fort rare ni extraordinaire.
Racine, dans l'Abrégé de l'histoire de Port-Royal (premier partie), rapporte un mot du fameux partisan Jean de Werth (prisonnier de mille six cent trente-huit à mille six cent quarante-deux), qui s'étonnoit de voir en France les saints en prison et les évêques à la comédie.
Renaudot nous apprend de même que les ecclésiastiques, aussi bien que les hommes du monde, assistèrent en foule à l'Andromède de Corneille (Gaz.
de France, mille six cent cinquante).
Ce fut le même prélat qui fut l'ordonnateur du ballet de la Félicité, à l'hôtel de Richelieu.
Fléchier raconte, dans la Relation des grands jours d'Auvergne, que, sous l'épiscopat de Joachim d'Estaing, à Clermont, on voyoit, après le sermon ou l'office, les chanoines «courir aux comédies avec des dames».
Lui-même déclare qu'il n'est pas ennemi juré de ces divertissements.
D'après Tallemant, la femme du lieutenant criminel Tardieu se fit un jour conduire par l'évêque de Rennes à l'hôtel de Bourgogne, pour y voir l'Oedipe de Corneille.
La justice se mit en devoir de faire quelques formalités; mais n'ayant trouvé personne et personne ne se plaignant, d'ailleurs que ceux qui pouvoient être soupçonnés etoient des principaux gentilshommes de la ville, cela demeura dans le silence.
Les comediennes furent conduites à leur logis, où elles apprirent le lendemain la mort de Saldagne, dont elles se rejouirent fort, etant alors en assurance; car partout elles n'avoient que des amis, et partout ce seul ennemi, car il les suivoit partout.
Suite de l'histoire de la Caverne.
Ce prieur, qui n'avoit fait que simplement connoissance avec eux, fit alors une fort etroite amitié, en sorte qu'ils se visitèrent depuis et mangèrent souvent ensemble.
Or, un jour que Monsieur de Saint-Louis etoit dans la chambre des comediennes (c'étoit un vendredi, que l'on ne representoit pas) le Destin et l'Etoile prièrent la Caverne d'achever son histoire.
L'Etoile lui repartit qu'elle jugeoit bien qu'elles etoient dignes d'être ouïes, et l'engageaà les raconter à la première requisition qui lui en seroit faite; ce qu'il promit fort agreablement.
Du reste, aucune troupe ne jouoit tous les jours; on ne représentoit, à Paris, que trois fois la semaine: les vendredi, dimanche et mardi, sans parler des jours de fêtes non solennelles qui se rencontroient en dehors.
(Chappuz., deuxième, l., quinze.)] «Le levrier qui nous fit peur interrompit ce que vous allez apprendre.
D'ailleurs c'etoit hasarder à perdre nos nippes, qui etoient le seul moyen qui nous restoit pour subsister; mais le bonheur nous en fournit un tout à fait plausible.
Ils eurent un peu de peine à s'y resoudre; mais le curé survenant et ayant reconnu que monsieur le baron etoit en rêverie, se mit en devoir d'en chercher.
Enfin il trouva ce qui nous etoit necessaire.
Nous representâmes environ quinze jours, cette ville-là n'etant pas capable de nous entretenir davantage de temps.
D'ailleurs, ma mère pressa d'en sortir et de nous eloigner de ce pays-là, de crainte que ce baron, etant gueri, ne nous cherchât et ne nous fît quelque insulte.
Bellefleur, ayant appris une si ferme resolution, ne lui en parla plus depuis.
Je devins grande, et ma mère si valétudinaire qu'elle ne pouvoit plus representer.
Comme j'avois exercé avec la satisfaction des auditeurs et l'approbation de la troupe, je fus subrôgée en sa place.
Bellefleur, qui ne l'avoit pu avoir en mariage, me demanda à elle pour être sa femme; mais elle ne lui repondit pas selon son desir, car elle eût bien voulu trouver quelque occasion pour se retirer à Marseille.
Mais etant tombée malade à Troyes en Champagne, et apprehendant de me laisser seule, elle me communiqua le dessein de Bellefleur.
La necessité presente m'obligea de l'accepter.
D'ailleurs c'etoit un fort honnête homme; il est vrai qu'il eût pu être mon père.
Ma mère eut donc la satisfaction de me voir mariée et de mourir quelques jours après.
J'en fus affligée autant qu'une fille le peut être; mais comme le temps guérit tout, nous reprîmes notre exercice, et quelque temps après je devins grosse.
L'on dit en commun proverbe que lupus in fabula (excusez ces trois mots de latin, assez faciles à entendre); aussi, comme la Caverne alloit achever son histoire, Leandre entra, et salua tous ceux de la compagnie.
Il etoit vêtu de noir et suivi de trois laquais aussi vêtus de noir, ce qui donna assez à connoître que son père etoit mort.
Le prieur de Saint-Louis sortit et s'en alla, et je finis ici ce chapitre.
[Note trois cent soixante et onze: Proverbe latin, qu'on trouve dans Plaute (Stich.
quatre, un, v.
soixante et onze), Térence (Adelph.
quatre, un, v.
vingt et un), Cicéron (lettres à Attic., un.
XIII, lett.
trente-trois), etc.
Il s'employoit dans l'origine pour désigner un interlocuteur qui forçoit les autres à se taire, en survenant dans une conversation, semblable au loup, qui, selon la croyance des anciens, rendoit muet l'homme qui le rencontroit d'abord.
Virg., neuvième égl., v.
cinquante-trois: Lupi Moerin videre priores.
C'étoit là son sens primitif, mais il s'étendit peu à peu jusqu'à une signification analogue à celle de notre proverbe populaire: Quand on parle du loup, etc.] Fin de l'histoire de la Caverne.
Après que Leandre eut fait toutes les ceremonies de son arrivée, le Destin lui dit qu'il se falloit consoler de la mort de son père, et se féliciter des grands biens qu'il lui avoit laissés.
Leandre le remercia du premier, avouant que pour la mort de son père, il y avoit longtemps qu'il l'attendoit avec impatience.
Je vous aurois volontiers fait le recit de leur entretien et de la manière qu'il se passa, mais je ne suis pas amoureux comme ils etoient.
C'est là une observation qu'on peut faire dans la plupart des romans comiques et familiers du temps, dont les auteurs, peu sensibles aux délicatesses du sentiment, semblent en général remplis d'indulgence pour tout ce qui n'est pas ridicule, mais simplement malhonnête.
C'est ainsi que Sorel, dans Francion (l.
trente).
Ce caractère se retrouve dans les pièces de Dancourt et de Regnard, comme dans le Gil-Blas de Le Sage; et, du reste, il est commun aux romans picaresques et aux comédies de tous les temps et de tous les pays.
Personne n'ignore que le comte de Grammont, et bien d'autres, trichoient au jeu, sans perdre pour cela beaucoup de consideration, aux yeux mêmes des plus honnêtes gens (cinq.
A ce discours, grands remerciements.
Mais Roquebrune (qui etoit son antipode) dit que cela lui appartenoit bien mieux qu'à un petit bout de flambeau.
Mais la Caverne repondit qu'il n'etoit pas necessaire, parce qu'en deux mots elle auroit achevé.
Mais me voici au lieu de mes plus sensibles malheurs.
Les paroles augmentèrent, et des paroles l'on en vint aux mains.
Les dames se tiroient les unes les autres, ce qui auroit été peu, mais les hommes s'en mêlèrent; les parens de chaque parti en formèrent un chacun; l'on crioit, l'on se poussoit, et nous regardions le jeu par les ouvertures des tentes du théâtre.
Ce coup lui perça le coeur; il tomba, et tout le monde s'enfuit.
Je me jetai en bas du theâtre et m'approchai de mon mari, que je trouvai sans vie.
Angelique (qui pouvoit avoir alors treize ou quatorze ans) se joignit à moi avec tous ceux de la troupe.
Notre recours fut à verser des larmes, mais inutilement.
Je fis enterrer le corps de mon mari après qu'il eut été visité par la justice, qui me demanda si je me voulois faire partie, à quoi je repondis que je n'en avois pas le moyen.
Nous sortîmes de la ville, et la necessité nous contraignit de representer pour gagner notre vie, bien que notre troupe ne fût guère bonne, le principal acteur nous manquant.
D'ailleurs j'etois si affligée que je n'avois pas le courage d'etudier mes rôles; mais Angelique, qui se faisoit grande, suppléa à mon defaut.
Enfin nous etions dans une ville de Hollande où vous nous vîntes trouver, vous, monsieur le Destin, mademoiselle votre soeur et la Rancune; vous vous offrîtes de representer avec nous, et nous fûmes ravis de vous recevoir et d'avoir le bonheur de votre compagnie.
La Caverne sanglotoit si fort qu'elle ne put lui repartir, non plus que moi continuer ce chapitre.
La Rancune desabuse Ragotin sur le sujet de l'Etoile, et l'arrivée d'un carrosse plein de noblesse, et autres aventures de Ragotin.
Il s'en plaignoit presque tous les jours à la Rancune, en qui il avoit une grande confiance, quoique ce fût le plus mefiable de tous les hommes.
Croyez-moi donc, attendez encore quelque temps, et, pour vous accoutumer au theâtre, representez sous le masque à la farce: vous y pourrez faire le second zani.
Il fut instruit par la Rancune (qui, comme vous avez vu au premier tome de ce roman, s'enfarinoit à la farce) de ce qu'il devoit dire.
[Note trois cent soixante-treize: Voilà des préceptes aussi sensés que ceux que donne Hamlet aux comédiens.
La Rancune recommande la déclamation telle qu'elle a prévalu aujourd'hui, et non telle qu'elle régnoit encore au commencement de ce siècle, avec Talma, sur notre théâtre.
Molière fait à peu près les mêmes recommandations dans l'Impromptu de Versailles, en se moquant de la manière ampoulée de l'acteur Montfleury (un, un), et dans les Préc.
(dix).
«Les autres (comédiens), dit Mascarille, sont des ignorants, qui récitent comme l'on parle; ils ne savent pas faire ronfler les vers et s'arrêter au bel endroit.» Cervantes, dans une de ses comédies (Pedro de Urdemalas, jorn.
trois), met en scène un directeur et un comédien qui veut être engagé, et il fait répondre par celui-ci aux interrogations de l'autre qu'un bon acteur ne doit pas déclamer.
Rojas nous apprend que les comédiens espagnols de cette époque déclamoient jusque dans la conversation familière.
Grimarest, Vie de Mol.] [Note trois cent soixante-quatorze: Le rôle de zani,--mot qui en italien veut dire bouffon,--étoit celui d'un intrigant spirituel, d'un fourbe tantôt valet et tantôt aventurier, d'un Scapin, en un mot.
C'étoit un des types de la comédie italienne.
Trivelin et Briguelle remplirent successivement, au XVIIe siècle, le rôle du primo zani dans la troupe du Petit-Bourbon; celui du second zani étoit rempli par des acteurs moins célèbres.
On disoit quelquefois faire le zani, pour faire le bouffon.] Le sujet de celle qu'ils jouèrent fut une intrigue amoureuse que la Rancune demêloit en faveur du Destin.
sept, fable vingt-cinq, des Métamorphoses.] A chaque vers la Rancune tournoit et retournoit le pauvre Ragotin et faisoit des postures qui faisoient bien rire la compagnie.
L'on n'a pas mis le reste de la chanson, comme chose superflue à notre roman.
[Note trois cent soixante-seize: Cette chanson, effectivement fort ancienne dans les provinces, faisoit partie d'une série de chants satiriques dirigés contre les maris, et qui étoient chantés les jours de noces.
Les variations sur ce thème sont fort nombreuses; on peut en voir une plus longue dans la Comédie des chansons, trois, un.
 Mon père m'a donné un mari;  Mon Dieu! quel homme! qu'il est petit!  D'une feuille on fit son habit.
Sans cela, elle seroit bien degoûtée de mepriser votre recherche, vous qui êtes un homme de qualité et de merite, sans compter la bonne mine.
Or, un peu devant qu'ils se missent en chemin, il etoit parti un pauvre cloutier, lequel avoit accoutumé de suivre les marchés pour debiter ses clous et des fers de cheval, quand il les avoit faits, et qu'il portoit sur son dos dans une besace.
Ce cloutier etant en chemin, et n'entendant ni ne voyant personne devant ni derrière lui, jugea qu'il etoit encore trop tôt pour partir.
Quelque peu de temps après, le marchand et Ragotin passèrent; il alloient au petit pas et ne disoient mot, car Ragotin revoit au discours que lui avoit fait la Rancune.
Comme ils furent proche du gibet, Ragotin dit qu'il falloit compter les pendus; à quoi le marchand s'accorda par complaisance.
Ils avancèrent jusqu'au milieu des piliers pour compter, et aussitôt ils aperçurent qu'il en etoit tombé un qui etoit fort sec.
Ils eurent de la peine à se rassurer; mais, après avoir reconnu le cloutier, ils se levèrent et continuèrent heureusement leur chemin jusqu'à Beaumont, où Ragotin fit ce qu'il y avoit à faire, et le lendemain s'en retourna à Alençon.
Il trouva tous ceux de la troupe qui sortoient de table, auxquels il raconta son aventure, qui les pensa faire mourir de rire.
Les demoiselles en faisoient de si grands eclats qu'on les entendoit de l'autre bout de la rue, et qui furent interrompus par l'arrivée d'un carrosse rempli de noblesse campagnarde.
C'etoit un gentilhomme qu'on appeloit Monsieur de la Fresnaye.
Il marioit sa fille unique, et il venoit prier les comediens de representer chez lui le jour de ses noces.
Cette fille, qui n'etoit pas des plus spirituelles du monde, leur dit qu'elle desiroit que l'on jouât la Silvie de Mairet.
Les comediennes se contraignirent beaucoup pour ne rire pas, et lui dirent qu'il falloit donc leur en procurer une, car ils ne l'avoient plus.
La demoiselle repondit qu'elle leur en bailleroit une, ajoutant qu'elle avoit toutes les Pastorales: celles de Racan, la Belle Pêcheuse, le Contraire en Amour, Ploncidon, le Mercier, et un grand nombre d'autres dont je n'ai pas retenu les titres.
Et puis les vers des Pastorales ne sont pas si ampoulés comme ceux des poèmes graves; et ce genre pastoral est plus conforme à la simplicité de nos premiers parents, qui n'etoient habillés que de feuilles de figuier, même après leur peché».
Son père et sa mère ecoutoient ce discours avec admiration, s'imaginant que les plus excellents orateurs du royaume n'auroient sçu debiter de si riches pensées, ni en termes si relevés.
[Note trois cent soixante-dix-huit: On laissoit les pendus accrochés en permanence aux fourches patibulaires.
et bons mots, t.
dix, p.
cent quatre-vingt-six.)] [Note trois cent soixante-dix-neuf: La Silvie, tragi-comédie pastorale (mille six cent vingt et un).
Quant aux quatre autres pastorales dont les noms suivent, il n'en est que deux dont, après les plus minutieuses et les plus longues recherches dans les répertoires les plus complets, j'aie retrouvé les titres, ou à peu près.
Le Mercier est évidemment le Mercier inventif, pastorale en cinq actes, en vers, publiée à Troyes, chez Oudot (mille six cent trente-deux, in-douze), pièce bizarre et fort libre.
Je n'ai pu trouver la moindre trace de Ploncidon, non plus que de la Belle pêcheuse (il y a la Belle plaideuse, tragic.
de Boisrobert; les Pêcheurs illustres, de Marcassus, et autres pièces dont le titre se rapproche plus ou moins de celui que donne notre auteur, mais pas de Belle pêcheuse).
Mais elles finirent par se perdre dans la tragédie ou la comédie, dont elles n'etoient pas séparées par des frontières assez nettement tranchées.
En outre, le ridicule les tua.
On peut voir, dans le Berger extravagant de Sorel (mille six cent vingt-sept), et dans la pastorale burlesque qu'en a extraite Thomas Corneille, combien ce genre étoit venu à être décrié par ses fadeurs et son absence de toute vérité.
La compagnie s'en alla après avoir dîné, quand le prieur de Saint-Louis entra.
L'Etoile lui dit qu'il avoit bien fait de venir, car il avoit ôté la peine à l'Olive de l'aller querir, pour s'acquitter de sa promesse, à quoi il ne lui falloit guère de persuasion, puisqu'il venoit pour ce sujet.
Les comediennes s'assirent sur un lit et les comediens dans des chaises.
L'on ferma la porte, avec commandement au portier de dire qu'il n'y avoit personne, s'il fût survenu quelqu'un.
L'on fit silence, et le prieur debuta comme vous allez voir au suivant chapitre, si vous prenez la peine de le lire.
Histoire du prieur de Saint-Louis et l'arrivée de Monsieur de Verville.
Le commencement de cette histoire ne peut vous être qu'ennuyeux, puisqu'il est genealogique; mais cet exorde est, ce me semble, necessaire pour une plus parfaite intelligence de ce que vous y entendrez.
Je ne veux point deguiser ma condition, puisque je suis dans ma patrie; peut-être qu'ailleurs j'aurois pu passer pour autre que je ne suis, bien que je ne l'aie jamais fait.
J'ai toujours été fort sincère en ce point-là.
Je suis donc natif de cette ville: les femmes de mes deux grands-pères etoient demoiselles, et il y avoit du de à leur surnom.
Aussi mes grand'mères furent mariées à de riches marchands, l'un de draps de laine et l'autre de toiles.
Le père de mon père avoit quatre fils, dont mon père n'etoit pas l'aîné.
Celui de ma mère avoit deux fils et deux filles, dont elle en etoit une.
Elle fut mariée au second fils de ce marchand drapier, lequel avoit quitté le commerce pour s'adonner à la chicane: ce qui est cause que je n'ai pas eu tant de bien que j'eusse pu avoir.
Quand le terme fut venu de produire son fruit, ce fut avec une peine extrême, car elle demeura quatre jours au mal de l'enfantement; à la fin elle accoucha de moi sur le soir du quatrième jour.
Il les regala du mieux qu'il put, et en enivra quelques-unes, auxquelles il fit boire du vin blanc en guise de cidre poiré: lui-même me l'a raconté plusieurs fois.
Si George Dandin avoit épousé mademoiselle de Sotenville pour son titre, celle-ci l'avoit épousé pour son argent.
Mademoiselle de Chemeraut se maria au fils d'un paysan enrichi qui avoit quatre millions.
«Le bien est depuis longtemps ce que l'on considère le plus en fait de mariage», dit plus loin l'auteur de cette troisième partie.
prêts de s'y mesler, rebuttans fort et ferme les alliances de leur ordre, si les richesses y sont plus courtes de dix escus...
Comme ma mère n'avoit que moi, elle m'eleva avec grand soin, et un peu trop delicatement pour un enfant de ma condition.
Quand je fus un peu grand, je fis paroître que je ne serois pas sot, ce qui me fit aimer de tous ceux de qui j'etois connu, et principalement de mon parrain, lequel n'avoit qu'une fille unique mariée à un gentilhomme parent de ma mère.
Il me faisoit chanter, danser et caqueter pour les divertir, et j'etois toujours assez bien vêtu pour avoir entrée partout.
J'aurois fait fortune avec lui, si la mort ne me l'eût ravi trop tôt, à un voyage qu'il fit à Paris.
Je ne ressentis point alors cette mort comme j'ai fait depuis.
Elle etoit tout au contraire des autres mères, qui ôtent à leurs enfans les moyens de se debaucher: car elle me bailloit (tous les dimanches et fêtes) de l'argent pour jouer et aller au cabaret.
Neanmoins, comme j'avois le naturel bon, je ne faisois point d'excès, et tout se terrminoit à me rejouir avec mes voisins.
J'avois fait grande amitié avec un jeune garçon âgé de quelques années plus que moi, fils d'un officier de la reine mère du roi Louis treizième, de glorieuse memoire, lequel avoit aussi deux filles.
Il faisoit sa residence dans une maison située dans ce beau parc, lequel (comme vous pouvez sçavoir) a eté autrefois le lieu de delices des anciens ducs d'Alençon.
Cette maison lui avoit eté donnée, avec un grand enclos, par la reine sa maîtresse, qui jouissoit alors en apanage de ce duché.
Nous passions agreablement le temps dans ce parc, mais comme des enfans, sans penser à ce qui arriva depuis.
Cet officier de la reine, que l'on appeloit Monsieur du Fresne, avoit un frère aussi officier dans la maison du roi, lequel lui demanda son fils, ce que du Fresne n'osa refuser.
Devant que de partir pour la cour il me vint dire adieu, et j'avoue que ce fut la première douleur que je ressentis en ma vie.
Nous pleurâmes bien fort en nous separant; mais je pleurai bien davantage quand, trois mois après son depart, sa mère m'apprit la nouvelle de sa mort.
Je ressentis cette affliction autant que j'en etois capable, et je m'en allai le pleurer avec ses soeurs, qui en étoient sensiblement touchées.
«D'autant, lui dit-elle, que l'ecrivain qui l'enseignoit s'en est allé»; ajoutant qu'il y en avoit beaucoup d'autres, mais qu'ils ne vouloient pas aller montrer en ville, et que sa fille n'etoit pas de condition à rouler les ecoles.
Elle s'excusa fort de cette liberté; mais elle dit qu'avec les amis l'on en use facilement.
Elle ajouta que cela pourroit se terminer à quelque chose de plus important, sous-entendant notre mariage, qu'elles conclurent depuis secretement entre elles.
Ma mère ne m'eut pas plutôt proposé cet emploi que l'après-dînée j'y allai, ressentant dejà quelque secrète cause qui me faisoit agir, sans y faire pourtant guère de reflexion.
Mais je n'eus pas demeuré huit jours en la pratique de cet exercice que la du Lys, qui etoit la plus jolie des deux filles, se rendit fort familière avec moi, et souvent par raillerie m'appeloit mon petit maître.
Ce fut pour lors que je commençai à ressentir quelque chose dans mon coeur, qu'il avoit ignoré jusque alors, et il en fut de même de la du Lys.
Nous etions inséparables, et nous n'avions point de plus grande satisfaction que quand on nous laissoit seuls, ce qui arrivoit assez souvent.
Ce commerce dura environ six mois, sans que nous nous parlassions de ce qui nous possedoit; mais nos yeux en disoient assez.
Je voulus un jour essayer à faire des vers à sa louange, pour voir si elle les recevroit agreablement; mais, comme je n'en avois point encore composé, je ne pus pas y reussir.
Je commençois à lire les bons romans et les bons poètes, ayant laissé les Melusines, Robert-le-Diable, les Quatre fils Aymon, la Belle Maguelonne, Jean de Paris, etc., qui sont les romans des enfans.
Or, en lisant les oeuvres de Marot, j'y trouvai un triolet qui convenoit merveilleusement bien à mon dessein.
Je le transcrivis mot à mot.
[Note trois cent quatre-vingt-cinq: Le roman de Mélusine (vers mille quatre cent soixante-dix-huit) a pour auteur Jean d'Arras (Voy.
Jannet).
On lit: les Mélusines, parce que les diverses éditions de ce roman célèbre diffèrent considérablement entre elles.
La Vie du terrible Robert le Diable, qui est aujourd'hui encore un des livres les plus populaires de la bibliothèque du colportage, remonte à la fin du XVe siècle (mille quatre cent quatre-vingt-seize).
Les Quatre fils Aymon ont pour auteur Huon de Villeneuve: c'est une espèce d'épopée de la Table ronde.
Quant à Jean de Paris, c'est un roman plein de verve gauloise et de patriotisme narquois, qui remonte aux premières années du XVIe siècle, et dont l'auteur est inconnu.
(Voy.
Jannet.)] [Note trois cent quatre-vingt-six: Ces vers, dans Marot, sont adressés à Jeanne d'Albret, princesse de Navarre, son amie et son disciple en poésie (éd.
Rapilly, t.
deux, p.
quatre cent quatre-vingt-quatre).
La pièce est rangée parmi les épigrammes.
Je ne sais pourquoi l'auteur donne ce nom à cette petite pièce, sinon peut-être parce qu'elle est composée de huit vers.
On sait aussi que Boileau dit de Marot qu'il tourna des triolets, quoiqu'il n'y en ait pas un seul dans ses oeuvres.
Mais ce mot de triolet se prenoit quelquefois dans des sens très étendus; ainsi, je trouve dans les pièces manuscrites de Fr.
Elle les lui demanda, et, voyant qu'elle faisoit quelque difficulté de les lui rendre, elle se mit furieusement en colère et s'en plaignit à sa mère, qui commanda à sa fille de les lui bailler, ce qu'elle fit.
Ce procedé me donna de bonnes esperances, quoique ma condition me rebutât.
Or, pendant que nous passions ainsi agreablement le temps, mon père et ma mère, qui etoient fort avancés en âge, deliberèrent de me marier, et ils m'en firent un jour la proposition.
J'en etois neanmoins si persecuté de tous mes parens que je pris resolution de m'en aller à la guerre, quoique je n'eusse que seize ou dix-sept ans.
L'on fit des levées en cette ville pour aller en Danemark sous la conduite de Monsieur le comte de Montgommeri.
Je me fis enroler secretement avec trois cadets, mes voisins, et nous partîmes de même en fort bon equipage; mon père et ma mère en furent fort affligés, et ma mère en pensa mourir de douleur.
Je ne pus sçavoir alors quel effet ce depart inopiné fit sur l'esprit de la du Lys, car je ne lui en dis rien du tout; mais je l'ai sçu depuis par elle-même.
Monsieur de Montgommeri s'en retourna dans sa maison de Pont-Orson, en Basse-Normandie, où je ne voulus pas le suivre.
Je le suppliai de me permettre de prendre la route de Paris, ce qu'il fit.
Je m'embarquai dans un vaisseau qui alloit à Rouen, où j'arrivai heureusement, et de là je me mis sur un bateau qui me remonta jusqu'à Paris, où je trouvai un mien parent fort proche, qui etoit ciergier du Roi.
Je le priai que par son moyen je pusse entrer au régiment des gardes; il s'y employa et fut mon repondant, car en ce temps-là il en falloit avoir pour y être reçu, ce que je fus en la compagnie de Monsieur de la Rauderie.
[Note trois cent quatre-vingt-sept: Aller de pair, faire tête, égaler.
(Dict.
de Leroux.)] [Note trois cent quatre-vingt-huit: Le régiment des gardes étoit la ressource ordinaire des cadets de grandes familles qui ne se faisoient point d'église.
Ce n'est pas qu'elle ne fût assez belle et riche, mais toutes les beautés me sembloient laides en comparaison de ma chère du Lys, qui seule occupoit toutes mes pensées.
Je ne repondis ni oui ni non; mais, les fêtes suivantes, il fallut y aller avec ma cousine, cette chirurgienne et un sien fils.
Nous fûmes agreablement reçus, et l'on nous regala trois jours durant.
L'on nous mena aussi à toutes les metairies de ce lieutenant, dans toutes lesquelles il y avoit festin.
Nous fûmes aussi à un gros bourg, distant d'une lieue de cette maison, voir le curé du lieu, qui etoit frère de la mère de cette fille, lequel nous fit un fort gracieux accueil.
Enfin nous nous en retournâmes comme nous etions venus, c'est-à-dire, pour ce qui me regardoit, aussi peu amoureux que devant.
Il fut pourtant resolu que dans une quinzaine de jours on parleroit à fond de ce mariage.
Le terme etant expiré, j'y retournai avec trois de mes cousins germains, deux avocats et un procureur en ce presidial; mais, par bonheur, on ne conclut rien, et l'affaire fut remise aux fêtes de mai prochaines.
Mais le proverbe est bien veritable, que l'homme propose et Dieu dispose, car ma mère tomba malade quelques jours devant lesdites fêtes et mon père quatre jours après; l'une et l'autre maladie se terminèrent par la mort.
Celle de ma mère arriva un mardi, et celle de mon père le jeudi de la même semaine, et je fus aussi fort malade; mais je me levai pour aller voir cet oncle sevère, qui etoit aussi fort malade, et qui mourut quinze jours après.
[Note trois cent quatre-vingt-neuf: cinq., sur tous ces événements, l'Histoire de France sous Louis treize, par Bazin, t.
deux, année mille six cent vingt-six.
Cette fonction passa peu à peu aux mains de leurs lieutenants.
J'entrai, et je fus reçu avec tous les temoignages de bienveillance du père, de la mère et de la soeur aînée, mais encore plus de la du Lys.
Ma reponse ne fut que pour faire paroître mon peu de merite, en disant quelque peu de paroles aussi mal rangées que celles que je vous debite.
Je lui repondis qu'elle me faisoit tort de me le demander, et qu'un commandement absolu m'eût eté plus agreable.
Le voyage fut conclu au lendemain.
Tout ce que je vous puis dire, c'est que nous nous separâmes, la du Lis et moi, fort amoureux; depuis ce temps-là mes visites furent fort frequentes, ce qui dura tout le long de l'eté et de l'automne.
Ce fut là où nous prîmes resolution de nous bien divertir le carnaval prochain.
Je leur proposai ce que vous venez d'ouïr, et aussitôt tous conclurent qu'il falloit aller trouver ce galant (qui etoit un gentilhomme de la plus petite noblesse du bas Maine) et l'obliger à s'en retourner comme il etoit venu.
Nous allâmes donc à son logis, où il soupoit avec l'autre gentilhomme son conducteur.
Nous ne marchandâmes point à lui dire qu'il se pouvoit bien retirer, et qu'il n'y avoit rien à gagner pour lui en ce pays.
Alors le conducteur repartit que nous ne sçavions pas leur dessein, et que, quand nous le sçaurions, nous n'y avions aucun interêt.
Alors je lui dis: «Vous êtes deux, et je sors avec celui-ci», en prenant un de mes camarades, «suivez-nous».
Ils s'en mirent en devoir; mais l'hôte et un sien fils les en empêchèrent, et leur firent connoître que le meilleur pour eux etoit de se retirer, et qu'il ne faisoit pas bon de se frotter avec nous.
Ils profitèrent de l'avis, et l'on n'en ouït plus parler depuis.
Le lendemain j'allai voir la du Lys, à laquelle je racontai l'action que j'avois faite, dont elle fut très contente et m'en remercia en des termes fort obligeans.
[Note trois cent quatre-vingt-douze: Sorel parle de même, dans Francion, d'une société de bravi formée entre jeunes gens pour redresser les torts, châtier les fats et les insolents, etc., sans préjudice de la débauche à laquelle ils se livroient en commun.
(septième liv.)] L'hiver approchoit, les veillées etoient fort longues, et nous les passions à jouer à des petits jeux d'esprit; ce qui etant souvent reiteré ennuya; ce qui me fit resoudre à lui donner le bal.
J'en conferai avec elle, et elle s'y accorda.
J'en demandai la permission à Monsieur du Fresne, son père, et il me la donna.
Le dimanche suivant nous dansâmes, et continuâmes plusieurs fois; mais il y avoit toujours une si grande foule de monde, que la du Lys me conseilla de ne faire plus danser, mais de penser à quelque autre divertissement.
Sa venue surprit bien fort toute la compagnie.
Il fit de grandes caresses à tous les comediens et comediennes, et principalement au Destin, qu'il embrassa à diverses reprises, et leur dit le sujet de son voyage, comme vous verrez au chapitre suivant, qui est fort court.
Resolution des mariages du Destin avec l'Etoile, et de Leandre avec Angelique.
Le prieur de Saint-Louis voulut prendre congé, mais le Destin l'arrêta, lui disant que dans peu de temps il faudroit souper, et qu'il tiendroit compagnie à monsieur de Verville, qu'il pria de leur faire l'honneur de souper avec eux.
L'on demanda à l'hôtesse si elle avoit quelque chose d'extraordinaire; elle dit que oui.
L'on mit du linge blanc, et l'on servit quelque temps après.
L'on fit bonne chère, l'on but à la santé de plusieurs personnes et l'on parla beaucoup.
Verville plia les epaules en disant qu'il avoit trouvé ce qu'il cherchoit avec trop de soin.
Après souper, Verville fit connoissance avec le prieur, duquel tous ceux de la troupe dirent beaucoup de bien, et, après avoir un peu veillé, il se retira.
Alors Verville tira le Destin à part et lui demanda pourquoi Leandre étoit vêtu de noir et pourquoi tant de laquais vêtus de même.
Il lui en apprit le sujet, et le dessein qu'il avoit fait d'epouser Angelique.
«Et vous, dit Verville, quand vous marierez-vous? Il est, ce me semble temps de faire connoître au monde qui vous êtes, ce qui ne se peut que par un mariage»; ajoutant que s'il n'etoit pressé, qu'il demeureroit pour assister à l'un et à l'autre.
Le Destin dit qu'il falloit sçavoir le sentiment de l'Etoile; ils l'appelèrent et lui proposèrent le mariage, à quoi elle repondit qu'elle suivroit toujours le sentiment de ses amis.
Enfin il fut conclu que, quand Verville auroit mis fin aux affaires qu'il avoit à Rennes, qui seroit dans une quinzaine de jours au plus tard, qu'il repasseroit par Alençon, et que l'on executeroit la proposition.
Il en fut autant conclu entre eux et la Caverne, pour Leandre et Angelique.
Verville donna le bonsoir à la compagnie et se retira à son logis.
Non-seulement le comedien accepta cette offre, mais il supplia instamment monsieur de Verville de souffrir qu'il l'accompagnât, ce qu'il agréa.
Cependant il mit ordre à ses affaires, que nous lui laisserons negocier, et retournerons à Alençon.
Il s'en alla, et les comediens se disposèrent à partir.
Ce qui arriva au voyage de la Fresnaye; autre disgrâce de Ragotin.
La veille de la noce l'on envoya un carrosse et des chevaux de selle aux comediens.
Les comediennes s'y placèrent dedans avec le Destin, Leandre et l'Olive; les autres montèrent les chevaux, et Ragotin le sien, qu'il avoit encore, pour n'avoir pu le vendre, et qui etoit gueri de son enclouure.
Il voulut persuader à l'Etoile ou à Angelique de se mettre en croupe derrière lui, disant qu'elles seroient plus à leur aise que dans le carrosse, qui ebranle beaucoup les personnes; mais ni l'une ni l'autre n'en voulurent rien faire.
Pour aller d'Alençon à la Fresnaye il faut passer une partie de la forêt de Persaine, qui est au pays du Maine.
Ils n'eurent pas fait mille pas dans cette forêt que Ragotin, qui alloit devant, cria au cocher d'arrêter, «parce, dit-il, qu'il voyoit une troupe d'hommes à cheval».
L'on ne trouva pas bon d'arrêter, mais de se tenir chacun sur ses gardes.
Quand ils furent près de ces cavaliers, Ragotin dit que c'etoit la Rappinière avec ses archers.
L'Etoile pâlit; mais le Destin, qui s'en aperçut, l'assura en lui disant qu'il n'oseroit leur faire insulte en la presence de ses archers et des domestiques de monsieur de la Fresnaye, et si près de sa maison.
(premier part., ch.
trente.)] L'on rioit si fort de le voir en cette posture que l'on ne songeoit à rien moins qu'à le secourir.
L'on crioit bien aux laquais de le dependre; mais il s'enfuyoient d'un autre côté en riant.
Cependant son cheval gagnoit toujours pays, sans se laisser prendre.
Enfin, après avoir bien ri, le cocher, qui etoit un grand et fort garçon, descendit de dessus son siége et s'approcha de Ragotin, le souleva et le dependit.
On le visita et on lui fit accroire qu'il etoit fort blessé, mais qu'on ne pouvoit le panser que l'on ne fût au village, où il y avoit un fort bon chirurgien; en attendant, on lui appliqua quelques feuilles fraîches pour le soulager.
On le plaça dans le carrosse, dont l'Olive sortit, tandis que les laquais passèrent au travers du bois pour gagner le devant du cheval, qui ne vouloit pas se laisser prendre, et qui fut pourtant pris, et l'Olive monta dessus.
La Rappinière continua son chemin, et la troupe arriva au château, d'où l'on envoya querir le chirurgien, auquel l'on donna le mot.
Il fit semblant de sonder la plaie imaginaire de Ragotin, que l'on avoit fait mettre dans le lit.
Il le pansa de même qu'il l'avoit sondé, après lui avoir dit que son coup etoit favorable, et que deux doigts plus à côté il n'y avoit plus de Ragotin.
Il lui ordonna le regime ordinaire et le laissa reposer.
Ce petit bout d'homme avoit l'imagination si frappée de tout ce qu'on lui avoit dit qu'il crut toujours d'être fort blessé.
Il ne se leva point pour voir le bal qui fut tenu le soir après souper: car l'on avoit fait venir la grande bande de violons du Mans, celle d'Alençon etant à une autre noce, à Argentan.
L'on dansa à la mode du pays, et les comediens et comediennes dansèrent à la mode de la cour.
Le Destin et l'Etoile dansèrent la sarabande, avec l'admiration de toute la compagnie, qui etoit composée de la noblesse campagnarde et des plus gros manans du village.
Le lendemain l'on joua la pastorale que l'épousée avoit demandée; Ragotin s'y fit porter en chaise avec son bonnet de nuit.
Ensuite l'on fit bonne chère, et le lendemain, après avoir bien dejeûné, l'on paya et remercia la troupe.
Le carrosse et les chevaux furent prêts, et l'on tâcha à desabuser Ragotin de sa pretendue blessure; mais on ne lui put jamais persuader le contraire, car il disoit toujours qu'il sentoit bien son mal.
On le mit dans le carrosse, et toute la troupe arriva heureusement à Alençon.
Le lendemain on ne representa point, car les comediennes se voulurent reposer.
Cependant le prieur de Saint-Louis etoit de retour de son voyage de Sées.
Il alla voir la troupe, et l'Etoile lui dit qu'il ne trouveroit point d'occasion plus favorable pour achever son histoire; il ne s'en fit point prier, et il poursuivit comme vous allez voir au suivant chapitre.
Suite et fin de l'histoire du prieur de Saint-Louis.
Pour obliger ces gens-là à se retirer, nous leur fîmes promesse que le dimanche suivant nous la representerions dans la ville et dans une plus grande salle.
Nous prîmes goût à cet exercice, et sans en rien dire à personne nous etudiâmes une autre pièce.
Cependant je ne desistois point de mes visites ordinaires.
Après que toutes les demoiselles l'eurent vu et dit qu'elle etoit fort belle, je le pris à mon tour, et, en le considerant avec attention, je m'imaginai qu'il ressembloit à la du Lys, et que ce galant-là avoit quelque pensée pour elle.
Je ne marchandai point à jeter cette boîte dans le feu, où la petite statue se fondit bientôt: car, quand il se mit en devoir de l'en tirer, je l'arrêtai et le menaçai de le jeter par la fenêtre.
Monsieur du Fresne (qui m'aimoit autant alors comme il m'a haï depuis) jura qu'il lui feroit sauter l'escalier, ce qui obligea ce malheureux à sortir confusement.
Or le dimanche suivant nous jouâmes la même tragedie que nous avions dejà representée, mais dans la salle d'un de nos voisins qui etoit assez grande, et par ce moyen nous eûmes quinze jours pour étudier l'autre pièce.
Je m'avisai de l'accompagner de quelques entrées de ballet, et je fis choix de six de mes camarades qui dansoient le mieux, et je fis le septième.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-sept: Le ballet, que Benserade devoit élever à un si haut point de gloire, et que Molière même ne dédaigna pas de cultiver, étoit déjà, à cette époque, en grande faveur.
le Mercure du temps et les Mémoires de Marolles, passim.
En mille six cent trente, le fameux ballet préparé par le comte de Soissons pour le retour de Louis treize à Paris mit la cour et la ville en émoi et préoccupa les esprits plus encore que le procès du maréchal de Marillac.
Les ballets de Maître Galimathias, des Goutteux (mille six cent trente), du Monde, de la Prospérité des armes de France, du Triomphe de la beauté (mille six cent quarante), etc., n'excitoient guère moins l'attention publique.
Déjà, même sous Henri quatre, il y avoit eu à la cour plus de quatre-vingts ballets.] [Note trois cent quatre-vingt-dix-huit: On peut consulter le Jeu du galant (Maison des jeux, troisième p.) pour la signification attachée alors à la couleur des rubans.
Je serois assez porté à croire que l'auteur a commis une erreur dans la désignation de cette pièce, car l'Arioste nous montre bien Sacripant amoureux d'Angélique, mais non Angélique amoureuse de Sacripant; d'ailleurs, je ne connois pas, dans notre ancien théâtre, de pièce intitulée ainsi.
Il y en a deux, l'une publiée à Troyes, chez Noël Laudereau, l'autre probablement de Ch.
Bauter, dit Méliglosse, publiée chez Oudot (mille six cent quatorze), qui portent ce titre: Tragédie françoise des amours d'Angelique et de Medor, avec les furies de Rolland et la mort de Sacripant, etc.
Peut-être l'auteur a-t-il fait une confusion involontaire.] Je voulus commencer le bal à l'ordinaire, mais Monsieur du Fresne ne le voulut pas permettre, disant que nous etions assez fatigués de la comedie et du ballet; il nous donna congé et nous nous retirâmes.
Nous resolûmes de rendre cette comedie publique et de la representer dans la ville, ce que nous fîmes le dimanche gras, dans la salle de mon parrain, et en plein jour.
La du Lys me dit que, si je commençois le bal, que ce fût avec une fille de notre voisinage qui etoit vêtue de taffetas bleu tout de même qu'elle, ce que je fis.
Sa mère ne vouloit pas qu'elle le hasardât; mais elle eclata de rire, en disant qu'elle n'apprehendoit pas de me le laisser.
Nous jouâmes et je gagnai, et je lui fis un present de mes dragées.
Autant en firent mes compagnons avec la fille aînée et d'autres demoiselles qui y etoient venues passer la veillée.
Après quoi nous prîmes congé.
Les autres se demasquèrent aussi, et nous passâmes la veillée fort agreablement.
Le dernier soir du carnaval je lui donnai le bal avec la petite bande de violons, la grande etant employée pour la noblesse.
Pendant le carême il fallut faire trève de divertissemens pour vaquer à la piété, et je vous puis assurer que nous ne manquions pas un sermon, la du Lys et moi.
Nous passions les autres heures du jour en visites continuelles et en promenades, ou à ouïr chanter les filles de la ville sur le derrière du château, où il y a un excellent echo, où elles provoquoient cette nymphe imaginaire à leur repondre.
[Note quatre cents: Ce ne fut que peu d'années avant la composition de cette troisième partie que la cour commença à répandre la mode des mascarades.
de madem.
de Montp., coll.
Petitot, XLII, p.
quatre cent huit, et une note de Walckenaër, Mém.
de Madame de Sévigné, deux, p.
quatre cent quatre-vingt-un.] [Note quatre cent un: On appeloit galants des rubans noués, servant à orner les habits ou la tête tant des hommes que des femmes: «Il y a de certaines petites choses qui coûtent peu, et neanmoins parent extrêmement un homme,...
comme par exemple d'avoir un beau ruban d'or et d'argent au chapeau, quelquefois entremeslé de soie de quelque belle couleur, et d'avoir aussi au devant des chausses sept ou huit des plus beaux rubans satinés et des couleurs les plus eclatantes qui se voient....
premier, l'Origine et le progrès des rubans.
un curieux écho dans les oeuvres de Joach.
du Bellay, et dont les pastorales avoient tellement mis l'usage à la mode qu'on les retrouve parfois jusque dans les romans comiques et satiriques, bien que ceux-ci tournent en ridicule la plupart des inventions de la pastorale, comme du roman héroïque et chevaleresque.
Ainsi Sorel, dans Le Berger extravagant, manifeste lui-même un certain foible pour les échos.
(Remarq.
Je lui repondis qu'il ne tiendroit qu'à elle.
Le jour venu, comme je me disposois à les aller prendre, au sortir de ma maison je rencontrai un mien voisin, jeune homme fort riche, lequel me demanda où j'allois si empressé.
Je lui dis que j'allois au Parc querir les demoiselles du Fresne pour les accompagner à Saint-Pater.
Alors il me repondit que je pouvois bien rentrer, car il sçavoit de bonne part que leur mère avoit dit qu'elle ne vouloit pas que ses filles y allassent avec moi.
La colère où j'etois me fis resoudre d'aller à l'assemblée avec quelques-uns de mes voisins, ce que je fis.
Cependant l'on m'attendoit au Parc, et, quand le temps fut passé que je devois m'y rendre, la du Lys et sa soeur, avec quelques autres demoiselles du voisinage, y allèrent.
Après avoir fait leur devotion dans l'eglise, elles se placèrent sur la muraille du cimetière, au devant d'un ormeau qui leur donnoit de l'ombrage.
Je passai devant elles, mais d'assez loin, et la du Fresne me fit signe d'approcher, et je fis semblant de ne les pas voir.
Ceux qui etoient avec moi m'en avertirent et je feignis de ne l'entendre pas et passai outre, leur disant: «Allons faire collation au logis des Quatre-Vents»; ce que nous fîmes.
[Note quatre cent trois: Ou plutôt Saint-Paterne, qui est le vrai nom.
Je fus fort surpris de ce discours, et, après lui avoir fait le recit de ce que je vous viens de dire, je l'accompagnai à la porte du Parc, où elles etoient.
Je la laissai faire mes excuses, car j'etois si troublé que je n'aurois pu leur dire que de mauvaises raisons.
Alors la mère, s'adressant à moi, me dit que je ne devois pas être si credule; que c'etoit quelqu'un qui vouloit troubler notre contentement, et que je fusse assuré que je serois toujours le bienvenu dans leur maison, où nous allâmes.
J'eus l'honneur de donner la main à la du Lys, qui m'assura qu'elle avoit eu bien de l'inquietude, surtout quand j'avois feint de ne pas voir le signe que sa soeur m'avoit fait.
Je lui demandai pardon et lui fis de mauvaises excuses, tant j'etois transporté d'amour et de colère.
Je me voulois venger de ce jeune homme; mais elle me commanda de n'en pas parler seulement, ajoutant que je devois être content d'experimenter le contraire de ce qu'il m'avoit dit.
Je lui obéis, comme je fis toujours depuis.
Un dimanche au soir, au sortir de Vêpres, nous nous dîmes, avec ce langage muet, qu'il falloit aller après souper nous promener sur la rivière et n'avoir que telles personnes que nous designâmes.
J'envoyai aussitôt retenir un bateau.
A l'heure dite, je me transportai, avec ceux qui devoient être de la promenade, à la porte du Parc, où les demoiselles nous attendoient; mais trois jeunes hommes, qui n'etoient pas de notre cabale, s'arrêtèrent avec elles.
Mais quand nous aperçûmes ces fâcheux avec elles, nous avançâmes sur l'eau et allâmes aborder à un autre lieu, proche d'une des portes de la ville, où nous rencontrâmes le sieur du Fresne, lequel me demanda où j'avais laissé ses filles.
Je ne pensai pas bien à ce que je lui devois repondre, mais lui dis franchement que je n'avois pas eu l'honneur de les voir ce soir-là.
Après nous avoir donné le bon soir, il prit le chemin du Parc, à la porte duquel il trouva ses filles, auxquelles il demanda d'où elles venoient et avec qui.
La du Lys lui repondit: «Nous venons de nous promener avec un tel», et me nomma.
Alors son père lui accompagna un: «Vous en avez menti», d'un soufflet, ajoutant que si j'eusse eté avec elles (quand même il auroit eté plus tard) il ne s'en fût pas mis en peine.
Je m'excusai du mieux que je pus, et je passai quatre jours sans l'aller voir.
Les autres demoiselles leur demandèrent ce que vouloit dire ce procédé, qui paroissoit incivil.
Comme je repassois devant elles, cette bonne soeur se leva de sa place et me prit par mon manteau, en me disant: «Depuis quand, monsieur le glorieux, fuyez-vous l'honneur de voir votre maîtresse?» et à même temps me fit asseoir auprès d'elle.
Mais quand je la voulus caresser et lui dire quelques douceurs, elle fut toujours muette et me rebuta furieusement.
Je demeurai là quelque peu de temps bien entrepris, après quoi je les accompagnai jusqu'à la porte du Parc, d'où je me retirai, resolu de n'y aller plus.
Je demeurai donc encore quelques jours sans y aller, et qui me furent autant de siècles; mais un matin j'eus une rencontre de mademoiselle du Fresne la mère, laquelle m'arrêta et me demanda pourquoi l'on ne me voyoit plus.
Je lui repondis que c'etoit la mauvaise humeur de sa cadette.
Elle me repliqua qu'elle vouloit faire notre accord, et que je l'allasse attendre à la maison.
J'en mourais d'impatience et je fus ravi de cette ouverture.
J'y allai donc, et comme je montois à la chambre, la du Lys, qui m'avoit aperçu, en descendit si brusquement que je ne la pus jamais arrêter.
Je descendis l'escalier et m'approchai de la porte du jardin, que je trouvai fermée par dedans.
Je la priai plusieurs fois de l'ouvrir, ce qu'elle ne voulut point faire.
Sa soeur, qui l'entendoit du haut de l'escalier, descendit et me la vint ouvrir, car elle en sçavoit le secret.
J'entrai, et la du Lys se mit à fuir; mais je la poursuivis si bien, que je la pris par une des manches de son corps de jupe, et je l'assis sur un siege de gazon où je me mis aussi.
Je lui fis mes excuses du mieux qu'il me fut possible; mais elle me parut toujours plus sevère.
Enfin, après plusieurs contestations, je lui dis que ma passion ne souffroit point de mediocrité et qu'elle me porteroit à quelque desespoir, de quoi elle se repentiroit après, ce qui ne la rendit pas plus exorable.
Je l'arrêtai en la suppliant de me permettre de l'executer moi-même, et elle me repondit froidement qu'elle ne m'en empêcheroit pas.
Je lui repliquai: «Je vous obeirai, pourvu que vous ne me soyez plus si cruelle»; ce qu'elle me promit.
Ensuite nous nous caressâmes si amoureusement, que j'eusse bien souhaité d'avoir tous les jours une querelle avec elle pour l'appointer avec tant de douceur.
Comme nous etions dans ces transports, sa mère entra dans le jardin, et nous dit qu'elle seroit bien venue plus tôt, mais qu'elle avoit bien jugé que nous n'avions pas besoin de son entremise pour nous accorder.
Elle le put dire sans que son mari l'entendît, car il etoit fort sourd; nous la remerciâmes plutôt d'action que de parole.
Je ne lui fis que des remerciemens confus: car j'etois si transporté de joie d'un bonheur si inopiné et qui faisoit le comble de ma felicité, que je ne savois ce que je disois.
Je ne sçais ce que je lui repliquai, mais je sçais bien qu'il me convia à souper, après quoi il fut conclu que le dimanche suivant nous assemblerions nos parents pour faire les fiançailles.
Il me dit aussi quel dot il pouvoit donner à sa fille; mais à cela je repondis que je ne lui demandois que la personne et que j'avois assez de bien pour elle et pour moi.
J'etois le plus content homme du monde, et la du Lys aussi contente, ce que nous connûmes dans la conversation que nous eûmes ce soir-là, et qui fut la plus agreable que l'on puisse imaginer.
Mais ce plaisir ne dura guères; car l'avant-veille du jour que nous devions nous fiancer, nous etions, la du Lys et moi, assis sur l'herbe, quand nous aperçûmes de loin un conseiller du presidial, proche parent du sieur du Fresne, lequel lui venoit rendre visite.
Je lui dis quelque chose et elle ne me repondit rien.
J'entrai plus avant, et je trouvai sa soeur au même etat.
Je lui demandai que vouloient dire tant de pleurs, et elle me repondit, en redoublant ses sanglots, que je ne le sçaurois que trop.
Mais il me dit tout net que je ne pensasse plus au mariage de sa fille.
Ce discours si surprenant et prononcé du ton que je vous viens de dire me jeta dans un si horrible desespoir que je sortis sans lui repliquer et sans rien dire aux demoiselles, qui ne me purent rien dire aussi.
[Note quatre cent six: Il y avoit, à la cour, des gentilshommes ordinaires et des gentilshommes de quartier, c'est-à-dire qui venoient y remplir, durant trois mois, les devoirs de leur charge.] [Note quatre cent sept: Dot étoit du masculin dans la vieille langue.
Nicot, Trésor de la langue franç.
(Dict.
Ce discours etoit fort obligeant, mais je n'en pus point être consolé; aussi je m'abandonnai à la plus noire melancolie que l'on puisse imaginer, et qui me jeta enfin dans un si furieux desespoir que je me resolus de consulter les demons.
Je retournai à ma maison, où je me mis au lit, atteint d'une si etrange frenesie, que l'on ne croyoit pas que j'en pusse rechapper, car j'en fus jusques à perdre la parole.
Je gueris un peu plus tôt qu'elle, et je m'en allai, ou, pour mieux dire, je me traînai à sa maison, où je la trouvai dans le lit (son père etoit parti pour la cour).
Sa joie ne fut pas mediocre, comme la suite me le fit connoître: car, après avoir demeuré environ une heure avec elle, il me sembla qu'elle n'avoit plus de mal; ce qui m'obligea à la presser de se lever, ce qu'elle fit pour me satisfaire.
Mais si tôt qu'elle fut hors du lit elle evanouit entre mes bras.
Je fus bien marri de l'en avoir pressée, car nous eûmes beaucoup de peine à la remettre.
Quand elle fut revenue de son evanouissement, nous la remîmes dans le lit, où je la laissai pour lui donner moyen de reposer, ce qu'elle n'eût peut-être pas fait en ma presence.
ses Lettres), Fléchier (cinq.
sa Relat.
des grands jours), Richelieu, l'abbé Arnauld, etc.
La Démonomanie de Bodin, et d'autres livres alors plus récents, tels que le Discours des sorciers, de Boguet (Paris, mille six cent trois); le Discours et histoire des spectres, de P.
Le Loyer (mille six cent cinq); l'Incrédulité et mécréance du sortilège, et le Tableau de l'inconstance des mauvais anges et démons, de Delancre (mille six cent douze), sont les monuments les plus complets comme les plus terribles de ces superstitions.
histor., édit.
Jannet, un, vingt-cinq), Palma-Cayet (mort en mille six cent dix), le fameux astrologue J.
Morin, Marie Boudin, l'abbé Brigalier, sur lequel Segrais a donné de curieux détails dans ses Mémoires anecdot.
(t.
deux, p.
trente-cinq et suiv.), les prophètes et astrologues célèbres Mauregard, Jean Petit, et Belot, le curé de Mi-Monts.
Ces comédies tournoient souvent au tragique, et c'est la meilleure preuve de la ténacité avec laquelle cette superstition étoit enracinée dans les esprits.
Le Tasse, en créant la forêt magique de sa Jérusalem, n'a fait que donner un corps splendide aux imaginations populaires.
cinq., par exemple, plus haut, l'anecdote des pendus, IIIe part., ch.
neuf.] Nous guerîmes entièrement, et nous passâmes agréablement le temps, tout celui que son père demeura à la cour.
Ce moyen fut découvert, et nous eûmes recours au jardin de notre confidente, dans lequel je me rendois par un autre de nos voisins, ce qui dura assez, mais à la fin il fut encore découvert.
Nous nous servîmes ensuite des églises, tantôt l'une, tantôt l'autre; ce qui fut encore connu, tellement que nous n'avions plus que le hasard, quand nous pouvions nous rencontrer dans quelques-unes des allées du parc; mais il falloit user de grande précaution.
De fuir, il n'y avoit lieu, car il nous avoit vus.
Elle me dit alors de faire quelque invention pour nous excuser; mais je lui repondis qu'elle avoit l'esprit plus present et plus subtil que moi, et qu'elle y pensât.
Il le crut facilement: nous montâmes, et il me montra ses bagues.
J'en choisis deux, un petit diamant et une rose d'opale.
Nous fûmes d'accord du prix, que je lui payai à l'heure même.
J'etois logé au logis des Chênes-Verts, où etoit aussi logé un operateur qui debitoit ses drogues en public sur le theâtre, en attendant l'issue d'un projet qu'il avoit fait de dresser une troupe de comediens.
J'y consentis volontiers, et si la fille fût venue, j'aurois certainement suivi; mais les parens en furent avertis, ils prirent garde à elle, ce qui fut la cause que le dessein ne reussit pas, ce qui m'obligea à m'en revenir.
Ils parurent en cette ville sous le titre l'un de frère et l'autre de cousin germain d'une maîtresse imaginaire.
Je les menai chez le sieur du Fresne, que j'avois prié de me traiter de parent, ce qu'il fit.
Il ne manqua pas aussi à leur dire mille biens de moi, les assurant qu'ils ne pouvoient pas mieux loger leur parente, et ensuite nous donna à souper.
L'on but à la santé de ma maîtresse, et la du Lys en fit raison.
Après qu'ils eurent demeuré cinq ou six jours en cette ville, ils s'en retournèrent au Mans.
Je m'armai d'un poignard et l'allai trouver, la priant de venir avec moi faire une promenade, ce qu'elle m'accorda.
Elle me regarda si tendrement et me dit tant de douceurs, qu'elle accompagna de protestations de constance et de belles promesses, qu'il lui fut facile de me desarmer.
Elle saisit mon poignard, que je ne pus retenir, et le jeta au travers des broussailles, et me dit qu'elle s'en vouloit aller et qu'elle ne se trouveroit plus seule avec moi.
Elle me vouloit dire que je n'avois pas sujet d'en user ainsi, quand je l'interrompis pour la prier de se trouver le lendemain chez notre confidente, où je me tendrais, et que là nous prendrions les dernières resolutions.
Nous nous y rencontrâmes à l'heure dite.
Je la saluai et nous pleurâmes nos communes misères, et, après de longs discours, elle me conseilla d'aller à Paris, me protestant qu'elle ne consentiroit jamais à aucun mariage, et quand je demeurerois dix ans qu'elle m'attendroit.
Je lui fis des promesses reciproques, que j'ai mieux tenues qu'elle n'a fait.
Comme je voulois prendre congé d'elle (ce qui ne fut pas sans verser beaucoup de larmes), elle fut d'avis que sa mère et sa soeur fussent de la confidence.
Cette veuve les alla querir, et je demeurai seul avec la du Lys.
Mais mon amour étoit si pur que je ne voulus jamais mettre son honneur en compromis, laissant l'evénement à la conduite du sort.
Sa mère et sa soeur arrivèrent et nous leur declarâmes nos resolutions, ce qui fit redoubler les pleurs et les embrassemens.
Enfin je pris congé d'elles pour aller à Paris.
Devant que de partir j'écrivis une lettre à la du Lys, des termes de laquelle je ne me sçaurois souvenir; mais vous pouvez bien vous imaginer que j'y avois mis tout ce que je m'etois figuré de tendre pour leur donner de la compassion.
Aussi notre confidente, qui porta la lettre, m'assura qu'après la lecture de cette lettre la mère et les deux filles avoient eté si affligées de douleur que la du Lys n'avoit pas eu le courage de me faire reponse.
[Note quatre cent dix: Ce n'étoit pas là l'opinion de Scarron, au moins quand il alla prendre possession de son bénéfice.
Qu'on voie en quels termes irrévérencieux il traite les habitants du lieu:  Parleray-je des jouvenceaux...
 Ayant tous canon trop plissé,  Rond de botte trop compassé,  Souliers trop longs, grègue trop large,  Chapeaux à trop petite marge...?  Parleray-je des damoiselles,  Aux très redoutables aisselles? etc.
Et ailleurs (rondeau redoublé à mademoiselle Descart, recueil de mille six cent quarante-huit), il dit:  Le Mans seroit un séjour, bien hideux  Sans votre soeur, sans vous, sans votre frère.
Mais ce ne sont là que des boutades; Scarron, à ses premiers voyages, avoit mieux parlé du Mans.
Du reste, c'étoit en effet une ville où il y avoit alors du beau monde, et du monde civilisé: ainsi le gouverneur, M.
La préciosité s'étoit répandue au Mans et dans la province, et, à en croire le Procès des pretieuses, de Somaize, c'étoit un des pays où le langage quintessencié des ruelles avoit le plus pris racine.
Somaize, Bibl.
elzev., t.
deux, p.
cinquante-neuf, soixante-huit, etc.
Je finis donc ici la digression, pour vous dire que je partis pour Paris, où j'arrivai heureusement et où je demeurai environ une année.
Je n'y eus pas demeuré huit jours que cette dame usa avec moi d'une familiarité extraordinaire, à laquelle je ne fis point pour lors de reflexion; mais elle continua si ouvertement que quelques-uns des domestiques s'en aperçurent, comme vous allez voir.
[Note quatre cent onze: C'est peut-être une allusion à l'horrible famine qui, par suite des guerres civiles et des troubles de la Fronde, désola Paris entre mille six cent quarante-neuf et mille six cent cinquante-cinq.
La cherté des vivres augmentoit dans une progression si rapide que le setier de froment, fixé à treize livres le deux janvier mille six cent quarante-neuf, étoit à trente le neuf et à soixante au commencement de mars.
Malgré toutes les précautions prises, la famine devint bientôt intolérable.
En mille six cent cinquante-deux, le pain se vendoit dix sous la livre; les pauvres mangeoient de la chair de cheval, des boyaux de bêtes mortes, etc.
Moreau, Bibliogr.
des Mazar., no mille quatre cent huit, le Franc bourg.--Rec.
Quand je fus dans une longue rue où il n'y avoit que des portes cochères, et par conséquent l'on n'y voyoit guère de monde, le cocher arrêta le carrosse et en descendit.
Je lui criai pourquoi il arrêtoit.
Il s'approcha de la portière et me pria de l'écouter, ce que je fis.
Alors il me demanda si je n'avois point pris garde au procédé de madame sur mon sujet; à quoi je lui répondis que non, et qu'est-ce qu'il vouloit dire.
Il me répondit alors que je ne connoissois pas ma fortune, et, qu'il y avoit beaucoup de personnes à Paris qui eussent bien voulu en avoir une semblable.
Je ne raisonnai guère avec lui; mais je lui commandai de remonter sur son siége et me conduire à la rue Saint-Honoré.
Je ne laissai pas de rêver profondément à ce qu'il m'avoit dit, et quand je fus de retour à la maison j'observai plus exactement les actions de cette dame, dont quelques-unes me confirmèrent en la croyance de ce que m'avoit dit le cocher.
Un jour que j'avois acheté de la toile et de la dentelle pour des collets que j'avois baillés à faire à ses filles de service, comme elles y travailloient, elle leur demanda pour qui etoient ces collets.
Elles repondirent que c'etoit pour moi, et alors elle leur dit qu'elles les achevassent, mais que pour la dentelle, elle la vouloit mettre.
Un jour qu'elle l'attachoit, j'entrai dans sa chambre, et elle me dit qu'elle travailloit pour moi, dont je fus si confus que je ne fis que des remerciemens de même.
Alors, sans me rien repondre, son mari se retira à sa chambre, et elle tourna sa chaise du côté du feu, disant au maître d'hôtel de remporter la viande.
Je descendis pour souper avec lui.
Comme nous etions à table, une sienne nièce, âgée d'environ douze ans, descendit, et, s'adressant à moi, me dit que madame sa tante l'envoyoit pour sçavoir si j'avois bien le courage de souper, elle ne soupant point.
Je ne me souviens pas bien de ce que je lui repondis; mais je sçais bien que la dame se mit au lit et qu'elle fut extremement malade.
Nous demeurâmes sans chef, et les soldats, d'un commun accord, firent election de ma personne pour commander la compagnie, qui etoit composée de quatre-vingts soldats.
J'en pris la conduite avec autant d'autorité que si j'en eusse eté le capitaine en chef.
Je passai en revue et tirai la montre, que je distribuai, aussi bien que les armes, que je pris à Sainte-Reine en Bourgogne.
Enfin nous filâmes jusqu'à Embrun, en Dauphiné, où notre capitaine nous vint trouver, dans l'apprehension qu'il n'y avoit pas un soldat à sa compagnie.
Mais quand il apprit ce qui s'etoit passé, et que je lui en fis paroître soixante-huit (car j'en avois perdu douze dans la marche) il me caressa fort et me donna son drapeau et sa table.
[Note quatre cent treize: A qui les Espagnols et le duc de Savoie vouloient enlever le duché de Montferrat].
[Note quatre cent quatorze: Ces vols et ces abus étoient choses continuelles, dont se rendoient fréquemment coupables les plus bas comme les plus hauts officiers de l'armée.
(Dict.
Après que j'eus demeuré quelque temps à Grenoble, où je fis de grandes connoissances, je resolus de me retirer dans cette ville, ma patrie.
Mais en passant par des lieux ecartés du grand chemin, pour la raison que j'ai dite, j'arrivai à un petit bourg appelé Saint-Patrice, où le fils puîné de la dame du lieu, qui etoit veuve, faisoit une compagnie de fantassins pour le siége de Montauban.
Je me mis avec lui, et il reconnut quelque chose sur mon visage qui n'etoit pas rebutant.
Après m'avoir demandé d'où j'etois, et que je lui eus dit franchement la verité, il me pria de prendre le soin de conduire un sien frère, jeune garçon, chevalier de Malte, auquel il avoit donné son enseigne, ce que j'acceptai volontiers.
Nous partîmes pour aller à Noves, en Provence, qui etoit le lieu d'assemblée du regiment, mais nous n'y eûmes pas demeuré trois jours que le maître d'hôtel de ce capitaine le vola et s'enfuit.
Il me mena avec lui, et nous trouvâmes Son Eminence dans la ville d'Albi; nous la suivîmes jusqu'à cette ville rebelle, qui ne le fut plus à l'arrivée de ce grand homme, car elle se rendit, comme vous avez pu sçavoir.
Sur la mauvaise intelligence qui régnoit entre les chefs et les directeurs de l'entreprise, on peut voir, outre les histoires spéciales, les Mémoires de l'abbé Marolles (édit.
d'Amst., mille sept cent cinquante-cinq, t.
un, p.
cent quarante-six et sept).] [Note quatre cent dix-huit: Les paysans étoient irrités des ravages qu'avoit faits l'armée sur la route, des pillages des soldats, des concussions des généraux.
Il poursuivit donc ainsi: «Je fis des grandes connoissances dans la maison de cet illustre cardinal, et principalement avec les pages, dont il y en avoit dix-huit de Normandie, et qui me faisoient de grandes caresses, aussi bien que les autres domestiques de sa maison.
Quand la ville fut rendue, notre regiment fut licencié, et nous nous en revînmes à Saint-Patrice.
La dame du lieu avoit un procès contre son fils aîné, et se preparoit pour aller le poursuivre à Grenoble.
Je vis encore cinq jeunes hommes de cette ville qui etoient au regiment des gardes, trois desquels etoient gentilshommes, et auxquels j'avois l'honneur d'appartenir; je les traitai du mieux qu'il me fut possible, et à la maison et au cabaret.
Je leur dis que je n'avois osé de peur de trop apprendre.
Ils me repartirent que j'avois bien fait, et que je devois l'oublier, puisqu'elle ne m'avoit pas tenu parole.
Je pensai mourir à cette nouvelle; mais enfin il fallut tout sçavoir.
Ils m'apprirent donc qu'aussitôt que l'on eut appris mon depart pour l'Italie, qu'on l'avoit mariée à un jeune homme qu'ils me nommèrent, et qui etoit celui de tous ceux qui y pouvoient pretendre pour qui j'avois le plus d'aversion.
Alors j'eclatai, et dis contre elle tout ce que la colère me suggera.
Je l'appelai tigresse, felonne, perfide, traîtresse; qu'elle n'eût pas osé se marier me sçachant si près, etant bien assurée que je la serois allé poignarder avec son mari, jusques dedans son lit.
Après, je sortis de ma poche une bourse d'argent et de soie bleue, à petit point, qu'elle m'avoit donnée, dans laquelle je conservois le bracelet et le ruban que je lui avois gagné.
Ils ajoutèrent, pour me consoler, qu'elle avoit eté forcée à se marier, et qu'elle avoit bien fait paroître l'aversion qu'elle avoit pour son mari: car elle n'avoit fait que languir depuis son mariage, et etoit morte quelque temps après.
Ce discours redoubla mon deplaisir et me donna à même temps quelque espèce de consolation.
Je pris congé de ces messieurs et me retirai à la maison, mais si changé que mademoiselle de Saint-Patrice, fille de cette bonne dame, s'en aperçut.
Elle me demanda ce que j'avois, à quoi je ne repondis rien; mais elle me pressa si fort que je lui dis succinctement mes aventures et la nouvelle que je venois d'apprendre.
Elle fut touchée de ma douleur, comme je le connus par les larmes qu'elle versa.
Elle le fit sçavoir à sa mère et à ses frères, qui me temoignèrent de participer à mes deplaisirs, mais qu'il falloit se consoler et prendre patience.
Ce fut alors que je commençai à penser à une retraite.
La maison où j'etois etoit assez puissante pour me faire trouver de bons partis, et l'on m'en proposa plusieurs; mais je ne pus jamais me resoudre au mariage.
Je repris le premier dessein que j'avois eu autrefois, de me rendre capucin, et j'en demandai l'habit; mais il y survint tant d'obstacles, dont la deduction ne vous seroit qu'ennuyeuse, que je cessai cette poursuite.
En ce temps-là, le roi commanda l'arrière-ban de la noblesse du Dauphiné pour aller à Casal.
Monsieur de Saint-Patrice me pria de faire encore ce voyage-là avec lui, ce que je ne pus honorablement refuser.
Nous partîmes, et nous y arrivâmes.
[Note quatre cent vingt-deux: Casal, ville du Montferrat, étoit occupée par les troupes du marquis de Spinola, et la citadelle par les François, sous les ordres du comte de Toiras.
L'armée françoise marcha sur cette place, guidée par les maréchaux de La Force, de Schomberg et de Marillac (mille six cent trente).
Bazin, Hist.
de Louis treize, t.
trois, p.
quatre-vingt-sept et suiv.] Vous sçavez ce qu'il en réussit.
Le siége fut levé, la ville rendue et la paix faite par l'entremise de Mazarin.
Ce fut le premier degré par où il monta au cardinalat, et à cette prodigieuse fortune qu'il a eue ensuite du gouvernement de la France.
Nous nous en retournâmes à Saint-Patrice, où je persistai toujours à me rendre religieux.
Mais la divine Providence en disposoit autrement.
Un jour Monsieur de Saint-Patrice me dit, voyant ma resolution, qu'il me conseilloit de me faire prêtre seculier; mais j'apprehendai de n'avoir pas assez de capacité, et il me repartit qu'il y en avoit de moindres.
Je m'y resolus, et je pris les ordres sur un patrimoine, que madame sa mère me donna, de cent livres de rente, qu'elle m'assigna sur le plus liquide de son revenu.
Je dis ma première messe dans l'eglise de la paroisse, et ladite dame en usa comme si j'eusse été son propre enfant; car elle traita splendidement une trentaine de prêtres qui s'y trouvèrent et plusieurs gentilshommes du voisinage.
J'etois dans une maison trop puissante pour manquer de benefices; aussi six mois après j'eus un prieuré assez considerable, avec deux autres petits benefices.
Quelques années après j'eus un gros prieuré et une fort bonne cure: car j'avois pris grande peine à etudier, et je m'etois rendu jusqu'au point de monter en chaire avec succès, devant les beaux auditoires et en presence même de prelats.
Pour Mélite, il doit s'être passé, dit-il, huit ou quinze jours entre le premier et le second acte, et autant entre le deuxième et le troisième.
La Veuve se prolonge pendant cinq jours consécutifs.
L'Illusion comique a l'unité de lieu, mais non celle de temps, etc.
C'etoit la nuance préférée des amants.
Et je finis aussi ce chapitre, qui, sans doute, a eté bien ennuyeux, tant pour sa longueur que pour son sujet.
Retour de Verville, accompagné de Monsieur de la Garouffière; mariage des comediens et comediennes, et autres aventures de Ragotin.
Tous ceux de la troupe furent etonnés de voir Monsieur de la Garouffière; pour Verville, il etoit attendu avec impatience, principalement de ceux et celles qui se devoient marier.
Verville lui fit signe qu'il n'en falloit parler qu'en secret, et, pour lui en rompre les discours, il lui presenta le prieur de Saint-Louis, avec lequel il avoit fait grande amitié, lui disant que c'etoit un fort galant homme.
Alors l'Etoile leur dit qu'il venoit d'achever une histoire aussi agreable que l'on en pût ouïr.
Ces deux messieurs témoignèrent avoir du regret de n'être venus plus tôt pour avoir eu la satisfaction de l'entendre.
Alors Verville passa dans une autre chambre, où le Destin le suivit, et, après y avoir demeuré quelques momens, ils appelèrent l'Etoile et Angelique, et ensuite Leandre et la Caverne, que Monsieur de la Garouffière suivit.
Il en fût très humblement remercié, et on lui temoigna de même l'obligation qu'on lui avoit d'avoir voulu prendre cette peine.
«Mais à propos, dit Monsieur de Verville, il faudroit faire monter cet honnête homme qui est en bas»; ce que l'on fit.
Quand il fut entré, la Caverne le regarda fixement, et la force du sang fit un si merveilleux effet en elle qu'elle s'attendrit et pleura sans en sçavoir la cause.
On lui demanda si elle connoissoit cet homme-là, et elle repondit qu'elle ne croyoit pas de l'avoir jamais vu.
Il salua sa nièce et tous ceux de la compagnie, et assista à la conference secrète, où il fut conclu que l'on celebreroit les deux mariages, sçavoir: du Destin avec l'Etoile et de Leandre avec Angelique.
Il fut donc prié de prendre ce soin-là.
Cependant l'on fit secretement venir un notaire et l'on passa les contrats de mariage.
Je ne vous en dis point les clauses (car cette particularité n'est pas venue à ma connoissance), oui bien qu'ils se marièrent.
MMonsieur de Verville, de la Garouffière et de Saint-Louis furent les temoins.
Ce dernier alla parler aux curés, mais aucun d'eux ne voulut les epouser, alleguant beaucoup de raisons que le prieur ne put surmonter, parce qu'il n'en etoit peut-être pas capable, ce qui le fit resoudre d'aller à Sées.
[Note quatre cent vingt-sept: Affaire étoit quelquefois du masculin alors.
Dans le Rôle des présentations faites aux grands jours de l'éloquence françoise, de Sorel, nous lisons: «S'est presenté un novice en poésie, requérant...
qu'il plaise à la compagnie déclarer quel genre sont les mots navire et affaire.»] Le lendemain il s'en retourna à Alençon, où il trouva les fiancés qui preparoient tout ce qui etoit necessaire pour les noces.
Les autres comediens (qui n'avoient point eté du secret) ne sçavoient que penser de tant d'appareil, et Ragotin en etoit le plus en peine.
Ce qui les obligeoit à tenir la chose ainsi secrète n'etoit que ce que vous avez appris du Destin: car, pour Leandre et Angelique, cela etoit connu de tous, et aussi la crainte de ne réussir pas à la dispense.
Mais, quand ils en furent assurés, l'on rendit la chose publique, et l'on recita les contrats de mariage devant tous, et l'on prit jour pour epouser.
Il devint si troublé que, passant devant la grande eglise de Notre-Dame un jour de fête que l'on carillonnoit, il tomba dans l'erreur de la plupart des gens du vulgaire, qui croient que les cloches disent tout ce qu'ils s'imaginent.
Il chemina jusqu'au bout, où il trouva une porte qui va au clocher, où il monta.
Quand il fut au lieu où les cloches sont pendues, il trouva le campanier qui carillonnoit toujours, et qui ne regardoit point derrière lui.
Alors il se mit à lui crier des injures, l'appelant insolent, impertinent, sot, brutal, maroufle, etc.; mais le bruit des cloches l'empêchoit de l'entendre.
Ragotin s'imagina qu'il le meprisoit, ce qui le fit impatienter et s'approcher de lui, et à même temps lui baillier un grand coup de poing sur le dos.
Il tomba si rudement, la tête la première, qu'il donna du visage contre une des boîtes par où l'on passe les cordes, et se mit tout en sang.
Il pesta comme un petit demon, et descendit promptement; il passa au travers de l'eglise, d'où il alla trouver le lieutenant criminel pour se plaindre à lui de l'excès que le campanier avoit commis en sa personne.
Ce magistrat, le voyant ainsi sanglant, crut facilement ce qu'il disoit; mais après en avoir appris le sujet, il ne put s'empêcher de rire, et connut bien que le petit homme avoit le cerveau mal timbré.
Pourtant, pour le contenter, il lui dit qu'il feroit justice et envoya un laquais dire au campanier qu'il le vînt trouver.
Le lieutenant criminel lui dit: «Une autre fois soyez plus avisé», et à Ragotin: «Soyez plus sage et ne croyez pas votre imagination touchant le son des cloches.» Ragotin s'en retourna à la maison, où il ne se vanta pas de son accident.
Mais les comediens, voyant son visage ecorché en trois ou quatre endroits, lui en demandèrent la raison, ce qu'il ne voulut pas dire; mais ils l'apprirent par la voix commune, car cette disgrâce avoit eclaté, et dont ils rirent bien fort, aussi bien que MM.
de Verville et de La Garouffière.
Fournier veut bien nous communiquer la note suivante, extraite d'un grand travail qu'il prépare sur nos airs et chansons populaires: «Cette chanson, que les cloches chantent seules aujourd'hui, est une chanson historique.
Elle date du temps où Charles sept n'avoit pour tout royaume qu'un petit coin de la France.
On n'en connoît qu'un seul couplet, encore fut-on longtemps à n'en savoir que les derniers mots.
C'est Brazier qui le retrouva.
Le voici, tel qu'il le donne dans sa notice sur les sociétés chantantes, qui se trouve à la fin de son Histoire des petits théâtres de Paris, mille huit cent trente-huit, in-douze, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-douze:  Mes amis, que reste-t-il  A ce dauphin si gentil?  Notre-Dame de Cléry, «Mon ami Adolphe Duchalais, qui s'occupoit d'une histoire de Beaugency, sa ville natale, ayant eu connoissance de ce couplet, alla voir Brazier pour savoir où il l'avoit trouvé.
Monsieur Philipon de la Madeleine avoit fait la même trouvaille; aussi, parlant de la détresse de Charles sept dans son livre de l'Orléanois, p.
Ils y allèrent à petit bruit, et il benit les mariages après avoir fait une très belle exhortation aux mariés, lesquels se retirèrent à leur logis, où ils dînèrent.
Après quoi l'on demanda à quoi l'on passeroit le temps jusqu'au souper.
La comedie, les ballets et les bals leur etoient si ordinaires, que l'on trouva bon de faire le recit de quelque histoire.
Verville dit qu'il n'en sçavoit point.
Si Ragotin n'eût pas eté dans sa noire melancolie, il se fût sans doute offert à en debiter quelqu'une; mais il etoit muet.
L'on dit à la Rancune de raconter celle du poète Roquebrune, puisqu'il l'avoit promis quand l'occasion s'en presenteroit, et qu'il n'en pourroit jamais trouver de plus belle, la compagnie etant beaucoup plus illustre que quand il la vouloit commencer.
Roquebrune pensa troubler la fête, mais le respect qu'il eut pour les etrangers qui etoient dans la compagnie calma tout cet orage.
En suite de quoi Monsieur de la Garouffière dit qu'il sçavoit beaucoup d'aventures dont il avoit eté temoin oculaire.
On le pria d'en faire le recit; ce qu'il fit, comme vous verrez au chapitre suivant.
Histoire des deux jalouses.
Mais elles ne laissèrent pas d'eclore celles des Guelfes et des Gibelins, et, quelques années après, celles des Capelets et des Montesches.
Ce fut dans cette petite ville-là où arriva ce que je vous vais apprendre, et au même temps que j'y faisois mes etudes.
L'un, qu'on appeloit Monsieur de Fons-Blanche, prit une fille de Châteaudun, laquelle etoit de fort petite noblesse, mais fort riche.
L'autre, qu'on appeloit Monsieur du Lac, epousa une demoiselle de la ville de Chartres, qui n'etoit pas riche, mais qui etoit très belle, et d'une si illustre maison qu'elle appartenoit à des ducs et pairs et à des marechaux de France.
Madame de Fons-Blanche n'etoit pas belle de visage; mais elle avoit grand'mine, bonne grâce et etoit fort propre; elle avoit beaucoup d'esprit et etoit fort obligeante.
Madame du Lac etoit très belle, comme j'ai dit, mais sans grâce; elle avoit de l'esprit infiniment, mais si mal tourné que c'etoit une artificieuse et dangereuse personne.
Mais cette affectation causa des murmures sourds, qui eclatèrent enfin ouvertement en medisance, sans que pour cela elle discontinuât de sa manière d'agir; au contraire, il semble que ce lui fût un sujet pour prendre plus de soin à faire des nouveaux galans.
La Fons-Blanche n'etoit pas du tout si soigneuse d'en avertir, et elle en avoit pourtant quelques-uns qu'elle retenoit avec adresse, entre lesquels etoit un jeune gentilhomme très bien fait, dont l'esprit correspondoit au sien, et qui etoit un des braves du temps.
Celui-là en etoit le plus favori: aussi son assiduité causa des soupçons, et la medisance eclata hautement.
[Note quatre cent vingt-neuf: Ce n'est pas là une exagération aussi grande qu'on pourroit croire.
L'autre, en se defendant, lui bailloit le change, si bien qu'elles vivoient comme deux demons.
Quelques personnes charitables essayèrent à les mettre d'accord; mais ce fut inutilement, car elles ne les purent jamais obliger à se voir.
La du Lac, qui ne pensoit à autre chose qu'à causer du deplaisir à la Fons-Blanche, crut que le plus sensible qu'elle pourroit lui faire ressentir, ce seroit de lui ôter le plus favori de ses galans, ce du Val-Rocher.
Monsieur de Fons-Blanche, qui n'en avoit jamais eu aucun soupçon, fit quelque réflexion à ce discours, et ensuite fit connoître à sa femme qu'elle l'obligeroit si elle faisoit cesser les visites du Val-Rocher.
Elle repliqua tant de choses et le paya de si fortes raisons qu'il ne s'y opiniâtra pas, la laissant dans la liberté d'agir comme auparavant.
La du Lac, voyant que cette invention n'avoit pas eu l'effet qu'elle desiroit, trouva moyen de parler à du Val-Rocher.
Elle en porta le deuil fort austerement; mais la jalousie la surmonta et fut la plus forte.
Il n'y avoit que quinze jours que l'on avoit enterré son mari qu'elle pratiqua une entrevue secrète avec du Val-Rocher.
D'ailleurs elle considera que ce seroit mettre ses plus chers amis en grand hasard, ce qui la fit penser à un moyen le plus etrange que la jalousie puisse susciter, qui fut de brouiller son mari avec du Val-Rocher par ses pernicieux artifices.
Il s'enfuit secretement et s'en alla dans la maison d'un des parens de sa femme, lesquels, comme j'ai dit, etoient des grands et puissants seigneurs, qui travaillèrent à obtenir sa grâce du roi.
Sa femme la fit poursuivre et mettre en prison.
On lui fit son procès, et la plupart des juges opinèrent à la mort, à quoi elle fut condamnée.
Mais l'execution en fut retardée, car elle declara qu'elle étoit grosse, et, ce qui est à remarquer, c'est qu'elle ne sçavoit duquel de ses deux maris.
Elle demeura donc prisonnière.
Elle voulut s'éloigner de sa patrie pour vivre avec plus de quietude et faire plus facilement penitence de tant de maux qu'elle avoit causés.
Elle est encore dans ce monastère, où elle vit dans une grande austerité, si elle n'est morte depuis quelques mois.
L'on ne repondit pas à sa proposition; mais tous admirèrent le caprice des femmes quand elles sont frappées de jalousie, et comme elles se portent aux dernières extrémités.
Ensuite de quoi l'on discuta si c'etoit une passion; mais les sçavans conclurent que c'etoit la destruction de la plus belle de toutes les passions, qui est l'amour.
Il y avoit encore beaucoup de temps jusqu'au souper, et tous trouvèrent bon d'aller faire une promenade dans le parc, où etant ils s'assirent sur l'herbe.
Lors le Destin dit qu'il n'y avoit rien de plus agreable que le recit des histoires.
Il en fut prié de tous, et, après avoir toussé cinq ou six fois, il debuta comme vous allez voir.
[Note quatre cent trente et un: C'est-à-dire dans la conversation raffinée, subtile et galante.
C'étoient là des façons de parler mises à la mode par l'hôtel Rambouillet, et dont nous avons déjà vu plusieurs traces dans cet ouvrage, par exemple l'illustre troupe, la bonne cabale, etc.] Histoire de la capricieuse amante.
Il y avoit dans une petite ville de Bretagne qu'on appelle Vitré un vieux gentilhomme, lequel avoit longtemps demeuré marié avec une très vertueuse demoiselle sans avoir des enfans.
Entre plusieurs domestiques qui le servoient étoient un maître d'hôtel et une gouvernante, par les mains desquels passoit tout le revenu de la maison.
Il est vrai qu'il venoit de temps en temps et toujours fort secretement querir de quoi subsister, ce qu'on ne lui refusoit point.
Cependant la fille (que l'on appeloit Marguerite) se faisoit grande, et avoit plus de bonne grâce que de beauté, et de l'esprit assez pour une personne de sa condition.
Ce jeune homme (que l'on appeloit le sieur de Saint-Germain) avoit bonne mine, et tant de coeur qu'il etoit souvent employé en des duels, qui en ce temps-là etoient fort frequents.
Il dansoit de bonne grâce, et jouoit dans les grandes compagnies, et etoit toujours bien vêtu.
[Note quatre cent trente-deux: Cette histoire, comme on peut le voir à l'une des pages suivantes, se passe à l'époque du siége de La Rochelle, c'est-à-dire en mille six cent vingt-sept.
A cette époque, les duels, en effet, étoient des plus fréquents, et souvent pour des motifs tout aussi futiles que celui qui est mentionné plus loin; on se battoit pour un oui, pour un non, pour rien du tout.
de Fæn., éd.
Jannet, un, neuf.) Cela étoit devenu une affaire de mode et de bon ton, tellement que les laquais même, dit Sauval, se portoient sur le pré.
On sait avec quelle rigueur Richelieu fut obligé de sévir contre ce cruel et frénétique divertissement, et comment il punit Bouteville de lui avoir désobéi.
La fureur des duels étoit telle, d'après Savaron, qu'en vingt ans huit mille lettres de grâce avoient été octroyées à des gens qui avoient tué leurs adversaires en champ-clos (Traité contre les duels, mille six cent douze).
«Un gentilhomme, dit Sorel, n'estoit point prisé s'il ne s'estoit battu en duel.» (Franc., sept.) Et quelques pages plus loin il revient encore sur cet engouement des combats singuliers.
Louis quatorze lui-même avoit eu velléité d'envoyer un cartel à l'empereur Léopold.
(Lettres de Pellisson.) cinq.
aussi ce que dit de la même manie le cavalier Marin dans sa Lettre sur les moeurs parisiennes.
C'étoit un dernier reste des usages de la chevalerie, entretenu par l'habitude des guerres civiles.] Il laissa passer quelques jours sans la voir, croyant de pouvoir etouffer cette passion; mais elle avoit pris de trop profondes racines, ce qui l'obligea à retourner la voir.
Mais comme elle etoit fille unique, ils n'osèrent lui contredire, ni la presser sur cette matière-là, se contentant de lui remontrer doucement le tort qu'elle avoit de traiter ce jeune homme avec tant de rigueur, après avoir temoigné de l'aimer.
Enfin, tant plus il s'empressoit pour l'accoster, plus elle faisoit de diligence pour le fuir; et quand on alloit à la promenade, elle aimoit mieux aller seule que de lui donner la main.
Si elle etoit dans un bal et qu'il la voulût prendre pour la faire danser, elle lui faisoit affront, disant qu'elle se trouvoit mal, et à même temps elle dansoit avec un autre.
Elle en vint jusqu'à lui susciter des querelles, et elle fut cause que par quatre fois il se porta sur le pré, d'où il sortit toujours glorieusement, ce qui la faisoit enrager, au moins en apparence.
Tous ces mauvais traitemens n'etoient que jeter de l'huile sur la braise, car il en etoit toujours plus transporté et ne relâchoit point du tout de ses visites.
Ce miserable amant prit congé du père et de la mère, qui ne purent contenir leurs larmes et qui l'assurèrent de lui être toujours favorables pour ce qu'il souhaitoit.
Le lendemain il se mit dans une compagnie de cavalerie qu'on levoit pour le siége de La Rochelle.
 Pour t'en faire un present où tu verras ma flamme.
Il partit quelques jours après avec la compagnie, qui se rendit au camp de La Rochelle, là où, comme vous avez pu sçavoir, le siége fut fort opiniâtre, le roi à l'attaquer et les assiegés à se defendre.
Mais enfin il fallut se rendre à la discretion d'un monarque auquel les vents et les elemens rendoient obeissance.
Et elle le laissa sans lui en dire davantage.
Ce peu d'esperance l'obligea à user d'un moyen qui pensa tout gâter, qui fut de lui donner de la jalousie.
Il raisonnoit en lui-même que, puisqu'elle avoit encore quelque bonne volonté pour lui, elle ne manqueroit pas d'en prendre s'il lui en donnoit le sujet.
Il avoit un camarade qui avoit une maîtresse dont il etoit autant cheri que lui etoit maltraité de la sienne.
Il le pria de souffrir qu'il accostât cette bonne maîtresse, et que lui pratiquât la sienne pour voir quelle mine elle tiendroit.
Son camarade ne voulut pas lui accorder sans en avoir averti sa maîtresse, laquelle y consentit.
La première conversation qu'ils eurent ensemble (car ces deux filles n'etoient guère l'une sans l'autre), ces deux amans firent echange: car Saint-Germain approcha de la maîtresse de son camarade, lequel accosta cette fière Marguerite, laquelle le souffrit fort agréablement.
Mais, quand elle vit que les autres rioient, elle s'imagina que ce changement etoit concerté, de quoi elle entra en de si furieux transports qu'elle dit tout ce qu'une amante irritée peut dire en cas pareil.
Ils crurent qu'il etoit mort et qu'ils etoient assez vengés, ce qui les fit retirer, et les compagnons de Saint-Germain songèrent moins à aller après ces braves qu'à le relever.
Il etoit sans pouls et sans mouvement, ce qui les obligea à l'emporter à sa maison, où il fut visité par les chirurgiens, qui lui trouvèrent encore de la vie.
Ils le pansèrent, remirent le crâne et mirent le premier appareil.
La première dispute avoit causé de la rumeur dans le voisinage; mais ce coup fatal y en apporta bien davantage.
Tous les voisins se levèrent, et chacun en parloit diversement, mais tous concluoient que Saint-Germain etoit mort.
Le bruit en alla jusques à la maison de cette cruelle Marguerite, laquelle se leva aussitôt du lit et s'en alla en deshabillé chez son galant, qu'elle trouva en l'etat où je viens de vous le representer.
Quand elle vit la mort peinte sur son visage, elle tomba evanouie, en telle sorte que l'on eut peine à la faire revenir.
Quand elle fut remise, tous ceux du voisinage l'accusèrent de ce desastre, et lui representèrent que, si elle l'eût souffert auprès d'elle, elle auroit evité cet accident.
Alors elle se mit à arracher ses cheveux et à faire des actions d'une personne touchée de douleur.
Ensuite elle le servit avec une telle assiduité (tout le temps qu'il fut hors de connoissance) qu'elle ne se depouilla ni coucha pendant ce temps-là, et ne permit pas à ses propres soeurs de lui rendre aucun service.
Quand il commença à connoître, l'on jugea que sa presence lui seroit plus prejudiciable qu'utile, pour les raisons que vous pouvez entendre.
Enfin il guerit, et, quand il fut en parfaite convalescence, on le maria avec sa Marguerite, au grand contentement des parens, et beaucoup plus des mariés.
Après que Leandre eut fini son histoire, ils retournèrent à la ville, où etant ils soupèrent, et, après avoir un peu veillé, l'on coucha les epousés.
Après la fête passée, ils continuèrent leur exercice avec plus de quietude, excepté Ragotin, lequel se precipita dans l'abîme du desespoir, comme vous allez voir dans ce dernier chapitre.
Desespoir de Ragotin et fin du Roman comique.
La Rancune, se voyant hors d'esperance de reussir en l'amour qu'il portoit à l'Etoile, aussi bien que Ragotin, se leva de bonne heure et alla trouver le petit homme, qu'il trouva aussi levé et qui ecrivoit, lequel lui dit qu'il faisoit sa propre epitaphe.
«Et il semble (ajouta-t-il) que la profession qu'elle fait doive licencier les femmes et les filles de cet orgueil, qui est ordinaire à celles d'autres condition.
Mais enfin il faut que je vous decouvre une chose que je vous ai tenue cachée jusqu'à present: c'est que j'etois aussi amoureux d'elle que vous, et je ne sçais qui seroit l'homme qui, après l'avoir pratiquée comme j'ai fait, s'en seroit pu empêcher.
Mais, comme je me vois hors d'esperance aussi bien que vous, je suis resolu de quitter la troupe, d'autant qu'on y a reçu le frère de la Caverne.
«Eh bien! dit Ragotin, vous avez resolu de quitter la troupe, et moi aussi.
Quand Ragotin fut seul, il songea au moyen qu'il pourroit tenir pour sortir du monde.
Il prit un pistolet, qu'il chargea, et y mit deux balles pour s'en donner dans la tête; mais il jugea que cela feroit trop de bruit.
Ensuite il mit la pointe de son épée contre sa poitrine, dont la piqûre lui fit mal, ce qui l'empêcha de l'enfoncer.
Enfin il descendit à l'ecurie cependant que les valets dejeunoient.
Il prit des cordes qui etoient attachées au bât d'un cheval de voiture et en accommoda une au râtelier et la mit autour de son cou; mais, quand il voulut se laisser aller, il n'en eut pas le courage et attendit que quelqu'un entrât.
Il y arriva un cavalier etranger, et alors il se laissa aller, tenant toujours un pied sur le bord de la crèche.
Pourtant, s'il y fût demeuré long-temps, il se seroit enfin etranglé.
Le valet d'etable, qui etoit descendu pour prendre le cheval du cavalier, voyant Ragotin ainsi pendu, le crut mort, et cria si fort que tous ceux du logis descendirent.
On lui ôta la corde du cou et on le fit revenir, ce qui fut assez facile.
On lui demanda quel sujet il avoit de prendre une si etrange resolution; mais il ne le voulut pas dire.
Mais elle le fut bien davantage quand ce mechant homme fut assez temeraire pour lui dire qu'il etoit aux mêmes termes, mais qu'il ne prenoit pas une si sanglante resolution, se contentant de demander son congé.
A tout cela elle ne repondit pas une parole, et le laissa.
Quelque peu de temps après, Ragotin declara à la troupe le dessein qu'il avoit d'accompagner le lendemain Monsieur de Verville et de se retirer au Mans.
Cette circonstance fit que tous y consentirent; ce qu'ils n'eussent pas fait s'il eût voulu s'en aller seul, attendu ce qui etoit arrivé.
Ils partirent le lendemain de bon matin, après que monsieur de Verville eut fait mille protestations de continuation d'amitié aux comediens et comediennes, et principalement au Destin, qu'il embrassa, lui temoignant la joie qu'il avoit de voir l'accomplissement de ses desirs.
Ragotin fit un grand discours en forme de compliment, mais si confus que je ne le mets point ici.
Quand ils furent au point de partir, Verville demanda si les chevaux avoient bu; le valet d'etable repondit qu'il etoit trop matin, et qu'ils les pourroient faire boire en passant la rivière.
Il ne sçavoit pas nager, et, quand il l'auroit sçu, l'embarras de sa carabine, de son epée et de son manteau l'auroient fait demeurer au fond, comme il fit.
Un des valets de Verville etoit allé prendre le cheval de Ragotin, qui etoit sorti de l'eau, et un autre se depouilla promptement et se jeta dans la rivière au lieu où il etoit tombé; mais il le trouva mort.
L'on appela du monde, et on le sortit.
Cependant Verville envoya avertir les comediens de ce malheur, et à même temps son cheval.
Tous y accoururent, et, après avoir plaint son sort, ils le firent enterrer dans le cimetière d'une chapelle de sainte Catherine, qui n'est guère eloignée de la rivière.
Cet evenement funeste verifie bien le proverbe commun: Qui a pendre n'a pas noyer.
Ragotin n'avoit pas le premier, puisqu'il ne put s'etrangler; mais il avoit le second, puisqu'il fut effectivement noyé.
Ainsi finit ce petit bout d'avocat comique, dont les aventures, disgrâces, accidens, et la funeste mort, seront dans la memoire des habitans du Mans et d'Alençon, aussi bien que les faits heroïques de ceux qui composoient cette illustre troupe.
Les comediens et comediennes s'en retournèrent à leur logis, et continuèrent leur exercice avec l'admiration ordinaire.
du  INTRODUCTION.--Du roman comique, satirique et bourgeois, au XVIIe  siècle, et en particulier du Roman comique de Scarron.
 Au coadjuteur, c'est tout dire.
 Au lecteur scandalisé des fautes d'impression qui sont dans mon  livre.
 CHAPITRE Ier.--Une troupe de comediens arrive dans la ville du  Mans.
 CHAP.
deux.--Quel homme etoit le sieur de la Rappinière.
 CHAP.
trois.--Le déplorable sucées qu'eut la comédie.
 CHAP.
quatre.--Dans lequel on continue à parler du sieur la Rappinière,  et de ce qui arriva la nuit en sa maison.
 CHAP.
cinq.--Qui ne contient pas grand'chose.
 CHAP.
six.--L'aventure du pot de chambre; la mauvaise nuit que la  Rancune donna à l'hôtellerie; l'arrivée d'une partie de la troupe;  mort de Doguin, et autres choses mémorables.
 CHAP.
sept.--L'aventure des brancards.
 CHAP.
huit.--Dans lequel on verra plusieurs choses necessaires à  savoir pour l'intelligence du présent livre.
 CHAP.
neuf.--Histoire de l'amante invisible.
 CHAP.
dix.--Comment Ragotin eut un coup de busc sur les doigts.
 CHAP.
onze.--Qui contient ce que vous verrez si vous prenez la peine  de le lire.
 CHAP.
douze.--Combat de nuit.
 CHAP.
treize.--Plus long que le precedent.
Histoire de Destin et de  mademoiselle de l'Etoile.
 CHAP.
quatorze.--Enlevement du curé de Domfront.
 CHAP.
quinze.--Arrivée d'un operateur dans l'hôtellerie; suite de  l'histoire de Destin et de l'Etoile; serenade.
 CHAP.
seize.--L'ouverture du theâtre, et autres choses qui ne sont  pas de moindre consequence.
 CHAP.
dix-sept.--Le mauvais succès qu'eut la civilité de  Ragotin.
 CHAP.
dix-huit.--Suite dé l'histoire de Destin et de l'Etoile.
 CHAP.
dix-neuf.--Quelques reflexions qui ne sont pas hors de propos;  nouvelle disgrâce de Ragotin, et autres choses, que vous lirez  s'il vous plaît.
 CHAP.
vingt.--Le plus court du present livre.
Suite du trebuchement de  Ragotin, et quelque chose de semblable qui arriva à Roquebrune.
 CHAP.
vingt et un.--Qui peut-être ne sera pas trouvé fort divertissant.
 CHAP.
vingt-deux.--A trompeur trompeur et demi.
 CHAP.
vingt-trois.--Malheur imprevu qui fut cause qu'on ne joua point la  comédie.
 CHAP.
Ier.--Qui ne sert que d'introduction aux autres.
 CHAP.
deux.--Des bottes.
 CHAP.
trois.--L'histoire de la Caverne.
 CHAP.
quatre.--Le Destin trouve Leandre.
 CHAP.
cinq.--Histoire de Leandre.
 CHAP.
six.--Combat à coups de poings; mort de l'hôte, et autres  choses memorables.
 CHAP.
sept.--Terreur panique de Ragotin, suivie de disgrâces;  aventure du corps mort; orage de coups de poings, et autres  accidens surprenans dignes d'avoir place en cette véritable  histoire.
 CHAP.
huit.--Ce qui arriva du pied de Ragotin.
 CHAP.
neuf.--Autre disgrâce de Ragotin.
 CHAP.
dix.--Comment madame Bouvillon ne put resister à une tentation  et eut une bosse au front.
 CHAP.
onze.--Des moins divertissans du présent volume.
 CHAP.
douze.--Qui divertira peut-être aussi peu que le precedent.
 CHAP.
treize.--Mechante action du sieur de la Rappinière.
 CHAP.
quatorze.--Le juge de sa propre cause.
 CHAP.
quinze.--Effronterie du sieur de la Rappinière.
 CHAP.
seize.--Disgrâce de Ragotin.
 CHAP.
dix-sept.--Ce qui se passa entre le petit Ragotin et le grand  Baguenodière.
 CHAP.
dix-huit.--Qui n'a pas besoin de titre.
 CHAP.
dix-neuf.--Les deux frères rivaux.
 CHAP.
vingt--De quelle façon le sommeil de Ragotin fut interrompu.
 CHAP.
Ier.--Qui fait l'ouverture de cette troisième partie.
 CHAP.
deux.--Où vous verrez le dessein de Ragotin.
 CHAP.
trois.--Dessein de Leandre, harangue et reception de Ragotin à  la troupe comique.
 CHAP.
quatre.--Départ de Leandre et de la troupe comique pour aller à  Alençon; disgrâce de Ragotin.
 CHAP.
cinq.--Ce qui arriva aux comédiens entre Vivain et Alençon;  autre disgrâce de Ragotin.
 CHAP.
six.--Mort de Saldagne.
 CHAP.
sept.--Suite de l'histoire de la Caverne.
 CHAP.
huit.--Fin de l'histoire de la Caverne.
 CHAP.
neuf.--La Rancune desabuse Ragotin sur le sujet de l'Etoile, et  l'arrivée d'un carrosse plein de noblesse, et autres aventures de  Ragotin.
 CHAP.
dix.--Histoire du prieur de Saint-Louis et l'arrivée de Monsieur de  Verville.
 CHAP.
onze.--Resolution des mariages du Destin avec l'Etoile et de  Leandre avec Angelique.
 CHAP.
douze.--Ce qui arriva au voyage de la Fresnaye; autre disgrâce  de Ragotin.
 CHAP.
treize.--Suite et fin de l'histoire du prieur de Saint-Louis.
 CHAP.
quatorze.--Retour de Verville, accompagné de Monsieur de la Garouffière;  mariage des comédiens et comédiennes; autre disgrâce de Ragotin.
 CHAP.
quinze.--Histoire des deux jalouses.
 CHAP.
seize.--Histoire de l'amante capricieuse.
 CHAP.
dix-sept.--Désespoir de Ragotin et fin du Roman comique.
 Et des autres ouvrages  Chez P.
Jannet, Libraire  Rue de Richelieu, quinze  Juin mille huit cent cinquante-sept  Avertissement.
 Théologie.
 Morale.
 Beaux-Arts.
 Belles-Lettres:  Histoire:  Ouvrages de différents formats.
 La Propriété littéraire et artistique, Courrier de la librairie.
 Manuel de l'amateur d'estampes.
 Recueil de Maurepas.
 La Muse historique de Loret.
 Library of old authors.
Tous les volumes de la Bibliothèque elzevirienne se vendent reliés en percaline, non rognés et non coupés, sans augmentation de prix.
Il a été tiré de chaque volume quelques exemplaires sur papier fort, qui se vendent le double du prix des exemplaires ordinaires.
AVERTISSEMENT (Août mille huit cent cinquante-six).
Tout ce qui est antérieur est dédaigné comme produit d'une époque barbare.....
«En fixant ainsi au milieu du dix-septième siècle l'origine de notre littérature, on supprime précisément ce qu'elle a de spontané, de vraiment national.
«Si ces richesses littéraires sont généralement ignorées, ce n'est pas, il faut être juste, qu'on n'ait rien fait pour les tirer de l'oubli: quelques écrivains de la fin du siècle dernier y ont travaillé avec plus de bonne volonté que de bonheur.
Plus tard, d'importantes publications ont eu lieu; mais il s'en faut que la mine soit épuisée.
Ajoutons que la plupart des ouvrages du moyen âge publiés dans ces derniers temps ont été tirés à petit nombre, se vendent fort cher, et ne sont pas réellement à la portée du vrai public.
«Aujourd'hui cependant l'élan est donné.
Le public veut connaître cette époque ignorée et si long-temps calomniée, le moyen âge.» Ce prospectus annonçait une Revue mensuelle qui devait paraître à partir du mois de janvier mille huit cent cinquante-trois, et reproduire les principaux monuments de la littérature du moyen âge.
Mais je ne tardai pas à abandonner le projet de cette publication périodique.
Je pensai qu'il valait mieux publier chaque ouvrage séparément, en volumes d'un format commode, dignes de tous par leur exécution matérielle, à la portée de tous par la modicité de leur prix.
Le plan de la Bibliothèque elzevirienne était trouvé, du moins quant à la partie matérielle.
Au point de vue littéraire, il fallait le compléter.
Je me mis immédiatement à l'oeuvre.
En donnant à ma collection le titre de Bibliothèque elzevirienne, je m'imposais des obligations difficiles à remplir.
Les petits volumes sortis des presses des Elzevier sont imprimés avec une perfection qui fera toujours l'admiration des connaisseurs.
La netteté des caractères, l'élégance des ornements, la qualité du papier, tout concourt à faire de ces volumes des livres admirables.
La typographie a fait d'immenses progrès depuis deux siècles sous le rapport des moyens d'exécution; mais quant aux résultats, il n'en est pas de même.
Les plus beaux livres de notre époque sont imprimés dans un format peu commode, sur du papier très blanc, brillant, glacé, satiné, mais brûlé, cassant et d'une qualité déplorable, avec des caractères mal proportionnés et difficiles à lire.
Rien de tout cela ne pouvait me convenir.
Je n'eus pas grand'peine à trouver le format: c'est celui des Elzevier un peu agrandi, avec cette différence que la feuille est tirée in-seize, ce qui donne des volumes plus réguliers que l'in-douze des Elzevier.
Le papier, il fallut le faire fabriquer, car on ne fait plus guère de papier de fil; le filigrane, qui reproduit mon nom, prouve la destination de celui que j'emploie.
Quant aux caractères, je fis faire des fontes de ceux qui me parurent les plus convenables, en attendant qu'il me fût possible d'employer ceux que je devais faire graver.
Les ornements furent copiés par Monsieur Le Maire, un graveur habile, sur ceux dont se servaient les Elzevier.
Les imprimeurs se prêtèrent à des modifications qui assuraient la régularité du tirage.
Tout cela prit beaucoup de temps, et les neuf premiers volumes de la Bibliothèque elzevirienne furent mis en vente seulement au mois d'août mille huit cent cinquante-trois.
Ma collection fut accueillie avec faveur.
Le public se chargea de prouver qu'elle répondait à un besoin.
La critique se montra d'une extrême bienveillance.
Bref, le succès de la Bibliothèque elzevirienne fut assuré dès l'apparition des premiers volumes, et depuis il ne s'est pas démenti.
Je n'ai pas voulu jusqu'ici donner un catalogue détaillé des ouvrages qui doivent composer la Bibliothèque elzevirienne.
Je craignais de fournir des indications utiles à des concurrents peu scrupuleux.
C'est un fait malheureusement trop connu que, lorsqu'une nouvelle combinaison de librairie réussit, chacun se croit autorisé à marcher dans la voie de l'inventeur.
[Note quatre cent trente-trois: Les ouvrages déjà publiés sont désignés par un astérisque*.
deux vol.
dix fr.
Légendes en vers, recueillies et annotées par MMonsieur CH.
D'HÉRICAULT et L.
deux Vol.
dix fr.
L'Internelle Consolation, première version françoise de l'Imitation de Jesus-Christ.
Nouvelle édition, publiée par MMonsieur L.
Moland et Ch.
un vol.
cinq fr.
Les Pensées de Pascal.
Edition de Monsieur Prosper Faugère.
deux vol.
dix fr.
Les Provinciales de Pascal.
Edition de Monsieur Prosper Faugère.
deux vol.
dix fr.
Les Essais de Michel de Montaigne.
Edition revue et annotée par Monsieur le Dr J.-F.
quatre vol.
vingt fr.
La Sagesse, de Charron, un vol.
cinq fr.
Réflexions, Sentences et Maximes morales de La Rochefoucauld.
Nouvelle édition, conforme à celle de mille six cent soixante-dix-huit, et à laquelle on a joint les Annotations d'un contemporain sur chaque maxime, les variantes des premières éditions et des notes nouvelles, par G.
Préface par Sainte-Beuve.
un vol.
cinq fr.
Les Annotations d'un contemporain sur les Maximes de La Les Caractères de Théophraste, traduits du grec, avec les Caractères ou les moeurs de ce siècle, par La Bruyère.
Nouvelle édition, collationnée sur les éditions données par l'auteur, avec toutes les variantes, une lettre inédite de La Bruyère et des notes littéraires et historiques, par Adrien Destailleur.
deux volumes.
dix fr.
Cette édition est le fruit de plusieurs années de travail.
OEuvres complètes de Vauvenargues.
Le livre du chevalier de la Tour Landry pour l'enseignement de ses filles; publié d'après les manuscrits de Paris et de Londres, par M.
Anatole de Montaiglon, membre résidant de la Société des Antiquaires de France.
cinq fr.
Memoires pour servir à l'Histoire de l'Academie royale de peinture et de sculpture, depuis mille six cent quarante-huit jusqu'en mille six cent soixante-quatre, publiés pour la première fois, d'après le manuscrit de la Bibliothèque Impériale, par Monsieur Anatole de Montaiglon, volumes.
huit fr.
Le livre des peintres et graveurs, par Michel de Marolles, abbé de Villeloin.
Nouvelle édition, revue par Monsieur Georges Duplessis.
un vol.
trois fr.
Recueil des Grammairiens français du XVIe siècle, avec introduction et notes par Monsieur Guessard.
trois volumes.
quinze fr.
Recueil d'anciens traités de poétique française, avec introduction et notes par Monsieur Servois.
deux vol.
dix fr.
Poèmes chevaleresques.
Gerard de Rossillon, chanson de geste publiée en provençal et en français, d'après les manuscrits de Paris et de Londres, par M.
un vol.
cinq fr.
Floire et Blanceflor, poèmes du XIIIe siècle, publiés d'après les manuscrits, avec une Introduction, des Notes et un Glossaire, par M.
Edelestand du Méril.
un vol.
cinq fr.
Le Roman de la Rose ou de Guillaume de Dôle, en vers, du XIIIe siècle, publié pour la première fois d'après le manuscrit unique du Vatican, par Monsieur Gustave Servois.
un vol.
cinq fr.
Poésies de différents genres.
Recueil général des Fabliaux et Contes des poètes françois, revus sur les manuscrits et annotés par Monsieur A.
de Montaiglon.
Le Dolopathos, recueil de contes en vers, du XIIe siècle, par Herbers, publié d'après les manuscrits par MMonsieur Ch.
Brunet et A.
de Montaiglon.
un vol.
cinq fr.
Poésies du Roi de Navarre.
deux vol.
dix fr.
Poésies de Marie de France.
deux vol.
dix fr.
OEuvres complètes de Rutebeuf.
deux vol.
dix fr.
Le Roman de la Rose, par Guillaume de Lorris et Jean de Meung.
deux vol.
dix fr.
Chansons, ballades et rondeaux de Jehannot de Lescurel, poète françois du XIVe siècle, publiés d'après le manuscrit unique par Monsieur A.
de Montaiglon.
un vol.
deux fr.
Dans sa préface, l'éditeur s'est attaché à faire ressortir Poésies de Jean Froissart.
deux vol.
dix fr.
Poésies de Christine de Pisan.
deux vol.
dix fr.
Poésies d'Eustache Deschamps.
deux vol.
dix fr.
Poésies d'Alain Chartier.
un vol.
cinq fr.
Poésies de Charles d'Orléans.
un vol.
cinq fr.
OEuvres complètes de François Villon.
Nouvelle édition, revue, corrigée et mise en ordre, avec des notes historiques et littéraires, par P.
L.-Jacob, bibliophile, un vol.
cinq fr.
Recueil de poésies françoises des XVe et XVIe siècles, morales, facétieuses, historiques, réunies et annotées par Monsieur A.
de Montaiglon.
Tomes un à cinq.
Chaque volume: cinq fr.
Dans ce recueil figureront les pièces anonymes piquantes et Le premier volume contient: Le Debat de l'homme et de la femme (par frère Guillaume Alexis).
Le Monologue des Nouveaulx Sotz de la joyeuse Bende.
Les Tenèbres de Mariage.
Les Ditz de maistre Aliborum, qui de tout se mesle.
S'ensuit le mistère de la saincte Lerme, comment elle fut apportée de Constantinople à Vendosme.
Les Regretz de messire Barthelemy d'Alvienne, et la Chançon de la defense des Venitiens.
La Patenostre des Verollez.
Varlet à louer à tout faire (par Christophe de Bordeaux, Parisien).
Chambrière à louer à tout faire (par le même).
S'ensuyvent les Regretz et Complainte de Nicolas Clereau, avec la mort d'iceluy (par Gilles Corrozet).
Dyalogue d'ung Tavernier et d'un Pyon, en françoys et en latin.
Le Pater noster des Angloys.
Le Doctrinal des nouveaux mariés.
La piteuse desolation du monastère des Cordeliers de Maulx, mis à feu et bruslé.
Discours joyeux des Friponniers et Friponnières, ensemble la Confrairie desdits Friponniers et les Pardons de ladite Confrairie.
La vraye medecine qui guarit de tous maux et de plusieurs autres.
La medecine de maistre Grimache, avec plusieurs receptes et remèdes contre plusieurs et diverses maladies, toutes vrayes et approuvées.
La grande et triumphante monstre et bastillon de six mille Picardz, faicte à Amiens, à l'honneur et louenge de nostre sire le Roy, le vingt juing mil cinq cens trente-cinq.
La Replicque des Normands contre la Chanson des Picardz.
Les Contenances de table.
Le Testament de Martin Leuther.
Sermon joyeulx de la vie Saint Ongnon, comment Nabuzardan, le maistre cuisinier, le fit martirer, avec les miracles qu'il faict chacun jour.
Les Commandements de Dieu et du Dyable.
La Complaincte du nouveau marié, avec le Dit de chascun, lequel marié se complainct des extenciles qui luy fault avoir à son mesnaige, et est en manière de chanson, avec la Loyauté des hommes.
De la Nativité de Monseigneur le Duc, filz premier de Monseigneur le Dauphin.
Sermon joyeulx d'un Ramonneur de cheminées.
Eglogue sur le retour de Bacchus, en laquelle sont introduits deux vignerons, assavoir: Colinot de Beaulne et Jaquinot d'Orleans, composé par Calvi de la Fontaine.
Les Ditz des bestes et aussy des oiseaulx.
La legende et description du Bonnet carré, avec les proprietez, composition et vertus d'icelluy.
Le Discours du trespas de Vert Janet.
Le Blason des Basquines et Vertugalles.
Les Souhaitz du monde.
Le second volume contient: Sermon nouveau et fort joyeulx auquel est contenu tous les maulx que l'homme a en mariage.
Nouvellement composé à Paris.
Le Doctrinal des filles à marier.
Nuptiaux virelays du mariage du roy d'Escosse et de madame Magdeleine, première fille de France, ensemble une ballade de l'apparition des trois deesses, avec le Blazon de la cosse en laquelle a tousjours germiné la belle fleur de lys.
Faict par Jean Leblond, sieur de Branville.
La Loyaulté des femmes, avec les Neuf preux de gourmandise et aussi une bonne recepte pour guerir les yvrongnes.
Les moyens d'eviter merencolie, soy conduire et enrichir en tous estatz par l'ordonnance de Raison, composé nouvellement par Dadouville.
Le Courroux de la Mort contre les Angloys, donnant proesse et couraige aux François.
La Pronostication des anciens laboureurs.
Les sept marchans de Naples, c'est assavoir: l'adventurier, le religieux, l'escolier, l'aveugle, le villageois, le marchant et le bragart.
S'ensuit le Sermon fort joyeux de saint Raisin.
La Complainte de Nostre-Dame, tenant son chier filz entre ses bras, descendu de la croix.
Les droits nouveaulx establis sur les femmes.
S'ensuyt le Doctrinal des bons serviteurs.
S'ensuyt ung Sermon fort joyeulx pour l'entrée de table.
La Complaincte de Monsieur le Cul contre les inventeurs des vertugalles.
La Prinse de Pavie par Monsieur d'Anguien, accompaigné du duc d'Urbin et plusieurs capitaines envoyez par le Pape.
La Boutique des usuriers, avec le recouvrement et abondance des vins, composé par Monsieur Claude Mermet, notaire de Sainct-Rambert en Savoye, mille cinq cent soixante-quatorze.
Bigorne qui mange tous les hommes qui font le commandement de leurs femmes.--Note sur Bigorne et sur Chicheface.
La Remembrance de la Mort.
Le Blason des barbes de maintenant, chose très joyeuse et recreative.
La Reformation des tavernes et destruction de Gormandise, en forme de dialogue.
La Plaincte du Commun contre les boulengers et ces brouillons taverniers ou cabaretiers et autres, avec la Desesperance des usuriers.
La Doctrine du père au fils.
Monologue nouveau et fort joyeulx de la Chambrière desproveue du mal d'amours.
La Folye des Angloys, composée par Me L.
Apologie des Chambrières qui ont perdu leur mariage à la blancque.
L'Heur et guain d'une Chambrière qui a mis son mariage à la blanque pour soy marier, repliquant à celles qui y ont le leur perdu.
Le Banquet des chambrières fait aux Estuves le jeudy gras, mille cinq cent quarante et un.
Prosa cleri parisiensis ad ducem de Mena, post cædem regis Henrici III.--Prose du clergé de Paris addressée au duc de Mayne après le meurtre du roy Henry trois.
traduite en françois par Pierre Pighenat, curé de Saint-Nicollas-des-Champs, mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
Le Debat de la Vigne et du Laboureur.
La Vie de saint Harenc, glorieux martir, et comment il fut pesché en la mer et porté à Dieppe.
Le tome trois contient: Sermon joyeulx d'ung fiancé qui emprunte ung pain sur la fournée à rabattre sur le temps advenir.
Le monologue des sots joyeulx de la nouvelle bande, la declaration du preparatif de leur festin, mis en lumière par le seigneur du Rouge et Noir, adressant à tous joyeux sotz et aultres.
Epistre envoyée par feu Henry, roy d'Angleterre, à Henry, son fils, huytiesme de ce nom, à presant regnant audict royaulme (mille cinq cent douze).
Le danger de se marier, par lequel on peut cognoistre les perils qui en peuvent advenir, tesmoins ceux qui ont esté les premiers trompez.
Le grant testament de Taste-Vin, roy des pions.
Le debat et procès de Nature et de Jeunesse, à deux personnages, c'est assavoir Jeunesse, Nature.
Avec les joyeulx commandemens de la table et plusieurs nouveaulx ditiés.
Les Omonimes, satire des moeurs corrompues de ce siècle, par Antoine du Verdier, homme d'armes de la compagnie de monsieur le seneschal de Lyon (mille cinq cent soixante-douze).
L'art de rhetorique pour rimer en plusieurs sortes de rimes.
La resolution de Ny Trop Tost Ny Trop Tard Marié.
Les souhaitz des hommes.
Les souhaitz des femmes.
La voye de paradis, avec aucunes louanges de Nostre-Dame.
Le jaloux qui bat sa femme.
Les secrets et loix de mariage, par Jehan Divry.
Le songe doré de la Pucelle.
Les presomptions des femmes mondaines.
La deploration des trois Estatz de France sur l'entreprise des Anglois et Suisses, par Pierre Vachot (mille cinq cent treize).
Sermon joyeux de la patience des femmes obstinées contre leurs marys, fort joyeux et recreatif à toutes gens.
L'epistre du Chevalier gris à la très noble et très superillustre princesse et très sacrée vierge Marie, fille et mère du très grant et très souverain monarche universel Jesus de Nazareth.
Deploration et complaincte de la mère Cardine de Paris, cy-devant gouvernante du Huleu, sur l'abolition d'iceluy.
L'Enfer de la mère Cardine.
Le tome quatre contient: La complainte douloureuse du Nouveau Marié.
La fontaine d'Amours et sa description.
Nouvellement imprimé.
La singerie des huguenots, marmots et guenons de la nouvelle derrision Theodobezienne, contenant leurs arrests et sentences par jugement de raison naturelle.
Composée par Me Artus Desiré (mille cinq cent soixante-quatorze).
La doctrine des princes et des servans en court.
Pronostication generalle pour quatre cens quatre vingt-dix-neuf ans, calculée sur Paris et autres lieux de mesme longitude.
Imprimée nouvellement à Paris, mille cinq cens soixante et un.
L'Aigle qui a fait la poule devant le Coq à Landrecy.
Imprimé à Lyon, chez le Prince, près Nostre-Dame de Confort (par Claude Chapuis, mille cinq cent quarante-trois).
La deffaicte des faulx monnoyeurs, par Dadonville.
Les estrennes des filles de Paris, par Jean Divry.
Le sermon de l'Endouille.
La deploration de la cité de Genefve sur le faict des heretiques qui l'ont tiranniquement opprimée.
Le debat du Vin et de l'Eau (par Pierre Jamec).
La venue et resurrection de Bon-Temps, avec le bannissement de Chière-Saison.
A Lyon, par Grand Jean Pierre, près Nostre Dame de Confort.
Les moyens très utiles et necessaires pour rendre le monde paisible et faire revenir le Bon-Temps.
Le debat de la Dame et de l'Escuyer (par maître Henri Baude).
Epistre envoiée de Paradis au très chrestien roy de France François premier du nom, de par les empereurs Pepin et Charlemagne, ses magnifiques predecesseurs, et presentée audit seigneur par le Chevallier Transfiguré, porteur d'icelle (mille cinq cent quinze).
Le testament d'un amoureux qui mourut par amour.
Ensemble son epitaphe, composé nouvellement.
Le De profundis des amoureux.
La fuitte des Bourguignons devant la ville de Bourg en Bresse, le quinziesme d'octobre mil cinq cens cinquante sept, regnant Henry roy de France, second du nom (mille cinq cent cinquante-sept).
Le triomphe de très haulte et puissante dame Verolle, royne du Puy d'Amours, nouvellement composé par l'inventeur des menus plaisirs honnestes.
Lyon, François Juste, mille cinq cent trente-neuf.
Le pourpoinct fermant à boutons.
Description de la prinse de Calais et de Guynes, composée par forme et stile de procès par Monsieur G.
de M...
A Paris, chez Barbe Regnault.
Hymne à la louange de Monseigneur le duc de Guyse, par Jean de Amelin.
A Paris, en la boutique de Federic Morel, mille cinq cent cinquante-huit.
Epitaphe de la ville de Calais, faicte par Anthoine Fauquel, natif de la ville d'Amiens, plus une chanson sur la prinse dudict Calais (par Jacques Pierre, dit Château-Gaillard).
A Paris, par Jean Caveiller, mille cinq cent cinquante-huit.
Le discours du testament de la prinse de la ville de Guynes, composé par maistre Anthoine Fauquel, prebstre, natif de la ville et cité d'Amiens.
A Paris, à l'imprimerie d'Olivier de Harsy, mille cinq cent cinquante-huit.
Ballade sur la mode des haulx bonnets.
Le tome cinq contient: Le Debat de la Demoiselle et de la Bourgoise, nouvellement imprimé à Paris, très bon et joïeulx.
La Complainte de France.
Imprimé nouvellement.
mille cinq cent soixante-huit.
Ode sacrée de l'Eglise françoyse sur les misères de ces troubles huictiesmes depuis vingt-cinq ans en ça.
Imprimée nouvellement.
mille cinq cent quatre-vingt-six.
Les trois Mors et les trois Vifz, avec la Complaincte de la Damoyselle.
Le Caquet des bonnes Chamberières, declairant aulcunes finesses dont elles usent envers leurs maistres et maistresses.
Imprimé par le commandement de leur secretaire maistre Pierre Babillet, avec la manière pour connoistre de quel boys se chauffe Amour.
La presentation de mes seigneurs les Enfants de France, faicte par très haulte princesse madame Alienor, royne de France, avec l'accomplissement de la paix et proufitz de mariage.
Avec privilége (mille cinq cent trente).
La Complainte du commun peuple à l'encontre des boulangers qui font du petit pain et des taverniers qui brouillent le bon vin, lesquelz seront damnez au grant diable s'ilz ne s'amendent.
Avec la louange de tous ceux qui vivent bien et la chanson des brouilleurs de vin.
A Paris, pour Nicolas le Heudier, rue Saint Jacques, près le collége de Marmontier.
Le Dict des pays, avec les Conditions des femmes et plusieurs autres belles balades.
La Complainte de Venise (mille cinq cent huit).
L'Amant despourveu de son esperit, escripvant à sa mye, voulant parler le courtisan, avec la reponse de la dame.
On les vend à Paris en la rue Neufve Notre-Dame, à l'ansaigne Sainct Nicolas.
Le grand regret et complainte du preux et vaillant capitaine Ragot, très scientifique en l'art de parfaicte belistrerie (avec une note historique de l'éditeur sur Ragot).
Le testament de Jehan Ragot.
Dialogue plaisant et recreatif entremeslé de plusieurs discours plaisans et facetieux en forme de coq à l'asne.
Le rousier des Dames, sive le Pelerin d'amours, nouvellement composé par Messire Bertrand Desmarins de Masan.
Les Ditz et ventes d'amours.
M.D.trente-sept.
Deploration sur le trespas de très noble princesse Madame Magdelaine de France, royne d'Escoce.
Au Palais, par Gilles Corrozet et Jehan André, libraires.
Avec privilége (mille cinq cent trente-sept).
La Deploration de Robin (mille cinq cent cinquante-six).
Le debat de deux Damoyselles, l'une nommée la Noire et l'autre la Tannée.
La grant malice des Femmes.
Les Merveilles du monde selon le temps qui court, une ballade Francisque, et une aultre ballade de l'esperance des Hennoyers.
Le tome six est sous presse.
OEuvres de Jehan Regnier.
un vol.
cinq fr.
Le Livre de Matheolus et le Rebours de Matheolus.
deux vol.
dix fr.
Poésies de Martial de Paris dit d'Auvergne.
un vol.
cinq fr.
OEuvres de Guillaume Coquillart, revues et annotées par Monsieur Charles d'Héricault.
deux volumes.
dix fr.
Poésies de Guillaume Cretin, un vol.
cinq fr.
OEuvres complètes de Pierre Gringore, avec des notes par MMonsieur Anatole de Montaiglon et Charles d'Héricault.
quatre vol.
vingt fr.
OEuvres complètes de Roger de Collerye.
Edition revue et annotée par Monsieur Charles d'Héricault.
un vol.
cinq fr.
Poésies de Bonaventure des Periers, suivies du Cymbalum mundi, revues sur les éditions originales et annotées par Monsieur Louis Lacour, un vol.
cinq fr.
Voyez Page trente-cinq de Ce Catalogue.
OEuvres de Clément Marot, de Jean Marot et de Michel Marot, avec variantes et notes par Monsieur Georges Guiffrey.
quatre vol.
vingt fr.
Poesies d'Etienne Dolet.
un vol.
cinq fr.
OEuvres complètes de Marguerite D'Angoulême, reine de Navarre.
deux vol.
dix fr.
Poésies de François Ier.
un vol.
cinq fr.
OEuvres de Jacques Tahureau.
deux vol.
dix fr.
OEuvres de Mellin de Saint-Gelais, avec un commentaire inédit de Bernard de la Monnoye.
deux vol.
dix fr.
OEuvres de Joachim du Bellay, revues et annotées par Monsieur J.
deux vol.
dix fr.
Poésies d'Olivier de Magny.
deux vol.
dix fr.
OEuvres de Louise Labé.
un vol.
cinq fr.
Poésies de Jacques Grevin.
deux vol.
dix fr.
Poésies de Jacques Pelletier, du Mans.
deux volumes.
dix fr.
Poésies de Remy Belleau.
deux vol.
dix fr.
Poésies d'Amadis Jamyn.
deux vol.
dix fr.
OEuvres complètes de Ronsard, avec variantes et notes par Monsieur Prosper Blanchemain.
Chaque volume.
cinq fr.
L'édition formera six volumes à cinq fr.
Les tomes un et deux sont OEuvres de J.A.
de Baïf.
deux vol.
dix fr.
OEuvres de Philippe Desportes.
deux vol.
dix fr.
OEuvres de Vauquelin de la Fresnaye.
deux vol.
dix fr.
OEuvres de Bertaut.
deux vol.
dix fr.
OEuvres de Mathurin Regnier, avec les commentaires revus et corrigés, précédées de l'Histoire de la Satire en France, pour servir de discours préliminaire, par Monsieur Viollet le Duc.
un vol.
cinq fr.
Le travail de Monsieur Viollet Le Duc, publié pour la première Les Tragiques, de Théodore-Agrippa d'Aubigné.
Edition annotée par M.
Ludovic Lalanne.
un vol.
cinq fr.
OEuvres complètes de Théophile, revues et annotées par Monsieur Alleaume.
deux vol.
dix fr.
OEuvres complètes de Malherbe.
deux vol.
dix fr.
OEuvres de Maynard.
un vol.
cinq fr.
Poésies de Sarazin.
un vol.
cinq fr.
OEuvres complètes de Saint-Amant, revues et annotées par Ch.
deux vol.
dix fr.
Cette édition est le résultat d'un travail de plusieurs Poésies de maître Adam Billaut.
deux vol.
dix fr OEuvres complètes de Racan, revues et annotées par Monsieur Tenant de Latour.
deux vol.
dix fr.
Poésies du chevalier de Cailly.
un vol.
cinq fr.
Extrait abrégé des vieux Memoriaux de l'abbaye de Saint-Aubin-des-Boys, en Bretagne.
un vol.
deux fr.
OEuvres de Chapelle et de Bachaumont.
Nouvelle édition, revue et corrigée sur les meilleurs textes, notamment sur l'édition de mille sept cent trente-deux, précédée d'une notice par Monsieur Tenant De Latour.
un vol.
quatre fr.
Poésies de Furetière.
un vol.
cinq fr.
OEuvres de Segrais.
deux vol.
dix fr.
OEuvres complètes de La Fontaine, revues et annotées par M.
Tome deux (Contes et nouvelles).
cinq fr.
OEuvres de Boileau, commentées par les collaborateurs de la Bibliothèque Elzevirienne.
OEuvres choisies de Senecé, revues sur les diverses éditions et sur les manuscrits originaux, par Monsieur est Chasles et P.
un vol.
cinq fr.
OEuvres posthumes de Senecé, publiées d'après les manuscrits autographes, par Monsieur Emile Chasles et P.
un vol.
cinq fr.
La Fleur des Chansons, d'après les livres manuscrits et imprimés.
Recueil des Noels composés dans les divers idiomes de la France, par M.
Albert de la Fizelière.
trois vol.
quinze fr.
Recueil de pièces relatives à l'histoire du théâtre en France, un vol.
cinq fr.
Ancien théâtre françois, ou Collection des ouvrages dramatiques les plus remarquables depuis les mystères jusqu'à Corneille, publié avec des notices et éclaircissements.
dix volumes.
Chaque vol.
cinq fr.
Les trois premiers volumes sont la reproduction d'un recueil unique, conservé au Musée Britannique, à Londres, contenant soixante-quatre pièces, dont voici les titres: Tome un.
Le Conseil du Nouveau marié, à deux personnages, c'est assavoir: le Mary et le Docteur.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, du Nouveau marié qui ne peult fournir à l'appoinctement de sa femme, à quatre personnages, c'est assavoir: le Nouveau Marié, la Femme, la Mère et le Père.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, de l'Obstination des femmes, à deux personnaiges, c'est assavoir: le Mari et la Femme.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, du Cuvier, à troys personnages, c'est assavoir: Jaquinot, sa Femme et la Mère de sa femme.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, à troys personnages, c'est assavoir: Jolyet, la Femme et le Père.
Farce nouvelle, à cinq personnaiges, des Femmes qui font refondre leurs maris, c'est assavoir: Thibault, Collart, Jennette, Pernette et le Fondeur.
Farce nouvelle et fort joyeuse du Pect, à quatre personnages, c'est assavoir: Hubert, la Femme, le Juge et le Procureur.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, des Femmes qui demandent les arrerages de leurs maris, et les font obliger par nisi, à cinq personnages, c'est assavoir: le Mary, la Dame, la Chambrière et le Voysin.
Farce nouvelle d'ung Mary jaloux qui veult esprouver sa femme, à quatre personnages, c'est assavoir: Colinet, la Tante, le Mary et sa Femme.
Farce moralisée, à quatre personnaiges, c'est assavoir: deux Hommes et leurs deux Femmes, dont l'une a malle teste et l'autre est tendre du cul.
Farce nouvelle et fort joyeuse, à quatre personnages, c'est assavoir: le Mary, la Femme, le Badin qui se loue et l'Amoureux.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, de Pernet qui va au vin, à troys personnaiges, c'est assavoir: Pernet, sa Femme et l'Amoureux.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, d'un Amoureux, à quatre personnages, c'est assavoir: l'Homme, la Femme, l'Amoureux et le Médecin.
Colin qui loue et despite Dieu, en ung moment à cause de sa femme, à troys personnages, c'est assavoir: Colin, sa Femme et l'Amant.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, à quatre personnaiges, c'est assavoir: le Gentilhomme, Lison, Naudet, la Damoyselle.
Farce nouvelle à troys personnages, c'est assavoir: le Badin, la Femme et la Chambrière.
Farce nouvelle de frère Guillebert, très bonne et fort joyeuse, à quatre personnages, c'est assavoir: Frère Guillebert, l'Homme vieil, sa Femme jeune, la Commère.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, de Guillerme qui mangea les figues du curé, à quatre personnaiges, c'est assavoir: le Curé, Guillerme, le Voysin et sa Femme.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, de Jenin filz de rien, à quatre personnaiges, c'est assavoir: la Mère et Jenin, son fils, le Prestre et ung Devin.
La Confession Margot, à deux personnaiges, c'est assavoir: le Curé et Margot.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, de George le Veau, à quatre personnaiges, c'est assavoir: George le Veau, sa Femme, le Curé et son Clerc.
Sermon joyeux de bien boire, à deux personnaiges, c'est assavoir: le Prescheur et le Cuysinier.
Farce nouvelle, très bonne et très joyeuse, de la Résurrection de Jenin-Landore, à quatre personnaiges, c'est assavoir: Jenin, sa Femme, le Curé et le Clerc.
Farce nouvelle, fort joyeuse, du Pont aux Asgnes, à quatre personnages, c'est assavoir: Le Mary, la Femme, Messire Domine de et le Boscheron.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, à troys personnages, d'un Pardonneur, d'un Triacleur et d'une Tavernière, c'est assavoir: le Triacleur, le Pardonneur et la Tavernière.
Farce nouvelle du Pasté et de la Tarte, à quatre personnaiges, c'est assavoir: deux Coquins, le Paticier et sa Femme.
Farce nouvelle de Mahuet, badin, natif de Baignolet, qui va à Paris au marché pour vendre ses oeufz et sa cresme, et ne les veult donner sinon au pris du marché, et est à quatre personnages, c'est assavoir: Mahuet, sa Mère, Gaultier et la Femme.
Farce nouvelle et fort joyeuse des Femmes qui font escurer leurs chaulderons et deffendent que on ne mette la pièce auprès du trou, à troys personnages, c'est assavoir: la première Femme, la seconde et le Maignen.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, à troys personnages, d'un Chauldronnier, c'est assavoir: l'Homme, la Femme et le Chauldronnier.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, à trois personnaiges, c'est assavoir: le Chauldronnier, le Savetier et le Tavernier.
Farce joyeuse, très bonne et recreative pour rire, du Savetier, à troys personnaiges, c'est assavoir: Audin, savetier; Audette, sa Femme, et le Curé.
Farce nouvelle d'ung Savetier nommé Calbain, fort joyeuse, lequel se maria à une savetière, à troys personnaiges, c'est assavoir: Calbain, la Femme et le Galland.
Farce nouvelle, à quatre personnaiges, c'est assavoir: le Cousturier, Esopet, le Gentilhomme et la Chambrière.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, à trois personnaiges, c'est assavoir: Maistre Mimin le Gouteux, son varlet Richard le Pelé, sourd, et le Chaussetier.
Farce nouvelle d'ung Ramoneur de cheminées, fort joyeuse, à quatre personnaiges, c'est assavoir: le Ramoneur, le Varlet, la Femme et la Voysine.
Sermon joyeux et de grande value Sottie nouvelle, à six personnaiges, c'est assavoir: le Roy des Sotz, Triboulet, Mitouflet, Sottinet, Coquibus, Guippelin.
Sottie nouvelle, à cinq personnages, des Trompeurs, c'est assavoir: Sottie, Teste Verte, Fine Mine, Chascun et le Temps.
Farce nouvelle, très bonne, de Folle Bobance, à quatre personnaiges, c'est assavoir: Folle Bobance, le premier Fol, gentilhomme; le second Fol, marchant, et le tiers Fol, laboureux.
Farce joyeuse, très bonne, à deux personnaiges, du Gaudisseur qui se vante de ses faictz, et ung Sot qui lui respond au contraire, c'est assavoir: le Gaudisseur et le Sot.
Farce nouvelle, très bonne et fort recreative pour rire, des cris de Paris, à troys personnaiges, c'est assavoir: le premier Gallant, le second Gallant et le Sot.
Farce nouvelle du Franc Archier de Baignolet.
Farce joyeuse de Maistre Mimin, à six personnaiges, c'est assavoir: le Maistre d'escolle; Maistre Mimin, estudiant; Raulet, son père; Lubine, sa mère; Raoul Machue, et la Bru Maistre Mimin.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, à troys personnaiges, de Pernet qui va à l'escolle, c'est assavoir: Pernet, la Mère, le Maistre.
Farce nouvelle, très bonne et fort joyeuse, à troys personnaiges, c'est assavoir: la Mère, le Filz et l'Examinateur.
Farce nouvelle de Colin, filz de Thevot le Maire, qui vient de Naples et amène ung Turc prisonnier, à quatre personnaiges, c'est assavoir: Thevot le Mère, Colin son filz, la Femme, le Pelerin.
Farce nouvelle, à trois personnaiges, c'est assavoir: Tout Mesnaige, Besogne faicte, la Chamberière qui est malade de plusieurs maladies, comme vous verrez ci dedans, et le Fol qui faict du médecin pour la guarir.
Le Debat de la Nourrice et de la Chamberière, à troys personnaiges, c'est assavoir: la Nourrisse, la Chamberière, Johannes.
Farce nouvelle des Chamberières qui vont à la messe de cinq heures pour avoir de l'eaue beniste, à quatre personnaiges, c'est assavoir: Domine Johannes, Troussetaqueue, la Nourrice et Saupiquet.
Et est à treize personnages, c'est assavoir: le Fol, Maintenant, Mignotte, Bon Advis, Instruction, Finet, premier enfant; Malduict, second enfant; Discipline, Jabien, Luxure, Honte, Desespoir, Perdition.
Moralité nouvelle, contenant A neuf personnaiges, c'est assavoir: le Preco, le Père, la Mère, le premier Filz, le second Filz, le tiers Filz, Amour fraternel, Envie, et Remort de conscience.
Moralité nouvelle d'ung Empereur qui tua son nepveu qui avoit prins une fille à force; et comment, ledict Empereur estant au lict de la mort, la sainte Hostie luy fut apportée miraculeusement.
Et est à dix personnaiges, c'est assavoir: l'Empereur, le Chappelain, le Duc, le Conte, le Nepveu de l'Empereur, l'Escuyer, Bertaut et Guillot, serviteurs du Nepveu; la Fille violée, la Mère de la Fille, avec la sainte Hostie qui se présenta à l'Empereur.
Moralité ou histoire rommaine d'une Femme qui avoit voulu trahir la cité de Romme, et comment sa Fille la nourrit six sepmaines de son lait en prison, à cinq personnaiges, c'est assavoir: Oracius, Valerius, le Sergent, la Mère et la Fille.
Farce nouvelle, fort joyeuse et morale, à quatre personnaiges, c'est assavoir: Bien Mondain, Honneur spirituel, Pouvoir Temporel et la Femme.
Farce nouvelle, très bonne, morale et fort joyeuse, à troys personnaiges, c'est assavoir: Tout, Rien et Chascun.
Bergerie nouvelle, fort joyeuse et morale, de Mieulx que devant, à quatre personnaiges, c'est assavoir: Mieulx que devant, Plats Pays, Peuple pensif et la Bergière.
Farce nouvelle moralisée des Gens Nouveaulx qui mangent le monde et le logent de mal en pire, à quatre personnaiges, c'est assavoir: le premier Nouveau, le second Nouveau, le tiers Nouveau et le Monde.
Farce nouvelle, à cinq personnaiges, c'est assavoir: Marchandise et Mestier, Pou d'Acquest, le Temps qui court et Grosse Despense.
La vie et l'histoire du Maulvais Riche, à traize personnaiges, c'est assavoir: le Maulvais Riche, la Femme du Maulvais Riche, le Ladre, le Prescheur, Trotemenu, Tripet, cuisinier; Dieu le Père, Raphaël, Abraham, Lucifer, Sathan, Rahouart, Agrappart.
Farce nouvelle des Cinq Sens de l'Homme, moralisée et fort joyeuse pour rire et recréative, et est à sept personnaiges, c'est assavoir: l'Homme, la Bouche, les Mains, les Yeulx, les Piedz, l'Ouye et le Cul.
Débat du Corps et de l'Ame.
Le Chevalier qui donna sa Femme au Dyable, à dix personnaiges, c'est assavoir: Dieu le Père, Nostre Dame, Gabriel, Raphael, le Chevalier, sa Femme, Amaury, escuyer; Anthenor, escuyer; le Pipeur et le Dyable.
Le tome quatre contient les oeuvres dramatiques d'Etienne Jodelle; les Esbahis, de Jacques Grevin; la Reconnue, de Remy Belleau.--Les tomes cinq et six contiennent les huit premières comédies de Pierre de Larivey.
Discret.--Le tome neuf contient la Comédie des proverbes, la Comédie de chansons, la Comédie des comédies, la Comédie des comédiens, de Gougenot, le Galimatias de Deroziers-Beaulieu.--Le tome dix et dernier contient un Glossaire.
Recueil général des farces qui ne font point partie de l'Ancien theâtre français, publié d'après les manuscrits et les imprimés par Monsieur A.
de Montaiglon.
cinq vol.
vingt-cinq fr.
Mystère de la Passion, par Arnoul Gréban, publié d'après les manuscrits par MMonsieur C.
d'Héricault et L.
trois vol.
lcinq fr.
*Les Comédies de Pierre de Larivey, Champenois, deux vol.
vingt fr.
Histoire de la vie et des ouvrages de Corneille, par Monsieur J.
un vol.
cinq fr.
Introduction aux OEuvres complètes de Pierre Corneille.
OEuvres complètes de Pierre Corneille, publiées d'après le système orthographique de l'auteur et annotées par Monsieur J.
six vol.
trente fr.
OEuvres complètes de Molière, revues et annotées par Monsieur J.
quatre vol.
vingt fr.
OEuvres complètes de Jean Racine, revues et annotées par Monsieur Emile Chasles.
deux vol.
dix fr.
Theâtre historique, ou Recueil de pièces anciennes relatives à l'histoire de France, avec des notes.
deux vol.
dix fr.
Melusine, par Jehan d'Arras; nouvelle édition, publiée d'après l'édition originale de Genève, mille quatre cent soixante-dix-huit, in-fol., par Monsieur Ch.
un vol.
cinq fr.
Le Roman de Jehan de Paris, publié d'après les premières éditions, et précédé d'une notice par Monsieur Emile Mabille.
un vol.
trois fr.
Le Roman bourgeois, ouvrage comique, par Antoine Furetière.
Nouvelle édition, avec des notes historiques et littéraires par Monsieur Edouard Fournier, précédée d'une Notice par Monsieur Ch.
un Vol.
cinq fr.
Le Roman bourgeois, décrié au XVIIe siècle par les ennemis Le Roman comique, par Scarron, revu et annoté par Monsieur Victor Fournel.
deux vol.
dix fr.
Histoire amoureuse des Gaules, par Bussy-Rabutin, revue et annotée par Monsieur Paul Boiteau, suivie des Romans historico-satiriques du XVIIe siècle, recueillis et annotés par Monsieur C.-l.
trois vol.
quinze fr.
Deux volumes sont en vente.
Six mois de la vie d'un jeune homme (mille sept cent quatre-vingt-dix-sept), par Viollet le Duc.
un vol.
quatre fr.
Les Aventures de Don Juan de Vargas, racontées par lui-même, traduites de l'espagnol, sur le manuscrit inédit, par Charles Navarin.
un vol.
trois fr.
Hitopadésa, ou l'Instruction utile, recueil d'apologues et de contes, traduit du sanscrit, avec des notes historiques et littéraires et un Appendice contenant l'indication des sources et des imitations, par M.
Lancereau, membre de la Société Asiatique.
un vol.
cinq fr.
On trouve dans ce volume beaucoup de fables et de contes qui Nouvelles françoises en prose, du XIIIe siècle, avec Notices et notes par MMonsieur Moland et Ch.
un vol.
cinq fr.
Nouvelles françoises en prose, du XIVe siècle, publiées par les mêmes.
un vol.
cinq fr.
Nouvelles françoises en prose, du XVe siècle, publiées par les mêmes.
un vol.
cinq fr.
Le Livre du chevalier de la Tour Landry, pour l'enseignement de ses filles, publié par Monsieur A.
de Montaiglon.
un vol.
cinq fr.
Voyez page neuf de ce catalogue.
Le Violier des histoires romaines, ancienne traduction françoise des Gesta Romanorum.
deux volumes.
dix fr.
Les Cent nouvelles nouvelles, publiées d'après le seul manuscrit connu, avec introduction et notes par Monsieur Thomas Wright, membre correspondant de l'Institut de France.
deux vol.
dix fr.
Recueil de petits contes latins, tirés des manuscrits et annotés par M.
Thomas Wright, un vol.
cinq fr.
Morlini novellæ, fabulæ et Comoedia.
Editio tertia, emendata et aucta.
un vol.
cinq fr.
Ouvrage peu connu, par suite de l'extrême rareté des Les Contes de Pogge, Florentin.
Traduction française du XVe siècle, un vol.
cinq fr.
Les nouvelles recreations et joyeux devis de Bonaventure Des Periers, revus sur les éditions originales et annotées par Monsieur Louis Lacour, un vol.
cinq fr.
L'Heptameron de la reine de Navarre.
deux volumes.
dix fr.
Propos rustiques, Baliverneries, contes et discours d'Eutrapel, par Noel du Faïl, sieur de la Hérissaye.
deux vol.
dix fr.
Les Serées de Guillaume Bouchet.
trois vol.
quinze fr.
Le Decameron de Boccace, traduction d'Antoine Le Maçon.
deux vol.
dix fr.
Les facetieuses nuits du seigneur Straparole, traduites par Jean Louveau et Pierre de Larivey.
deux vol.
dix fr.
La Philosophie fabuleuse, par Pierre de Larivey, édition revue et annotée par Monsieur Ed.
un vol.
cinq fr.
Morlini novellæ, fabulæ et comoedia.
Editio tertia, emendata et aucta.
un vol.
cinq fr.
page trente et un de ce catalogue.
Les quinze Joyes de mariage.
deuxième édition, de la Bibliothèque elzevirienne, conforme au manuscrit de la Bibliothèque publique de Rouen, avec les variantes des anciennes éditions et des notes.
un vol.
trois fr.
Cet ouvrage si remarquable, qu'on attribue à l'auteur du Les Evangiles des Quenouilles.
Nouvelle édition, revue sur les éditions anciennes et les manuscrits, avec Préface, Glossaire et Table analytique.
un vol.
trois fr.
«Ceci n'est pas seulement un livre amusant: c'est encore un La Nouvelle Fabrique des excellens traits de vérité, par Philippe d'Alcripe, sieur de Neri en Verbos.
Nouvelle édition, augmentée des Nouvelles de la terre de Prestre Jehan.
un volume.
quatre fr.
Cet ouvrage, de la fin du XVIe siècle, est le type et la Oeuvres de Rabelais, seule édition conforme aux derniers textes revus par l'auteur, avec les variantes des anciennes éditions, des notes et un Glossaire.
deux vol.
dix fr.
Les Contes de Pogge, florentin, traduction française du XVe siècle.
un vol.
cinq fr.
Les Bigarrures et touches du seigneur des Accords, avec les contes du sieur Gaulard et les Escraignes dijonnoises.
deux vol.
dix fr.
Tabarin, deux vol.
dix fr.
deux vol.
dix fr.
Recueil general des Caquets de l'Accouchée.
Nouvelle édition, revue sur les pièces originales et annotée par Monsieur Edouard Fournier, avec une Introduction par Monsieur Le Roux de Lincy.
un vol.
cinq fr.
Dans cet ouvrage, les moeurs, les usages, les abus du Le Dictionnaire des Pretieuses, par le sieur de Somaize.
Nouvelle édition, augmentée de divers opuscules du même auteur relatifs aux Précieuses, et d'une clef historique et anecdotique par Monsieur C.
deux vol.
dix fr.
OEuvres complètes de Marguerite d'Angoulême, reine de Navarre.
quatre vol.
vingt fr.
OEuvres françaises de Bonaventure Des Periers, revues sur les éditions originales et annotées par Monsieur Louis Lacour.
deux vol.
dix fr.
OEuvres complètes de la Fontaine, revues et annotées par M.
quatre volumes.
vingt fr.
Croniques des Samedis de Mademoiselle de Scudéry, recueillies par Conrart, annotées par Pellisson-Fontanier, et publiées par Monsieur F.
Feuillet de Conches.
un vol.
cinq fr.
Variétés historiques et littéraires, recueil de pièces volantes rares et curieuses, en prose et en vers, avec des notes par Monsieur Edouard Fournier.
Tomes un à sept.
Le volume, cinq fr.
Ordonnance pour le faict de la police et reglement du Combat de Cyrano de Bergerac avec le singe de Brioché, La prinse et deffaicte du capitaine Guillery.
Le bruit qui court de l'Espousée.
La conference des servantes de la ville de Paris.
Le triomphe admirable observé en l'aliance de Betheleem La descouverture du style impudique des courtisannes de La Rubrique et fallace du monde.
Plaidoyers plaisans dans une cause burlesque.
L'Adieu du plaideur à son argent.
Rencontre et naufrage de trois astrologues judiciaires, Discours de l'inondation arrivée au fauxbourg La Permission aux servantes de coucher avec leurs La muse infortunée contre les froids amis du temps.
Remonstrance aux nouveaux mariez et mariées et ceux qui Le Tocsin des filles d'amour.
Histoire véritable du combat et duel assigné entre deux L'innocence d'amour, à Lysandre.
Le tome trois contient: Placet des amans au roy contre les voleurs de nuit et les Reponse des filoux (par Mademoiselle de Scudery).
Recit veritable de l'attentat fait sur le precieux corps Histoire prodigieuse du fantome cavalier solliciteur qui La chasse au vieil grognard de l'antiquité.
mille six cent vingt-deux.
Lettres nouvelles contenant le privilége et l'auctorité Règles, Statuts et Ordonnances de la caballe des filous icinq.
Privilège des Enfans Sans-Souci, qui donne lettre isix.
La Rencontre merveilleuse de Piedaigrette avec maistre Le Ballieux des ordures du monde.
Discours veritable des visions advenues au premier et Le Pasquil du rencontre des cocus à Fontainebleau.
Exemplaire punition du violement et assassinat commis Le Satyrique de la cour, mille six cent vingt-quatre.
La Tromperie faicte à un marchand par son apprenty, Legat testamentaire du prince des Sots à Monsieur C.
Oraison funèbre de Caresme prenant, composée par le Le tome quatre contient: Brief discours de la reformation des mariages.
Les jeux de la cour.
Le tableau des ambitieux de la cour, nouvellement tracé Lettre d'ecorniflerie et declaration de ceux qui n'en L'estrange ruse d'un filou habillé en femme, ayant duppé Le passe-port des bons beuveurs.
Factum du procez d'entre messire Jean et dame Renée.
Le purgatoire des hommes mariez, avec les peines et les Mémoire touchant la seigneurie du Pré-aux-Clercs, Histoire horrible et effroyable d'un homme plus L'entrée de Gaultier Garguille en l'autre monde, poème itrois.
Histoire miraculeuse de trois soldats punis divinement Le fantastique repentir des mal mariez.
Le grand procez de la querelle des femmes du faux-bourg Les contre-veritez de la court, avec le dragon à trois Le coq-à-l'asne, ou le pot aux roses, adressé aux Traduction d'une lettre envoyée à la reine d'Angleterre Remonstrance aux femmes et filles de la France.
Extrait Histoire veritable du combat et duel assigné entre deux L'Innocence d'amour, à Lysandre.
Le tome cinq contient: i.
Les Triolets du temps.
mille six cent quarante-neuf.
Discours sur la mort du chapelier.
Reglement d'accord sur la preference des savetiers L'OEuf de Pasques ou pascal, à Monsieur le lieutenant civil, Catechisme des Courtisans, ou les Questions de la cour, Exil de Mardy-Gras.
Ordre à tenir pour la visite des pauvres honteux.
L'Anatomie d'un Nez à la mode, dedié aux bons beuveurs.
Extrait de l'inventaire qui s'est trouvé dans les coffres Les nouvelles admirables lesquelles ont envoyées les Le Gan de Jan Godard, Parisien.
Le Conseil tenu en une assemblée des dames et Vengeance des femmes contre les hommes.
Ballet nouvellement dansé à Fontaine-Bleau par les dames Satyre contre l'indecence des questeuses.
Les contens et mescontens sur le sujet du temps.
Sommaire traicté du revenu et despence des finances de Quatrains au roy sur la façon des harquebuses et Zest-Pouf, historiette du temps.
Catechisme des Normands.
Edit du roy portant suppression des charges de Histoire veritable de la mutinerie, tumulte et sedition Les choses horribles contenues en une lettre envoyée à Le Cochon mitré, dialogue.
Stances sur le retranchement des festes, en mille six cent soixante-six.
Le Pont-Breton des procureurs.
La plaisante nouvelle apportée sur tout ce qui se passe Le Carquois satyrique.
L'estrange et veritable accident arrivé en la ville de Arrest notable donné au profit des femmes contre deuxième.
Satyre sur la barbe de Monsieur le president Molé.
Recit veritable de l'execution faite du capitaine Brief dialogue, exemplaire et recreatif, entre le vray La musique de la taverne et les propheties du cabaret, Le tome sept contient: Manifeste et prédictions des plus véritables affaires qui La faiseuse de mouches.
Les plaisantes ruses et cabales de trois bourgeoises de L'Archi-Sot, écho satyrique.
Sur les revenus des Pasteurs.
La Requeste présentée à Nosseigneurs du Parlement...
pour Reproches du capitaine Guillery faits aux carabins, Manifeste de Pierre du Jardin, capitaine de la Garde, Histoire du poète Sibus.
Discours sur les causes de l'extresme cherté qui est Le May de Paris.
Les ceremonies faites dans la nouvelle chapelle du Discours nouveau de la grande science des femmes, trouvé Les amours du Compas et de la Règle, et ceux du Soleil Ennuis des paysans champestres.
Le plaisir de la noblesse, sur la preuve certaine et Conspiration faite en Picardie (mille cinq cent soixante-seize).
La nouvelle defaitte des Croquans en Quercy, par Monsieur le Les vertus et propriétés des Mignons.
Passage du cardinal de Richelieu à Viviers.
un volume.
cinq fr.
Mémoires des Voyages du sieur Demarez, revus sur le seul exemplaire connu de l'édition originale, et annotés par Monsieur Charles Navarin.
un vol.
quatre fr.
Relation des trois ambassades du comte de Carlisle, de la part de Charles deux, vers Alexey Michailowitz, czar de Moscovie, Charles, roy de Suède, et Frederic trois, roy de Danemarck.
Nouvelle édition, avec préface, notes et glossaire par le prince Augustin Galitzin.
un volume.
cinq fr.
Collection générale de Chroniques et Mémoires relatifs à l'histoire de France.
deux cents vol.
Les Aventures du baron de Fæneste, par Théodore-Agrippa d'Aubigné.
Edition revue et annotée par Monsieur Prosper Mérimée, de l'Académie françoise.
un vol.
cinq fr.
Mémoires de la Reine Marguerite, suivis des Anecdotes tirées de la bouche de Monsieur du Vair.
Notes par Monsieur Ludovic Lalanne.
un vol.
cinq fr.
Mémoires de Henri de Campion, suivis d'un choix des Lettres d'Alexandre de Campion.
Notes par Monsieur C.
un vol.
cinq fr.
Les Courriers de la Fronde en vers burlesques, par Saint-Julien, annotés par Monsieur C.
deux vol.
dix fr.
Mémoires et Journal du marquis d'Argenson, ministre des Affaires Etrangères sous Louis quinze, annotés par Monsieur le marquis d'Argenson.
Tomes un et deux.
Le volume à cinq fr.
L'ouvrage formera cinq volumes.
Mémoires de la Marquise de Courcelles, écrits par elle-même, précédés d'une Notice et accompagnés de notes par Monsieur Paul Pougin.
un vol.
quatre fr.
Mémoires de Madame de la Guette.
Edition revue et annotée par Monsieur C.
un vol.
cinq fr.
Souvenirs de madame de Caylus.
l vol.
Mémoires de l'abbé de Choisy, suivis de l'Histoire de la Comtesse des Barres, avec préface et notes par Monsieur Gustave Desnoiresterres.
un vol.
cinq fr.
OEuvres complètes de Branthome.
Chroniques des Samedis de Mademoiselle de Scudéry, recueillies par Conrart, annotées par Pellisson-Fontanier, et publiées par Monsieur F.
Feuillet de Conches.
un vol.
cinq fr.
Histoire notable de la Floride.
l vol.
cinq fr.
Voyez page quarante-six de ce catalogue.
Relation des trois ambassades du comte de Carlisle.
un vol.
cinq fr.
Voyez page quarante-six de ce catalogue.
Histoire du Pérou, traduite de l'espagnol sur le manuscrit inédit du P.
Anello Oliva, par Monsieur H.
un vol.
trois fr.
Bibliographie lyonnaise du xve siècle, par Monsieur A.
Péricaud aîné.
Lyon, imprimerie de Louis Perrin,  mille huit cent cinquante et un, in-huit.
premier partie.
     sept cinquante Catalogue de la bibliothèque lyonnaise de Monsieur Coste, rédigé et mis en ordre par Aimé Vingtrinier, son bibliothécaire.
Lyon, mille huit cent cinquante-trois, deux vol.
(dix-huit virgule six quatre un articles.) douze» Catalogue des livres imprimés, manuscrits, estampes, dessins et cartes à jouer composant la bibliothèque de Monsieur C.
Leber, avec des notes par le collecteur.
Tome quatre, contenant le supplément et la table des auteurs et des livres anonymes.
Paris, mille huit cent cinquante-deux, in-huit, avec six grav.
huit»  Grand papier, fig.
           vingt-cinq »  Grand papier vélin, fig.
     trente » Choix de fables de La Fontaine, traduites en vers basques par J.-B.
La Reole, mille huit cent quarante-huit, in-huit.
sept cinquante Chronique et hystoire faicte et composee par reverend pere en Dieu Turpin, contenant les prouesses et faiciz darmes advenuz en son temps du tres magnanime Roy Charlemaigne et de son nepveu Raouland.
(Paris, mille huit cent trente-cinq,) in-quatre goth.
à deux col., avec lettres initiales fleuries et tourneures.
vingt»  Pap.
de Hollande.
                 vingt-cinq » Dialogue (Le) du fol et du sage.
(Paris, mille huit cent trente-trois,) pet.
in-huit goth.
neuf»  Pap.
de Holl.
(à dix exempl.).
     douze »  Pap.
de Chine (à quatre exempl.).
      quinze » Dialogue facetieux d'un gentilhomme françois se compiaignant de l'amour, et d'un berger qui, le trouvant dans un bocage, le reconforta, parlant à luy en son patois.
Le tout fort plaisant.
Metz, mille six cent soixante et onze (mille huit cent quarante-sept), in-seize oblong.
neuf» Dictionnaire pour l'intelligence des auteurs classiques grecs et latins, tant sacrés que profanes, par Fr.
Paris, mille huit cent dix-huit, in-huit.
(Tome trente-septe et dernier.) six» Dit (Le) de Menage, pièce en vers du XIVe siècle, publié, pour la première fois par Monsieur G.-S.
(Paris, mille huit cent trente-cinq,) in-huit goth.
deux cinquante  Pap.
de Holl.
                      quatre » Dit (Un) d'aventures, pièce burlesque et satirique du XIIIe siècle, publiée pour la première fois par Monsieur G.-S.
(Paris, mille huit cent cinquante-cinq.) in-huit goth.
deux cinquante Essai synthétique sur l'origine et la formation des langues (par Copineau).
Paris, mille sept cent soixante-quatorze, in-huit.
quatre» Histoire des campagnes d'Annibal en Italie pendant la deuxième guerre punique, suivie d'un abrégé de la tactique des Romains et des Grecs, par Fréd.
Guillaume, général de brigade.
Milan, de l'impr.
royale, mille huit cent douze, trois vol.
in-quatre et atlas de quarante-neuf planches gr.
vingt» Histoire du Mexique, par don Alvaro Tezozomoc, trad.
sur un manuscrit inédit par H.
Paris, mille huit cent cinquante-trois, deux vol.
quinze» Lai d'Ignaurès, en vers, du XIIe siècle, par Renaut, suivi des lais de Melion et du Trot, en vers, du XIIIe siècle, publiés pour la première fois par MMonsieur Monmerqué et Francisque Michel.
Paris, mille huit cent trente-deux, gr.
in-huit, pap.
vél., avec deux fac-simile color.
neuf»  Pap.
de Holl.
      quinze »  Pap.
de Chine.
     quinze » Lettre d'un gentilhomme portugais à un de ses amis de Lisbonne sur l'exécution d'Anne Boleyn, publiée par Monsieur Francisque Michel.
Paris, mille huit cent trente-deux, br.
in-huit, pap.
trois» Manuel du libraire et de l'amateur de livres, par Monsieur Jacq.-Ch.
Brunet, quatrième édition originale.
Paris, mille huit cent quarante-deux-mille huit cent quarante-quatre, cinq vol.
in-huit à deux colonnes.
deux cents» Moralité de la rendition de Joseph, filz du patriarche Jacob; comment ses frères, esmeuz par envye, s'assemblèrent pour le faire mourir...
Paris, mille huit cent trente-cinq, in-quatre goth.
format d'agenda, pap.
de Holl.
trente-six» Moralité de Mundus, Caro, Demonia, à cinq personnages.--Farce des deux savetiers, à trois personnages.
Paris, Silvestre, mille huit cent trente-huit, in-quatre goth.
format d'agenda.
douze» Moralité nouvelle du mauvais riche et du ladre, à douze personnages.
Paris, mille huit cent trente-trois, petit in-huit goth.
neuf»  Pap.
de Holl.
(à dix exempl.).
            douze »  Pap.
de Chine (à quatre exempl.).
             quinze » Moralité très singulière et très bonne des blasphémateurs du nom de Dieu.
(Paris, mille huit cent trente et un), pet.
in-quatre goth.
format d'agenda, pap.
de Holl.
trente-six» Mystère de saint Crespin et de saint Crespinien, publié pour la première fois par L.
Dessalles et P.
Paris, mille huit cent trente-six, gr.
in-huit orné d'un fac-simile.
quatorze»  Pap.
de Holl.
(fac-simile sur Vélin).
    trente »  Pap.
de Chine.
     trente » Payen (Dr J.
F.)--- Publications relatives à Montaigne.
1º Notice bibliographique sur Montaigne.
Paris, mille huit cent trente-sept, in-huit.
(Epuisée.) 2º Documents inédits ou peu connus sur Montaigne.
Paris, mille huit cent quarante-sept, in-huit, portrait, fac-simile.
(Epuisés.) 3º Nouveaux documents inédits ou peu connus sur Montaigne.
mille huit cent cinquante, in-huit, fac-simile.
trois fr.
4º De Christophe Kormart et de son analyse sur les Essais de Montaigne.
Paris, mille huit cent quarante-neuf, in-huit.
(Epuisé.) 5º Documents inédits sur Montaigne, no trois.--Éphémérides, Lettres, et autres Pièces autographes et inédites de Montaigne et de sa fille Eléonore.
Paris, Jannet, mille huit cent cinquante-cinq, in-huit, fac-simile.
trois fr.
6º Recherches sur Montaigne, documents inédits, no quatre.--Examen de la Vie publique de Montaigne, par Monsieur Grün.--Lettres et remontrances nouvelles.--Bourgeoisie romaine.--Habitation et tombeau à Bordeaux.--Vues, plans, cachets, fac-simile.--R.
Paris, mille huit cent cinquante-six, in-huit.
cinq fr.
Poésies françoises de J.-G.
Alione (d'Asti), composées de mille quatre cent quatre-vingt-quatorze à mille cinq cent vingt, avec une notice biographique et bibliographique par Monsieur J.-C.
Paris, mille huit cent trente-six, pet.
in-huit goth.
orné d'un fac-simile.
quinze » Proverbes basques, recueillis (et publiés avec une traduction française par Arnauld Oihénart.
Bordeaux, mille huit cent quarante-sept, in-huit.) dix» Recueil de réimpressions d'opuscules rares ou curieux relatifs à l'histoire des beaux-arts en France, publié par les soins de MMonsieur T.
Arnauldet, Paul Chéron, Anatole de Montaiglon.
In huit, papier de Hollande.
(Tirage à cent exemplaires.) Relation des principaux événements de la vie de Salvaing de Boissieu, premier président en la chambre des comptes de Dauphiné, suivie d'une critique de sa généalogie et précédée d'une Notice historique, par Alfred de Terrebasse.
Lyon, impr.
de Louis Perrin, mille huit cent cinquante, in-huit, fig.
sept » Roman de Mahomet, en vers, du XIIIe siècle, par Alex.
du Pont, et livre de la loi au Sarrazin, en prose, du XIVe siècle, par Raymond Lulle; publiés pour la première fois et accompagnés de notes par MMonsieur Reinaud et Francisque Michel.
Paris, mille huit cent trente et un, gr.
in-huit pap.
vél., avec deux fac-simile coloriés.
douze » Roman de la Violette ou de Gérard de Nevers, en vers, du XIIIe siècle, par Gibert de Montreuil, publié pour la première fois par Monsieur Francisque Michel.
Paris, mille huit cent trente-quatre, gr.
in-huit pap.
avec trois fac-simile et six gravures entourées d'arabesques et tirées sur papier de Chine.
trente-six »  Pap.
de Chine.
     soixante » Roman (Le) de Robert le Diable, en vers, du XIIIe siècle, publié pour la première fois par G.-S.
Paris, mille huit cent trente-sept, pet.
in-quatre goth.
à deux col., avec lettres tourneures et grav.
en bois.
vingt»  Pap.
de Holl.
      trente »  Pap.
de Chine.
     trente-six » Roman du Saint-Graal, publié pour la première fois par Francisque Michel.
Bordeaux, mille huit cent quarante et un, in-douze.
quatre» Table des auteurs et des prix d'adjudication des livres composant la bibliothèque de Monsieur le comte de La B*** (La Bédoyère).
in-huit, pap.
deux cinquante Table des prix d'adjudication des livres composant la bibliothèque de M.
L*** (Libri).
Paris, mille huit cent quarante-sept, in-huit.
un cinquante Table des prix d'adjudication des livres de M.un.m.d.R.
(du Roure).
Paris, mille huit cent quarante-huit, in-huit.
un vingt-cinq Trésor des origines, ou Dictionnaire grammatical raisonné de la langue française, par Ch.
Paris, imprimerie royale, mille huit cent dix-neuf, in-quatre.
six» Manuel-Annuaire de l'imprimerie, de la librairie et de la presse, par F.
Grimont, avocat, s.
Chef du bureau de la librairie au Ministère de l'intérieur.
quatre» Ce Journal paraît tous les samedis.
ouest Weigel; à Londres, chez John Russell Smith.--Rédacteur en chef, P.
Propriétaire-Gérant, P.
Conditions de la Publication.
Le Manuel de l'Amateur d'Estampes sera publié en seize livraisons, composées chacune de dix feuilles, ou cent soixante pages gr.
in-huit, à deux colonnes, imprimées sur papier vergé, avec monogrammes intercalés dans le texte.
Le prix de chaque livr.
est fixé à quatre fr.
cinquante c.; il est tiré quelques exempl.
sur papier vélin au prix de huit francs la livraison.
LES huit PREMIÈRES LIVRAISONS (A-Melar) SONT EN VENTE Ces livraisons forment deux volumes, la moitié de l'ouvrage.
La neuvième livraison paraîtra le quinze juin mille huit cent cinquante-sept, les suivantes dans un délai rapproché.
Et autres poésies relatives à l'histoire des XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles: CONNU SOUS LE NOM DE RECUEIL DE MAUREPAS.
 Ancien Elève de l'Ecole des Chartes  Membre résidant de la Société des Antiquaires de France.
Le Recueil de Maurepas sera publié en six forts volumes grand in-8o à deux colonnes, imprimés sur beau papier vergé, en caractères neufs.
Il paraîtra un volume tous les deux mois.
Le prix est fixé à vingt-cinq fr.
par volume, ou cent cinquante fr.
pour l'ouvrage complet.
Chaque volume sera payé au moment de la livraison.
Il ne sera tiré que trois cents exemplaires.
La souscription sera close prochainement, et le prix sera augmenté pour les personnes qui n'auront pas souscrit.
édition, revue sur les manuscrits et sur les éditions originales et augmentée d'une table générale des matières, par ED.
de La Pelouze et J.
Là, toutefois, ne se borne pas le mérite de la Muse historique.
Un certain attrait nous pousse tous, plus ou moins, à rechercher les particularités intimes de la vie des personnages que l'histoire fait poser devant nous; cette curiosité est, ici, très amplement satisfaite.
Ces qualités, aujourd'hui bien reconnues, et le haut prix qu'atteignent dans les ventes publiques les exemplaires même imparfaits de la Muse historique, nous ont décidé à réimprimer ce livre.
Les éditeurs, indépendamment de ce qu'il leur a été possible de se procurer des lettres originales imprimées, ont fort utilement consulté deux manuscrits des bibliothèques impériale et de l'Arsenal.
Un troisième, inappréciable volume relié aux armes de Fouquet et de la comtesse de Verrue, auxquels il a successivement appartenu, a été mis à leur disposition avec la plus gracieuse obligeance par son possesseur actuel, Monsieur Grangier de la Marinière, le zélé bibliophile.
Ces diverses communications, la dernière surtout, ont permis de faire disparaître presque entièrement les voiles souvent bien épais que, lors de l'impression de sa gazette, Loret a jetés, par prudence, sur un grand nombre de figures de son musée historique.
Rien n'a été négligé, sous le rapport des soins littéraires, pour que cette nouvelle édition soit digne des amateurs auxquels elle est destinée.
L'exécution matérielle sera dirigée de manière à satisfaire les plus difficiles.
L'ouvrage, sous presse, se composera de quatre forts volumes grand in-huit à deux colonnes.--Prix de chaque volume: quinze fr.
Monsieur John Russel Smith, libraire à Londres, publie une collection destinée à prendre en Angleterre la place occupée en France par la Bibliothèque elzevirienne.
Plusieurs ouvrages sont en vente ou sous presse.
Tous les volumes sont imprimés uniformément et avec soin, avec des fleurons et lettres ornées, reliés en percaline, et se vendent à des prix modérés.
Voici la liste des premières publications.
En vente: The Dramatic and Poetical Works of John Marston.
Now first collected and edited by J.
ouest Halliwell.
trois vols.
en toile.
vingt-deux cinquante The Vision and Creed of Piers Ploughman.
Edited by Thomas Wright; a new edition, revised, with additions to the Notes and Glossary.
deux vols.
quinze» John Selden's Table Talk.
A new and improved Edition, by sud W.
Singer, un vol.
sept cinquante Francis Quarle's Enchiridion.
un vol.
quatre cinquante Increase Mather's Remarkable Providences of the Earlier Days of American Colonization.
With Introductory Preface by George Offor.
sept cinquante The Poetical Works of William Drummond of Hawthornden.
Edited by W.
sept cinquante George Wither's Hymns and Songs of the Church.
sept cinquante The Miscellanies of John Aubrey, F.R.S.
six» The Miscellaneous Works of Sir Thomas Overbury, un vol.
sept cinquante The Poetical Works of the Rev.
Robert Southwell.
un v.
six» The Iliads and the Odysseys of Homer, translated by George Chapman.
deux vol.
dix-huit» Sous presse: The Journal of a Barrister of the name of Manningham, for the years mille six cents, mille six cent un and mille six cent deux; containing Anecdotes of Shakespeare, Ben Johnson, Marston, Spenser, Sir W.
Raleigh, Sir John Davys, etc.
Edited from the ms.
in the British Museum, by Thomas Wright.
The Rev.
Joseph Spence's Anecdotes of Books and Men, about the time of Pope and Swift.
A new Edition by sud W.
The Prose Works of Geoffrey Chaucer, including the Translation of Boethius, the Testament of Love, and the Treatise on the Astrolabe.
Edited by T.
King James' Treatise on Demonology.
With Notes.
The Poems, Letters and Plays of Sir John Suckling.
Thomas Carew's Poems and Masque.
Dépôt à Paris, chez P.
Jannet, éditeur de la Bibliothèque Elzevirenne, rue Richelieu, quinze.