Bourzes, continuateur du P.
Changements et progrès apportés à la composition du Mercure; collaborateurs recrutés par Marmontel: Malfilâtre, Colardeau, Thomas, J.-D.
Le Roy, C.-N.
Rousseau du parti encyclopédique.--Promenades de d'Holbach et de ses amis aux environs de Paris.
Mort de Madame Odde et de ses enfants.--Inquiétudes de Marmontel sur son propre avenir.--Madame et Mademoiselle de Montigny, soeur et nièce de MM.
Retour de Marmontel sur lui-même.--Nouveaux Contes moraux.--Cours de grammaire, de logique, de métaphysique et de morale, rédigés pour ses enfants.--Rédaction des présents Mémoires.--Aveu de l'auteur à ce sujet.--Assemblée primaire du canton de Gaillon.
Après avoir vu Monsieur de Marigny, mon premier soin, en arrivant à Versailles, fut d'aller remercier Madame de Pompadour.
Elle me témoigna du plaisir à me voir tranquille, et, d'un air de bonté, elle ajouta: «Les gens de lettres ont dans la tête un système d'égalité qui les fait quelquefois manquer aux convenances.
J'espère, Marmontel, qu'à l'égard de mon frère vous ne les oublierez jamais.» Je l'assurai que mes sentimens étoient d'accord avec mes devoirs.
J'avois déjà fait connoissance avec Monsieur de Marigny dans la société des intendans des Menus-Plaisirs, et par eux j'avois su quel étoit l'homme à qui sa soeur m'avoit recommandé de ne manquer jamais.
Mais en lui l'humeur gâtoit tout; et cette humeur étoit quelquefois hérissée de rudesse et de brusquerie.
Vous sentez, mes enfans, combien j'avois à m'observer pour être toujours bien avec un homme de ce caractère; mais il m'étoit connu, et cette connoissance étoit la règle de ma conduite.
D'ailleurs, soit à dessein, soit sans intention, il m'avertit, par son exemple, de la manière dont il vouloit que je fusse avec lui.
Étions-nous seuls, il avoit avec moi l'air amical, libre, enjoué, l'air enfin de la société où nous avions vécu ensemble.
Avions-nous des témoins, et singulièrement pour témoins des artistes, il me parloit avec estime et d'un air d'affabilité; mais, dans sa politesse, le sérieux de l'homme en place et du supérieur se faisoit ressentir.
Ce rôle me dicta le mien.
Personne, à ses audiences, n'avoit le maintien, le langage plus décemment composé que moi.
Tête à tête avec lui ou dans la société de nos amis communs; je reprenois l'air simple qui m'étoit naturel, jamais pourtant ni l'air ni le ton familier.
Comme le badinage ne pouvoit jamais être égal entre nous, je m'y refusois doucement.
Il avoit dans l'esprit certain tour de plaisanterie qui n'étoit pas toujours assez fin ni d'assez bon goût, et dont il aimoit à s'égayer; mais il ne falloit pas s'y jouer avec lui.
Jamais railleur n'a moins souffert la raillerie.
Un trait plaisant qui l'auroit effleuré légèrement l'auroit blessé.
Je vis donc qu'avec lui il falloit m'en tenir à une gaieté modérée, et je n'allai point au delà.
De son côté, lui, qui dans ma réserve apercevoit quelque délicatesse, voulut bien me tenir toujours un langage analogue au mien.
Seulement quelquefois, sur ce qui le touchoit, il sembloit vouloir essayer mon sentiment et ma pensée.
Ce fut ainsi que je fus cinq ans sous ses ordres sans le plus léger mécontentement ni de son côté ni du mien, et qu'en quittant la place qu'il m'avoit accordée je le conservai pour ami.
J'eus même le bonheur de lui être utile plus d'une fois à son insu auprès de madame sa soeur, qui lui reprochoit de la dureté dans les réponses négatives qu'il faisoit aux demandes qui lui étoient adressées.
«C'est moi, Madame, lui disois-je, qui ai minuté ces réponses»; et je les lui communiquois.
Nulle gêne dans ce travail, nul souci de l'opinion et des jugemens du vulgaire.
J'avois peu de livres à moi; mais la Bibliothèque royale m'en fournissoit en abondance.
J'en faisois bonne provision pour les voyages de la cour, où je suivois Monsieur de Marigny; et les bois de Marly, les forêts de Compiègne et de Fontainebleau, étoient mes cabinets d'étude.
Je n'avois pas le même agrément, à Versailles, et la seule incommodité que j'y éprouvois étoit le manque de promenades.
J'étois obligé d'aller chercher un air pur et une ombre saine dans les bois de Verrières ou de Satory.
Cependant, pour moi, les voyages ne se ressembloient pas: à Marly, à Compiègne, je vivois solitaire et sombre.
Il m'arriva une fois à Compiègne d'être six semaines au lait pour mon plaisir et en pleine santé.
Jamais mon âme n'a été plus calme, plus paisible, que durant ce régime.
Mes jours s'écouloient dans l'étude avec une égalité inaltérable; mes nuits n'étoient qu'un doux sommeil; et, après m'être éveillé le matin pour avaler une ample jatte du lait écumant de ma vache noire, je refermois les yeux pour sommeiller encore une heure.
La discorde auroit bouleversé le monde, je ne m'en serois point ému.
À Marly, je n'avois qu'un seul amusement: c'étoit le curieux spectacle du jeu du roi dans le salon.
Ma vie étoit moins solitaire et moins sage à Fontainebleau.
Les soupers des Menus-Plaisirs, les courses aux chasses du roi, les spectacles, étoient pour moi de fréquentes dissipations; et je n'avois pas, je l'avoue, le courage de m'en défendre.
À Versailles j'avois aussi mes amusemens, mais réglés sur mon plan d'étude et de travail, de façon à ne jamais être que des délassemens pour moi.
Ma société journalière étoit celle des premiers commis, presque tous gens aimables, et faisant à l'envi la meilleure chère du monde.
Dans l'intervalle de leurs travaux, ils se donnoient le plaisir de la table: ils étoient gourmands à peu près pour la même raison que le sont les dévots.
L'abbé de La Ville, par exemple, étoit l'homme du monde le plus soigneux de se procurer de bons vins.
Tous les ans, son maître d'hôtel alloit recueillir la mère goutte des meilleurs celliers de Bourgogne, et suivoit de l'oeil ses tonneaux.
J'étois de ses dîners, et j'y figurais assez bien.
Le premier commis de la guerre, Dubois, étoit celui qui avoit pour moi l'amitié la plus franche; nous étions familiers ensemble au point de nous tutoyer.
Vous allez en voir un exemple.
De ces laborieux sybarites, le plus vif, le plus séduisant, le plus voluptueux, avec la santé la plus frêle, étoit ce Cromot, qu'on a vu depuis si brillant sous tant de ministres.
La facilité, l'agrément, la prestesse de son travail, et surtout sa dextérité, les captivoient en dépit d'eux-mêmes.
Il étoit, quand je le connus, le secrétaire intime et favori de Monsieur de Machault.
C'étoit une liaison que bien des gens m'auroient enviée, mais dont l'agrément faisoit seul le prix dont elle étoit pour moi.
Dans le même temps, la fortune, qui se mêloit de mes affaires à mon insu, me fit rencontrer à Versailles la bonne amie de Bouret, fermier général, qui tenoit le portefeuille des emplois, connoissance non moins utile.
Cette femme, qui fut bientôt mon amie, et qui l'a été jusqu'à son dernier soupir, étoit la spirituelle, l'aimable Madame Filleul.
Elle étoit retenue à souper à Versailles, et j'étois invité à souper avec elle: je m'en excusai en disant que j'étois obligé de me rendre à Paris.
Elle, aussitôt, m'offrit de m'y mener, et j'acceptai une place dans sa voiture.
La connoissance faite, elle parla de moi à son ami Bouret, et lui donna vraisemblablement quelque envie de me connoître.
Ainsi se disposoient pour moi les circonstances les plus favorables au plus cher objet de mes voeux.
Ma soeur aînée étoit en âge d'être mariée; et, quoique je n'eusse qu'une bien petite dot à lui donner, il se présentoit pour elle dans mon pays nombre de partis convenables.
Je préférai celui qui, du côté des moeurs et des talens, m'étoit connu pour le meilleur, et mon choix se trouva le même que ma soeur auroit fait en suivant son inclination.
Odde, mon condisciple, avoit été dès le collège un modèle de piété, de sagesse, d'application.
Son caractère étoit doux et gai, plein de candeur, et d'une égalité parfaite; incorruptible dans ses moeurs, et toujours semblable à lui-même.
Il vit encore; il est à peu près de mon âge; et je ne crois pas qu'il y ait au monde une âme plus pure.
Il n'y a eu pour lui de changement et de passage que de l'âge de l'innocence à l'âge de la vertu.
Son père, en mourant, lui avoit laissé peu de bien, mais pour héritage un ami rare et précieux.
Cet ami, dont Monsieur Turgot m'a fait souvent l'éloge, étoit un Monsieur de Maleseigne, vrai philosophe, qui, dans notre ville isolée, presque solitaire, passoit sa vie à lire Tacite, Plutarque, Montaigne, à prendre soin de ses domaines et à cultiver ses jardins.
Je répondis que je ferois pour lui tout ce qui me seroit possible; mais que, mon crédit n'étant pas tel qu'on le croyoit dans ma province, je n'étois sûr de rien moi-même, et que je ne promettois rien.
Monsieur de Maleseigne me répliqua que ma bonne foi valoit mieux que des assurances légères, et le mariage fut conclu.
Ce fut un mois après que, Bouret venant travailler avec le ministre des finances pour remplir les emplois vacans, je dînai avec lui chez son ami Cromot.
Difficilement auroit-on réuni deux hommes d'un esprit naturel plus vif, plus preste, plus fertile en traits ingénieux que ces deux hommes-là.
Dans Cromot, cependant, l'on voyoit plus d'aisance, de grâce habituelle et de facilité; dans Bouret, plus d'ardeur dans le désir de plaire et de bonheur dans l'à-propos.
Tous les deux furent, à ce dîner, d'une gaieté qui l'anima, et au ton de laquelle je fus bientôt moi-même; mais, au sortir de table, Bouret déploya une longue liste d'aspirans aux emplois vacans et de solliciteurs pour eux.
Ces solliciteurs étoient tous gens considérables.
C'étoient le duc un tel, la marquise une telle, les princes du sang, la famille royale; en un mot, la ville et la cour.
Le soir même il eut un emploi.
Je n'ai pas besoin de vous dire quel fut le lendemain l'élan de ma reconnoissance.
Ce fut l'époque d'une longue amitié entre Bouret et moi.
J'en parlerai plus à loisir.
L'emploi donné à Monsieur Odde me parut cependant et trop oiseux et trop obscur pour un homme de son talent.
Je l'échangeai contre un emploi plus difficile et de moindre valeur, afin qu'en se faisant connoître il pût contribuer à son avancement.
Le lieu de sa destination étoit Saumur.
En s'y rendant, sa femme et lui, ils vinrent me voir à Paris; et je ne puis exprimer la joie dont ma soeur fut pénétrée en m'embrassant.
Je les possédai quelques jours.
Mes amis eurent la bonté de leur faire un accueil auquel je fus sensible.
Dans les dîners qu'on nous donnoit, c'étoit un spectacle touchant que de voir les yeux de ma soeur continuellement attachés sur moi sans pouvoir se rassasier du plaisir de ma vue.
Ce n'étoit pas en elle un amour fraternel, c'étoit un amour filial.
À peine arrivée à Saumur, elle se lia d'amitié avec une parente de Mme de Pompadour, dont le mari avoit, dans cette ville, un emploi de deux mille écus.
C'étoit l'emploi du grenier à sel.
Ce jeune homme, appelé M.
de Blois, se trouvoit attaqué de la maladie dont mon père, ma mère et mon frère étoient morts.
Nous savions trop qu'elle étoit incurable; et Madame de Blois ne dissimula point à ma soeur que son mari n'avoit que peu de temps à vivre.
«Ce seroit pour moi, lui dit-elle, ma bonne amie, au moins quelque consolation si son emploi passoit à Monsieur Odde.
Madame de Pompadour en disposera; engagez votre frère à le lui demander pour vous.» Ma soeur me donna cet avis; j'en profitai; l'emploi me fut promis.
Mais, à la mort de Monsieur de Blois, l'intendant de Madame de Pompadour m'annonça qu'elle venoit d'accorder ce même emploi, pour dot, à l'une de ses protégées.
Frappé comme d'un coup de massue, je me rendis chez elle; et, comme elle passoit pour aller à la messe, je lui demandai avec une respectueuse assurance l'emploi qu'elle m'avoit promis pour le mari de ma soeur.
«Je vous ai oublié, me dit-elle en courant, et je l'ai donné à un autre, mais je vous en dédommagerai.» Je l'attendis à son retour, et je lui demandai un moment d'audience.
Elle me permit de la suivre.
Il a dit dans Saumur que j'en avois votre parole; il l'a écrit à sa famille et à la mienne; deux provinces en sont instruites; je m'en suis moi-même vanté et à Versailles et à Paris, en y parlant de vos bienfaits.
Or, Madame, personne ne se persuadera que vous eussiez accordé à un autre l'emploi que vous m'auriez formellement promis.
On sait que vous avez mille moyens de faire du bien à qui vous voulez.
Ce sera donc moi qu'on accusera de jactance, de mauvaise foi, de mensonge, et me voilà déshonoré.
Madame, j'ai su vaincre l'adversité, j'ai su vivre dans l'indigence; mais je ne sais pas vivre dans la honte et le mépris des gens de bien.
À ces mots, je me retirai, et l'emploi me fut accordé.
J'avois, comme on le voit, et comme on va le voir encore, pour faire ma propre fortune, des facilités qui auroient pu exciter mon ambition; mais, ayant pourvu au bien-être de ma famille, j'étois si content, si tranquille, que je ne désirois plus rien.
Ma société la plus intime, la plus habituelle à Versailles, étoit celle de Madame de Chalut, femme excellente, de peu d'esprit, mais de beaucoup de sens, et d'une douceur, d'une égalité, d'une vérité de caractère inestimable.
Après avoir été femme de chambre favorite de la première Dauphine, elle avoit passé à la seconde, et elle en étoit plus chérie encore.
Cette princesse n'avoit point d'amie plus fidèle, plus tendre, plus sincère, ou, pour mieux dire, c'étoit la seule amie véritable qu'elle eût en France.
Aussi son coeur lui étoit-il ouvert jusqu'au fond de ses plus secrètes pensées; et, dans les circonstances les plus délicates et les plus difficiles, elle n'eut qu'elle pour conseil, pour consolation, pour appui.
Ces sentimens d'estime, de confiance et d'amitié, s'étoient communiqués de l'âme de la Dauphine à celle du Dauphin.
C'est dire assez quel étoit son crédit auprès de ses maîtres, et je puis ajouter qu'il n'y avoit rien qu'elle n'eût fait pour moi; j'ai été son ami vingt ans, et je ne lui ai rien demandé.
Je ne laissois pas de saisir les occasions de faire ma cour à ses maîtres, mais seulement pour lui complaire; et, si quelquefois je faisois des vers pour eux, ce n'étoit jamais qu'elle qui me les inspiroit.
À ce propos, je me souviens d'une scène assez singulière.
Madame de Chalut, après son mariage, n'avoit pas laissé d'être encore au service de la Dauphine; elle n'en étoit même que plus assidue auprès d'elle.
Cette princesse l'aimoit tant que ses absences l'affligeoient.
Elle tenoit donc habituellement sa maison à Versailles; et, toutes les fois que j'y allois, avant que d'y être établi, cette maison étoit la mienne.
La convalescence du Dauphin, après sa petite vérole, y fut célébrée par une fête, et j'y fus invité.
Je trouvai Madame de Chalut rayonnante de joie et ravie d'admiration pour la conduite de sa maîtresse, qui, nuit et jour, sous les rideaux du lit de son époux, lui avoit rendu les soins les plus tendres durant sa maladie.
Le récit animé qu'elle m'en fit me pénétra.
Je fis des vers sur ce sujet touchant; l'intérêt du tableau fit le succès du peintre, et ces vers eurent à la cour au moins la faveur du moment, le mérite de l'à-propos.
En les lisant, le prince et la princesse en furent touchés jusqu'aux larmes.
Madame de Chalut fut chargée de me dire combien cette lecture les avoit attendris, et qu'ils seroient bien aises de me voir pour me le témoigner eux-mêmes.
«Trouvez-vous, me dit-elle, demain à leur dîner; vous serez content de l'accueil qu'ils se proposent de vous faire.» Je ne manquai pas de m'y rendre.
Il y avoit peu de monde.
J'étois placé vis-à-vis d'eux, à deux pas de la table, bien isolé et bien en évidence.
En me voyant, ils se parlèrent à l'oreille, puis levèrent les yeux sur moi, et puis, se parlèrent encore.
Je les voyois occupés de moi; mais l'un et l'autre alternativement sembloient laisser expirer sur leurs lèvres ce qu'ils avoient envie de me dire.
Ainsi le temps du dîner se passa jusqu'au moment où il fallut m'en aller, comme tout le monde.
Madame de Chalut avoit servi à table, et vous jugez combien cette longue scène muette lui avoit causé d'impatience.
J'allois dîner chez elle, et nous devions nous réjouir ensemble de l'accueil que l'on m'auroit fait.
L'espèce de bienveillance que l'on avoit pour moi dans cette cour me servit cependant à me faire écouter et croire dans une affaire intéressante.
L'acte de baptême d'Aurore, fille de Mademoiselle Verrière, attestoit qu'elle étoit fille du maréchal de Saxe; et, après la mort de son père, Madame la Dauphine étoit dans l'intention de la faire élever.
C'étoit l'ambition de la mère; mais il vint dans la fantaisie de Monsieur le Dauphin de dire qu'elle étoit ma fille, et ce mot fit son impression.
Madame de Chalut se chargea de plaider cette cause devant Madame la Dauphine, et Monsieur le Dauphin céda.
Ainsi Aurore fut élevée à leurs frais au couvent des religieuses de Saint-Cloud; et Madame de Chalut, qui avoit à Saint-Cloud sa maison de campagne, voulut bien se charger, pour l'amour de moi et à ma prière, des soins et des détails de cette éducation.
Il me reste à parler de deux liaisons particulières que j'avois encore à Versailles: l'une, de simple convenance, avec Quesnay, médecin de Madame de Pompadour; l'autre avec Madame de Marchais, et son ami intime le comte d'Angiviller, jeune homme d'un grand caractère.
Pour celle-ci, elle fut bientôt une liaison de sentiment; et, depuis quarante ans qu'elle dure, je puis la citer pour exemple d'une amitié que ni les années ni les événemens n'ont fait varier ni fléchir.
Commençons par Quesnay, car c'est le moins intéressant.
Quesnay, logé bien à l'étroit dans l'entresol de Madame de Pompadour, ne s'occupoit, du matin au soir, que d'économie politique et rurale.
Il croyoit en avoir réduit le système en calculs et en axiomes d'une évidence irrésistible; et, comme il formoit une école, il vouloit bien se donner la peine de m'expliquer sa nouvelle doctrine, pour se faire de moi un disciple et un prosélyte.
Moi qui songeois à me faire de lui un médiateur auprès de Madame de Pompadour, j'appliquois tout mon entendement à concevoir ces vérités qu'il me donnoit pour évidentes, et je n'y voyois que du vague et de l'obscurité.
Lui faire croire que j'entendois ce qu'en effet je n'entendois pas étoit au-dessus de mes forces; mais je l'écoutois avec une patiente docilité, et je lui laissois l'espérance de m'éclaircir enfin et de m'inculquer sa doctrine.
C'en eût été assez pour me gagner sa bienveillance.
Je faisois plus, j'applaudissois à un travail que je trouvois en effet estimable, car il tendoit à rendre l'agriculture recommandable dans un pays où elle étoit trop dédaignée, et à tourner vers cette étude une foule de bons esprits.
J'eus même une occasion de le flatter par cet endroit sensible, et ce fut lui qui me l'offrit.
Un Irlandois, appelé Pattulo, ayant fait un livre où il développoit les avantages de l'agriculture angloise sur la nôtre, avoit obtenu, par Quesnay, de Madame de Pompadour, que ce livre lui fût dédié; mais il avoit mal fait son épître dédicatoire.
Madame de Pompadour, après l'avoir lue, lui dit de s'adresser à moi et de me prier de sa part de la retoucher avec soin.
Je trouvai plus facile de lui en faire une autre; et, en y parlant des cultivateurs, j'attachai à leur condition un intérêt assez sensible pour que Madame de Pompadour, à la lecture de cette épître, eût les larmes aux yeux.
Quesnay s'en aperçut, et je ne puis vous dire combien il fut content de moi.
Sa manière de me servir auprès de la marquise étoit de dire çà et là des mots qui sembloient lui échapper, et qui cependant laissoient des traces.
À l'égard de son caractère, je n'en rappellerai qu'un trait, qui va le faire assez connoître.
Il avoit été placé là par le vieux duc de Villeroy et par une comtesse d'Estrades, amie et complaisante de Mme d'Étioles, qui, ne croyant pas réchauffer un serpent dans son sein, l'avoit tirée de la misère et amenée à la cour.
Quesnay étoit donc attaché à Madame d'Estrades par la reconnoissance, lorsque cette intrigante abandonna sa bienfaitrice pour se livrer au comte d'Argenson, et conspirer avec lui contre elle.
De leur côté, ils avoient en lui autant de confiance que s'il n'avoit tenu par aucun lien à Madame de Pompadour.
Or, voici ce qu'après l'exil de Monsieur d'Argenson me raconta Dubois, qui avoit été son secrétaire.
C'est lui-même qui va parler; son récit m'est présent, et vous pouvez croire l'entendre.
«Pour supplanter Madame de Pompadour, me dit-il, Monsieur d'Argenson et Mme d'Estrades avoient fait inspirer au roi le désir d'avoir les faveurs de la jeune et belle Madame de Choiseul, femme du menin.
L'intrigue avoit fait des progrès; elle en étoit au dénouement.
Après une assez longue attente, arrive Madame de Choiseul, échevelée et dans le désordre, qui étoit la marque de son triomphe.
Madame d'Estrades court au-devant d'elle, les bras ouverts, et lui demande si c'en est fait.
«Oui, c'en est fait, répondit-elle, je suis aimée; il est heureux; elle va être renvoyée; il m'en a donné sa parole.» À ces mots, ce fut un grand éclat de joie dans le cabinet.
Quesnay lui seul ne fut point ému.
Nous restâmes pétrifiés; mais on ne prit de lui aucune méfiance.
«Je le connois, dit Madame d'Estrades; il n'est pas homme à nous trahir.» Et en effet ce ne fut point par lui que le secret fut découvert, et que la marquise de Pompadour fut délivrée de sa rivale.» Voilà le récit de Dubois.
Tandis que les orages se formoient et se dissipoient au-dessus de l'entresol de Quesnay, il griffonnoit ses axiomes et ses calculs d'économie rustique, aussi tranquille, aussi indifférent à ces mouvemens de la cour que s'il en eût été à cent lieues de distance.
L'autre liaison dont j'ai parlé m'étoit infiniment plus chère.
Madame de Marchais n'étoit pas seulement, à mon gré, la plus spirituelle et la plus aimable des femmes, mais la meilleure et la plus essentielle des amies, la plus active, la plus constante, la plus vivement occupée de tout ce qui m'intéressoit.
Imaginez-vous tous les charmes du caractère, de l'esprit, du langage, réunis au plus haut degré, et même ceux de la figure, quoiqu'elle ne fût pas jolie; surtout, dans ses manières, une grâce pleine d'attraits: telle étoit cette jeune fée.
Son âme, active au delà de toute expression, donnoit aux traits de sa physionomie une mobilité éblouissante et ravissante.
Aucun de ses traits n'étoit celui que le pinceau auroit choisi; mais tous ensemble avoient un agrément que le pinceau n'auroit pu rendre.
Sa taille, dans sa petitesse, étoit, comme on dit, faite au tour, et son maintien communiquoit à toute sa personne un caractère de noblesse imposant.
Sa société étoit composée de tout ce que la cour avoit de plus aimable, et de ce qu'il y avoit parmi les gens de lettres de plus estimable du côté des moeurs, de plus distingué du côté des talens.
Avec les gens de cour, elle étoit un modèle de la politesse la plus délicate et la plus noble; les jeunes femmes venoient chez elle en étudier l'air et le ton.
Avec les gens de lettres, elle étoit au pair des plus ingénieux et au niveau des plus instruits.
Personne ne causoit avec plus d'aisance, de précision et de méthode.
Son silence étoit animé par le feu d'un regard spirituellement attentif; elle devinoit la pensée, et ses répliques étoient des flèches qui jamais ne manquoient le but.
Grande musicienne, avec le goût du chant et une jolie voix, elle avoit été du petit spectacle de Madame de Pompadour; et, lorsque cet amusement avoit cessé, elle étoit restée son amie.
Elle avoit soin, plus que moi-même, de cultiver ses bontés pour moi, et ne manquoit aucune occasion de me bien servir auprès d'elle.
Cependant ils passoient leur vie ensemble dans l'union la plus intime, et, bien évidemment, il étoit l'homme auquel nul autre n'étoit préféré.
Si ce personnage d'amant malheureux n'eût duré que peu de temps, on l'auroit cru joué; mais plus de quinze ans de suite il a été le même; il l'a été depuis la mort de M.
de Marchais comme de son vivant, et jusqu'au moment où sa veuve a épousé Monsieur d'Angiviller.
Alors la scène a changé de face; toute l'autorité a passé à l'époux; et ce n'a plus été, du côté de l'épouse, que déférence et complaisance, avec l'air soumis du respect.
Je n'ai rien observé en ma vie de si singulier dans les moeurs que cette mutation volontaire et subite, qui fut depuis pour l'un et l'autre un sort également heureux.
Leurs sentimens pour moi furent toujours parfaitement d'accord; ils sont encore les mêmes.
Les miens pour eux ne varieront jamais.
Parmi mes délassemens, je n'ai pas compté le spectacle, dont j'avois cependant toute facilité de jouir au théâtre de la cour; mais j'y allois rarement, et je n'en parle ici que pour marquer l'époque d'une révolution intéressante dans l'art de la déclamation.
Il y avoit longtemps que, sur la manière de déclamer les vers tragiques, j'étois en dispute réglée avec Mademoiselle Clairon.
Je trouvois dans son jeu trop d'éclat, trop de fougue, pas assez de souplesse et de variété, et surtout une force qui, n'étant pas modérée, tenoit plus de l'emportement que de la sensibilité.
C'est ce qu'avec ménagement je tâchois de lui faire entendre.
«Vous avez, lui disois-je, tous les moyens d'exceller dans votre art; et, toute grande actrice que vous êtes, il vous seroit facile encore de vous élever au-dessus de vous-même en les ménageant davantage, ces moyens que vous prodiguez.
Osez seulement vous fier à ce beau naturel; j'ose vous garantir que vous en serez plus tragique.» D'autres conseils que les miens prévalurent; et, las de me rendre inutilement importun, j'avois cédé, lorsque je vis l'actrice revenir tout à coup d'elle-même à mon sentiment.
Elle venoit jouer Roxane au petit théâtre de Versailles.
J'allai la voir à sa toilette, et, pour la première fois, je la trouvai habillée en sultane, sans panier, les bras demi-nus, et dans la vérité du costume oriental; je lui en fis mon compliment, «Vous allez, me dit-elle, être content de moi.
Je viens de faire un voyage à Bordeaux; je n'y ai trouvé qu'une très petite salle; il a fallu m'en accommoder.
Il m'est venu dans la pensée d'y réduire mon jeu, et d'y faire l'essai de cette déclamation simple que vous m'avez tant demandée.
Elle y a eu le plus grand succès.
Je vais en essayer encore ici sur ce petit théâtre.
Allez m'entendre.
Si elle y réussit de même, adieu l'ancienne déclamation.» L'événement passa son attente et la mienne.
Ce ne fut plus l'actrice, ce fut Roxane elle-même que l'on crut voir et entendre.
L'étonnement, l'illusion, le ravissement fut extrême.
On se demandoit: «Où sommes-nous?» On n'avoit rien entendu de pareil.
Je la revis après le spectacle, je voulus lui parler du succès qu'elle venoit d'avoir.
Au lieu du panier ridicule et de l'ample robe de deuil qu'on lui avoit vus dans ce rôle, elle y parut en simple habit d'esclave, échevelée, et les bras chargés de longues chaînes.
Elle y fut admirable; et, quelque temps après, elle fut plus sublime encore dans l'Électre de Voltaire.
Paris, comme Versailles, reconnut dans ces changemens le véritable accent tragique et le nouveau degré de vraisemblance que donnoit à l'action théâtrale le costume bien observé.
Ainsi, dès lors, tous les acteurs furent forcés d'abandonner ces tonnelets, ces gants à franges, ces perruques volumineuses, ces chapeaux à plumets, et tout cet attirail fantasque qui, depuis si longtemps, choquoit la vue des gens de goût.
Le Kain lui-même suivit l'exemple de Mademoiselle Clairon, et dès ce moment-là leurs talens perfectionnés furent en émulation et dignes rivaux l'un de l'autre.
L'on conçoit aisément qu'un mélange d'occupations paisibles et d'amusemens variés m'auroit plus que dédommagé des plaisirs de Paris; mais, pour surcroît d'agrément, j'avois encore la liberté d'y aller, quand je voulois, passer le temps que me laissoit le devoir de ma place.
Monsieur de Marigny lui-même, à la sollicitation de mes anciennes connoissances, m'invitoit à les aller voir.
Je ne laissai pas de remarquer dans sa conduite à mon égard une particularité dont peut-être la fierté d'un autre ne se fût point accommodée, mais dont un peu de philosophie me faisoit sentir la raison.
Hors de chez lui, c'étoit l'homme du monde qui se plaisoit le plus à vivre en société avec moi.
À dîner, à souper, chez nos amis communs, il jouissoit plus que moi-même de l'estime et de l'amitié que l'on me témoignoit; il en étoit flatté, il en étoit reconnoissant.
Eh bien! tant que j'occupai sous ses ordres cette place de secrétaire, il ne se permit pas une seule fois de m'inviter à dîner chez lui.
Les ministres ne mangeoient point avec leurs commis; il avoit pris leur étiquette; et, s'il eût fait une exception en ma faveur, tous ses bureaux en auroient été jaloux et mécontens.
Il ne s'en expliqua jamais avec moi; mais on vient de voir qu'il avoit la bonté de me le faire assez entendre.
Les années que je passois à Versailles étoient celles où l'esprit philosophique avoit le plus d'activité.
D'Alembert et Diderot en avoient arboré l'enseigne dans l'immense atelier de l'Encyclopédie, et tout ce qu'il y avoit de plus distingué parmi les gens de lettres s'y étoit rallié autour d'eux.
Voltaire, de retour de Berlin, d'où il avoit fait chasser le malheureux d'Arnaud, et où il n'avoit pu tenir lui-même, s'étoit retiré à Genève, et de là il souffloit cet esprit de liberté, d'innovation, d'indépendance, qui a fait depuis tant de progrès.
Dans son dépit contre le roi, il avoit fait des imprudences; mais on en fit une bien plus grande, lorsqu'il voulut rentrer dans sa patrie, de l'obliger à se tenir dans un pays de liberté.
La réponse du roi: «Qu'il reste où il est», ne fut pas assez réfléchie.
Ses attaques n'étoient pas de celles qu'on arrête aux frontières.
Versailles, où il auroit été moins hardi qu'en Suisse et qu'à Genève, étoit l'exil qu'il falloit lui donner.
Les prêtres auroient dû lui faire ouvrir cette magnifique prison, la même que le cardinal de Richelieu avoit donnée à la haute noblesse.
En réclamant son titre de gentilhomme ordinaire de la chambre du roi, il tendoit lui-même le bout de chaîne avec lequel on l'auroit attaché si on avoit voulu.
Je dois ce témoignage à Madame de Pompadour que c'étoit malgré elle qu'il étoit exilé.
Elle s'intéressoit à lui, elle m'en demandoit quelquefois des nouvelles; et, lorsque je lui répondois qu'il ne tenoit qu'à elle d'en savoir de plus près: «Eh! non, il ne tient pas à moi», disoit-elle avec un soupir.
C'étoit donc de Genève que Voltaire animoit les coopérateurs de l'Encyclopédie.
J'étois du nombre; et mon plus grand plaisir, toutes les fois que j'allois à Paris, étoit de me trouver réuni avec eux.
Je sentis enfin, je l'avoue, que la distance de Paris à Versailles mettoit de trop longs intervalles aux momens de bonheur que me faisoit goûter la société des gens de lettres.
Ceux d'entre eux que j'aimois, que j'honorois le plus, avoient la bonté de me dire que nous étions faits pour vivre ensemble, et ils me présentoient l'Académie françoise comme une perspective qui devoit attirer et fixer mes regards.
En voici la preuve sensible.
Je la fis donc prier par le docteur Quesnay de m'accorder une audience.
Je fus remis au lendemain au soir, et toute la nuit je rêvai à ce que j'avois à lui dire.
Ma tête s'alluma, et, perdant mon objet de vue, me voilà occupé des malheurs de l'État, et résolu à profiter de l'audience qu'on me donnoit pour faire entendre des vérités utiles.
Les heures de mon sommeil furent employées à méditer ma harangue, et ma matinée à l'écrire, afin de l'avoir plus présente à l'esprit.
Le soir, je me rendis chez Quesnay, à l'heure marquée, et je fis dire que j'étois là.
Quesnay, occupé à tracer le zigzag du produit net, ne me demanda pas même ce que j'allois faire chez Madame de Pompadour.
Elle me fait appeler; je descends, et, introduit dans son cabinet: «Madame, lui dis-je, Monsieur Rouillé vient d'obtenir la surintendance des postes; la place de secrétaire de la poste aux lettres dépend de lui.
Au nom de votre gloire et de votre repos, Madame, hâtez-vous de produire cet heureux changement.
N'attendez pas que la nécessité le commande, ou qu'un autre que vous l'opère; vous en perdriez le mérite, et l'on vous accuseroit seule du mal que vous n'auriez pas fait.
Elle ajouta qu'elle parleroit ce jour-là même à Monsieur Rouillé, et me dit de venir la voir le lendemain matin.
«Je n'ai rien de bon à vous apprendre, me dit-elle en me revoyant; la survivance de Moncrif est donnée.
C'est la première chose que le nouveau surintendant des postes a demandée au roi, et il l'a obtenue en faveur de Gaudin, son ancien secrétaire.
Voyez s'il y a quelque autre chose que je puisse faire pour vous.» Il n'étoit pas facile de trouver une place qui me convînt autant que celle-là.
Je crus pourtant, peu de temps après, être sûr d'en obtenir une qui me plaisoit davantage, parce que j'en serois créateur, et que j'y laisserois des traces honorables de mes travaux.
Ceci m'engage à faire connoître un personnage qui a brillé comme un météore, et dont l'éclat, quoique bien affoibli, n'est pas encore éteint.
Si je ne parlois que de moi, tout seroit bientôt dit; mais, comme l'histoire de ma vie est une promenade que je fais faire à mes enfans, il faut bien qu'ils remarquent les passans avec qui j'ai eu des rapports dans le monde.
L'abbé de Bernis, échappé du séminaire de Saint-Sulpice, où il avoit mal réussi, étoit un poète galant, bien joufflu, bien frais, bien poupin, et qui, avec le gentil Bernard, amusoit de ses jolis vers les joyeux soupers de Paris.
Voltaire l'appeloit la bouquetière du Parnasse, et dans le monde, plus familièrement, on l'appeloit Babet, du nom d'une jolie bouquetière de ce temps-là.
C'est de là, sans autre mérite, qu'il est parti pour être cardinal et ambassadeur de France à la cour de Rome.
Il avoit inutilement sollicité, auprès de l'ancien évêque de Mirepoix (Boyer), une pension sur quelque abbaye.
La sienne consistoit alors en un canonicat de Brioude, qui ne lui valoit rien, attendu son absence, et en un petit bénéfice simple à Boulogne-sur-Mer, qu'il avoit eu je ne sais comment.
Il en étoit là lorsqu'on apprit qu'aux rendez-vous de chasse de la forêt de Senart la belle Madame d'Étioles avoit été l'objet des attentions du roi.
Aussitôt l'abbé sollicite la permission d'aller faire sa cour à la jeune dame, et la comtesse d'Estrade, dont il étoit connu, obtient pour lui cette faveur.
Il arrive à Étioles par le coche d'eau, son petit paquet sous le bras.
Rien n'alloit mieux à la tournure de son esprit et de son style que cette espèce de ministère.
Aussi, dès que la nouvelle maîtresse fut installée à la cour, l'un des premiers effets de sa faveur fut-il de lui obtenir une pension de cent louis sur la cassette et un logement aux Tuileries qu'elle fit meubler à ses frais.
Je le vis dans ce logement, sous le toit du palais, le plus content des hommes, avec sa pension et son meuble de brocatelle.
Comme il étoit bon gentilhomme, sa protectrice lui conseilla de passer du chapitre de Brioude à celui de Lyon; et, pour celui-ci, elle obtint, en faveur du nouveau chanoine, une décoration nouvelle.
En même temps il fut l'amant en titre et déclaré de la belle princesse de Rohan, ce qui le mit dans le grand monde sur le ton d'homme de qualité, et tout à coup il fut nommé à l'ambassade de Venise.
Là, il reçut honorablement les neveux du pape Ganganelli, et par là il se procura la faveur de la cour de Rome.
Rappelé de Venise pour être des conseils du roi, il conclut avec le comte de Starhemberg le traité de Versailles; en récompense, il obtint la place de ministre des affaires étrangères que lui céda M.
Rouillé, et peu de temps après le chapeau de cardinal à la nomination de la cour de Vienne.
Au retour de son ambassade je le vis, et il me traita comme avant ses prospérités, cependant avec une teinte de dignité qui sentoit un peu l'Excellence, et rien n'étoit plus naturel.
Après qu'il eut signé le traité de Versailles, je lui en fis compliment, et il me témoigna que je l'obligerois si, dans une épître adressée au roi, je célébrois les avantages de cette grande et heureuse alliance.
Je répondis qu'il me seroit plus facile et plus doux de lui adresser la parole à lui-même.
Il ne me dissimula point qu'il en seroit flatté.
Bientôt après il eut besoin, dans une occasion pressante, d'un homme sûr, discret et diligent, qui écrivît d'un bon style, et il me fit l'honneur d'avoir recours à moi: voici dans quelles circonstances.
Le roi de Prusse, en entrant dans la Saxe avec une armée de soixante mille hommes, avoit publié un manifeste auquel la cour de Vienne avoit répondu.
Cette réponse, traduite en un françois tudesque, avoit été envoyée à Fontainebleau, où étoit la cour.
Elle y devoit être présentée au roi le dimanche suivant, et le comte de Starhemberg en avoit cinq cents exemplaires à distribuer ce jour-là.
Ce fut le mercredi au soir que le comte abbé de Bernis me fit prier de l'aller voir.
Il étoit enfermé avec le comte de Starhemberg.
Nous le lûmes ensemble, et, indépendamment des germanismes dont il étoit rempli, je pris la liberté de leur faire observer nombre de raisons mal déduites ou obscurément présentées.
Ils me donnèrent carte blanche pour toutes ces corrections, et, après avoir pris rendez-vous pour le lendemain à la même heure, j'allai me mettre à l'ouvrage.
En même temps, l'abbé de Bernis écrivit à Monsieur de Marigny pour le prier de me céder à lui tout le reste de la semaine, ayant besoin de moi pour un travail pressant dont je voulois bien me charger.
J'employai presque la nuit entière et le jour suivant à retoucher et à faire transcrire cet ample manifeste, et, à l'heure du rendez-vous, je le leur rapportai, sinon élégamment, au moins plus décemment écrit.
Ils louèrent avec excès mon travail et ma diligence.
Quelques jours après il me demanda la note des frais de mon voyage et ceux de l'impression.
Je la lui donnai très exacte, article par article, et il m'en remboursa le montant au plus juste.
Depuis, il n'en fut plus parlé.
Cependant il ne cessoit de me répéter que, pour lui, l'un des avantages de la faveur dont il jouissoit seroit de pouvoir m'être utile.
Lors donc qu'il fut secrétaire d'État des affaires étrangères, je crus que, si, dans son département, il y avoit moyen de m'employer utilement pour la chose publique, pour lui-même et pour moi, je l'y trouverois disposé.
Ce fut sur ces trois bases que j'établis mon projet et mon espérance.
Je savois que, dans ce temps-là, le dépôt des affaires étrangères étoit un chaos que les plus anciens commis avoient bien de la peine à débrouiller.
Ainsi, pour un nouveau ministre, quel qu'il fût, sa place étoit une longue école.
Ce fut ce que je proposai dans un mémoire précis et clair que je présentai à l'abbé de Bernis.
Mon projet consistoit d'abord à démêler et à ranger les objets de négociation suivant leurs relations diverses, à leur place à l'égard des lieux, à leur date à l'égard des temps.
Tous les ans, trois volumes de ce cours de diplomatique auroient été remis dans les mains du ministre; et peut-être, écrits avec soin, auroient-ils été pour le Dauphin lui-même une lecture satisfaisante.
Enfin, pour rendre les objets plus présens, un livre de tables figurées auroit fait voir, d'un coup d'oeil et sous leur rapport, les négociations respectives et leurs effets simultanés dans les cours et les cabinets de l'Europe.
Pour ce travail immense, je ne demandois que deux commis, un logement au dépôt même, et de quoi vivre frugalement chez moi.
L'abbé de Bernis parut charmé de mon projet.
«Donnez-moi ce mémoire, me dit-il après en avoir entendu la lecture; j'en sens l'utilité et la bonté plus que vous-même.
Le roi a fait construire deux hôtels, l'un pour le dépôt de la guerre, l'autre pour le dépôt de la politique.
Mon projet a été exécuté, du moins en partie, et un autre que moi en a recueilli le fruit.
Sic vos non vobis.
Après cette réponse de l'abbé de Bernis, je le vis encore une fois; ce fut le jour où, en habit de cardinal, en calotte rouge, en bas rouges, et avec un rochet garni du plus riche point d'Angleterre, il alloit se présenter au roi.
Je traversai ses antichambres, entre deux longues haies de gens vêtus à neuf d'écarlate et galonnés d'or.
En entrant dans son cabinet, je le trouvai glorieux comme un paon, plus joufflu que jamais, s'admirant dans sa gloire, surtout ne pouvant se lasser de regarder son rochet et ses bas ponceau.
Avec une santé habituellement bonne et pleine, j'étois sujet à un mal de tête d'une espèce très singulière.
Ce mal s'appelle le clavus; le siège en est sous le sourcil.
C'est le battement d'une artère dont chaque pulsation est un coup de stylet qui semble percer jusqu'à l'âme.
Je ne puis exprimer quelle en est la douleur; et, toute vive et profonde qu'elle est, un seul point en est affecté.
Ce point est, au-dessus de l'oeil, l'endroit auquel répond le pouls d'une artère intérieure.
J'explique tout ceci pour mieux vous faire entendre un phénomène intéressant.
En commençant, le mal étoit presque insensible; il alloit en croissant, et diminuoit de même jusqu'à la fin de l'accès; mais, durant quatre heures au moins, il étoit dans toute sa force.
Ce qu'il y a d'étonnant, c'est que, l'accès fini, il ne restoit pas trace de douleur dans cette partie, et que ni le reste du jour, ni la nuit suivante, jusqu'au lendemain à l'heure du nouvel accès, je n'en avois aucun ressentiment.
Les médecins que j'avois consultés s'étoient inutilement appliqués à me guérir.
Le quinquina, les saignées du pied, les liqueurs émollientes, les fumigations, ni les sternutatoires, rien n'avoit réussi.
Quelques-uns même de ces remèdes, comme le quinquina et le muguet, ne faisoient qu'irriter mon mal.
Un médecin de la reine, appelé Malouin, homme assez habile, mais plus Purgon que Purgon lui-même, avoit imaginé de me faire prendre en lavemens des infusions de vulnéraire.
Cela ne me fit rien; mais, au bout de son période accoutumé, le mal avoit cessé.
Et voilà Malouin tout glorieux d'une si belle cure.
Je ne troublai point son triomphe; mais lui, saisissant l'occasion de me faire une mercuriale: «Eh bien! mon ami, me dit-il, croirez-vous désormais à la médecine et au savoir des médecins?» Je l'assurai que j'y croyois très fort.
«Non, reprit-il, vous vous permettez quelquefois d'en parler un peu légèrement; cela vous fait tort dans le monde.
Voyez parmi les gens de lettres et les savans, les plus illustres ont toujours respecté notre art»; et il me cita de grands hommes.
Genson, sur les objets relatifs à son art, donnoit à l'Encyclopédie des articles très distingués.
Il vint donc avec ses papiers dans un moment où, depuis trois heures, j'éprouvois mon supplice.
«Monsieur Genson, lui dis-je, il m'est impossible de travailler avec vous aujourd'hui; je souffre trop cruellement.» Il vit mon oeil droit enflammé, et toutes les fibres de la tempe et de la paupière palpitantes et frémissantes.
Vous avez là dans l'os une petite cavité qu'on nomme le sinus frontal; il est doublé d'une membrane qui est un tissu de petites glandes; cette membrane, dans son état naturel, est aussi mince qu'une feuille de chêne.
Dans ce moment, elle est épaisse et engorgée; il s'agit de la dégager; et le moyen en est facile et sûr.
Genson vint me revoir; et comme, en l'embrassant, je lui annonçois ma guérison: «Ce n'est pas tout de vous avoir guéri, me dit-il; à présent il faut vous préserver.
Cette partie sera foible encore quelques années; et, jusqu'à ce que la membrane ait repris son ressort, ce seroit là que la lymphe épaissie déposeroit encore.
Il faut prévenir ces dépôts.
Vous m'avez dit que le premier symptôme de votre mal est une tension dans les veines et dans les fibres à la tempe et sous le sourcil.
Dès que vous sentirez cet embarras, buvez de l'eau et reprenez au moins pour quelques jours votre régime.
Le remède de votre mal en sera le préservatif.
Au reste, cette précaution ne sera nécessaire que pour quelques années.
L'organe une fois raffermi, je ne vous demande plus rien.» Son ordonnance fut exactement observée, et j'en obtins pleinement le succès tel qu'il me l'avoit annoncé.
Cette année où, par la vertu de quelques verres d'eau, je m'étois délivré d'un si grand mal, fut encore magique pour moi, en ce qu'avec quelques paroles je fis, par aventure, un grand bien à un honnête homme, avec qui je n'avois aucune liaison.
La cour étoit à Fontainebleau, et là j'allois assez souvent passer une heure de la soirée avec Quesnay.
Vous qui les connoissez, nommez-moi ceux qui en auroient besoin, et qui en seroient susceptibles.» Je nommai Crébillon, d'Alembert, Boissy, et encore quelques autres.
«Il s'est passionné, dit-elle, pour la musique italienne, et s'est mis à la tête du parti des bouffons.--Il n'en a pas moins fait la préface de l'Encyclopédie», répondis-je encore avec modestie.
Elle n'en parla plus; mais il n'eut point de pension.
Je crois qu'un sujet d'exclusion plus grave, ce fut son zèle pour le roi de Prusse, dont il étoit partisan déclaré, et que Madame de Pompadour haïssoit personnellement.
Enfin, Madame, vous le dirai-je? Boissy est si peu fortuné que, sans un ami qui a découvert sa situation, il périssoit de misère l'hiver dernier.
Je vais le recommander au roi.» Le lendemain matin, je vois entrer chez moi Boissy, pâle, égaré, hors de lui-même, avec une émotion qui ressembloit à de la joie sur le visage de la douleur.
Son premier mouvement fut de tomber à mes pieds.
Moi qui crus qu'il se trouvoit mal, je m'empressai de le secourir, et, en le relevant, je lui demandai ce qui pouvoit le mettre dans l'état où je le voyois.
«C'en est trop, lui dis-je, Monsieur, il est temps que je modère cet excès de reconnoissance; et, après vous avoir laissé soulager votre coeur, je veux m'expliquer à mon tour.
Assurément j'ai voulu vous servir; mais en cela je n'ai été que juste, et sans cela j'aurois manqué à la confiance dont Madame de Pompadour m'honoroit en me consultant.
Sa sensibilité et sa bonté ont fait le reste.
Je fus confondu, je l'avoue: car, sans m'être nommé moi-même, lorsqu'elle m'avoit consulté, je m'étois cru bien sûr d'être au nombre de ceux qu'elle proposeroit.
Je me rendis chez elle; et bien heureusement je trouvai dans son salon Madame de Marchais à qui de point en point je contai ma mésaventure.
«Bon! me dit-elle, cela vous étonne? cela ne m'étonne pas, moi; je la reconnois là.
Elle vous aura oublié.» À l'instant même elle entre dans le cabinet de toilette où étoit Madame de Pompadour; et aussitôt après j'entends des éclats de rire.
J'en tirai un heureux présage; en effet, Madame de Pompadour, en allant à la messe, ne put me voir sans rire encore de m'avoir laissé dans l'oubli.
«J'ai deviné tout juste, me dit Madame de Marchais en me revoyant, mais cela sera réparé.» J'eus donc une pension de douze cents livres sur le Mercure, et je fus content.
Dénué de secours, et ne trouvant rien de passable dans les papiers qu'on lui laissoit, Boissy m'écrivit une lettre qui étoit un vrai signal de détresse.
«Inutilement, me disoit-il, vous m'aurez fait donner le Mercure; ce bienfait est perdu pour moi, si vous n'y ajoutez pas celui de venir à mon aide.
Prose ou vers, ce qu'il vous plaira, tout me sera bon de votre main.
J'en eus la fièvre toute la nuit; et ce fut dans cet état de crise et d'agitation que me vint la première idée de faire un conte.
Après avoir passé la nuit sans fermer l'oeil à rouler dans ma tête le sujet de celui que j'ai intitulé Alcibiade, je me levai, je l'écrivis tout d'une haleine, au courant de la plume, et je l'envoyai.
Ce conte eut un succès inespéré.
J'avois exigé l'anonyme.
On ne savoit à qui l'attribuer; et, au dîner d'Helvétius, où étoient les plus fins connoisseurs, on me fit l'honneur de le croire de Voltaire ou de Montesquieu.
Boissy, comblé de joie de l'accroissement que cette nouveauté avoit donné au débit du Mercure, redoubla de prières pour obtenir de moi encore quelques morceaux du même genre.
Je fis pour lui le conte de Soliman deux, ensuite celui du Scrupule, et quelques autres encore.
Telle fut l'origine de ces Contes moraux qui ont eu depuis tant de vogue en Europe.
Alors il fallut me résoudre à quitter Versailles.
Cependant il s'offrit pour moi une fortune qui, dans ce moment-là, sembloit meilleure et plus solide.
Je ne sais quel instinct, qui m'a toujours assez bien conduit, m'empêcha de la préférer.
Le maréchal de Belle-Isle étoit ministre de la guerre; son fils unique, le comte de Gisors, le jeune homme du siècle le mieux élevé et le plus accompli, venoit d'obtenir la lieutenance et le commandement des carabiniers, dont le comte de Provence étoit colonel.
Le régiment des carabiniers avoit un secrétaire attaché à la personne du commandant, avec un traitement de douze mille livres, et cette place étoit vacante.
Un jeune homme de Versailles, appelé Dorlif, se présenta pour la remplir, et il se dit connu de moi.
«Eh bien! lui dit le comte de Gisors, engagez Monsieur Marmontel à venir me voir; je serai bien aise de causer avec lui.» Dorlif faisoit de petits vers, et venoit quelquefois me les communiquer; c'étoit là notre connoissance.
Du reste, je le croyois honnête et bon garçon.
Ce fut le témoignage que je rendis de lui.
«Je vais, me dit le comte de Gisors, que je voyois pour la première fois, vous parler avec confiance.
Ce jeune homme n'est pas ce qui convient à cette place; j'ai besoin d'un homme qui, dès demain, soit mon ami, et sur qui je puisse compter comme sur un autre moi-même.
--Un mois plus tôt, Monsieur le comte, c'eût été pour moi-même, lui dis-je, que j'aurois demandé l'honneur de vous être attaché.
Ce fut sur lui que je jetai les yeux.
Je le priai de venir me voir à Paris, où je m'étois rendu pour lui épargner le voyage.
D'un côté, cette place lui parut très avantageuse; de l'autre, il la trouvoit assujettissante et pénible.
On étoit en guerre; il falloit suivre le comte de Gisors dans ses campagnes; et Suard, naturellement indolent, auroit bien voulu de la fortune, mais sans qu'il lui en coûtât sa liberté ni son repos.
Il me demanda vingt-quatre heures pour faire ses réflexions.
Le lendemain matin il vint me dire qu'il lui étoit impossible d'accepter cette place; que Monsieur Deleyre, son ami, la sollicitoit, et qu'il étoit recommandé par Monsieur le duc de Nivernois.
Deleyre étoit connu de moi pour un homme d'esprit, pour un très honnête homme, d'un caractère solide et sûr, d'une grande sévérité de moeurs.
«Amenez-moi votre ami, dis-je à Suard; ce sera lui que je proposerai, et la place lui est assurée.» Nous convînmes avec Deleyre de dire simplement que, dans mon choix, je m'étois rencontré avec le duc de Nivernois.
Monsieur de Gisors fut charmé de cette rencontre, et Deleyre fut agréé.
«Je pars, lui dit le vaillant jeune homme: il peut y avoir incessamment à l'armée une affaire, je veux m'y trouver.
Vous viendrez me joindre le plus tôt possible.» En effet, peu de jours après son arrivée se donna le combat de Crevelt, où, à la tête des carabiniers, il fut blessé mortellement.
Deleyre n'arriva que pour l'ensevelir.
Je demandai à Monsieur de Marigny s'il croyoit compatible ma place de secrétaire des bâtimens avec le privilège et le travail du Mercure.
Il me répondit qu'il croyoit impossible de vaquer à l'un et à l'autre.
«Donnez-moi donc mon congé, lui dis-je, car je n'ai pas la force de vous le demander.» Il me le donna, et Madame Geoffrin m'offrit un logement chez elle.
Je l'acceptai avec reconnoissance, en la priant de vouloir bien me permettre de lui en payer le loyer; condition à laquelle je la fis consentir.
Me voilà repoussé par ma destinée dans ce Paris, d'où j'avois eu tant de plaisir à m'éloigner; me voilà plus dépendant que jamais de ce public d'avec lequel je me croyois dégagé pour la vie.
Il eût été difficile d'imaginer un journal plus varié, plus attrayant, et plus abondant en ressources.
Telle fut l'idée que j'en donnai dans l'avant-propos de mon premier volume, au mois d'août mille sept cent cinquante-huit.
«Sa forme, dis-je, le rend susceptible de tous les genres d'agrément et d'utilité; et les talens n'ont ni fleurs ni fruits dont le Mercure ne se couronne.
Littéraire, civil et politique, il extrait, il recueille, il annonce, il embrasse toutes les productions du génie et du goût; il est comme le rendez-vous des sciences et des arts, et le canal de leur commerce...
C'est un champ qui peut devenir de plus en plus fertile, et par les soins de la culture, et par les richesses qu'on y répandra...
Il peut être considéré comme extrait ou comme recueil: comme extrait, c'est moi qu'il regarde; comme recueil, son succès dépend des secours que je recevrai.
Dans la partie critique, l'homme estimable à qui je succède, sans oser prétendre à le remplacer, me laisse un exemple d'exactitude et de sagesse, de candeur et d'honnêteté, que je me fais une loi de suivre...
Je me propose de parler aux gens de lettres le langage de la vérité, de la décence et de l'estime; et mon attention à relever les beautés de leurs ouvrages justifiera la liberté avec laquelle j'en observerai les défauts.
Je sais mieux que personne, et je ne rougis pas de l'avouer, combien un jeune auteur est à plaindre, lorsque, abandonné à l'insulte, il a assez de pudeur pour s'interdire une défense personnelle.
Cet auteur, quel qu'il soit, trouvera en moi, non pas un vengeur passionné, mais, selon mes lumières, un appréciateur équitable.
Le moment étoit favorable; une volée de jeunes poètes commençoient à essayer leurs ailes.
J'encourageai ce premier essor, en publiant les brillans essais de Malfilâtre; je fis concevoir de lui des espérances qu'il auroit remplies, si une mort prématurée ne nous l'avoit pas enlevé.
Les justes louanges que je donnai au poème de Jumonville ranimèrent, dans le sensible et vertueux Thomas, ce grand talent que des critiques inhumaines avoient glacé.
Je présentai au public les heureuses prémices de la traduction des Géorgiques, de Virgile, et j'osai dire que, si ce divin poème pouvoit être traduit en vers françois élégans et harmonieux, il le seroit par l'abbé Delille.
En insérant dans le Mercure une héroïde de Colardeau, je fis sentir combien le style de ce jeune poète approchoit, par sa mélodie, sa pureté, sa grâce et sa noblesse, de la perfection des modèles de l'art.
Je parlai avantageusement des Héroïdes de La Harpe.
C'est au public, ajoutois-je, à les protéger, à les encourager, à les consoler des fureurs de l'envie.
Les arts ont besoin du flambeau de la critique et de l'aiguillon de la gloire.
Ce n'est point au Cid persécuté, c'est au Cid triomphant de la persécution que Cinna dut la naissance.
Les encouragemens n'inspirent la négligence et la présomption qu'aux petits esprits; pour les âmes élevées, pour les imaginations vives, pour les grands talens en un mot, l'ivresse du succès devient l'ivresse du génie.
C'étoit avec cet esprit de bienveillance et d'équité que, me conciliant la faveur des jeunes gens de lettres, je les avois presque tous pour coopérateurs.
Le tribut des provinces étoit encore plus abondant.
Tout n'en étoit pas précieux; mais, si dans les pièces de vers ou les morceaux de prose qui m'étoient envoyés il n'y avoit que des négligences, des incorrections, des fautes de détails, j'avois soin de les retoucher.
Si même quelquefois il me venoit au bout de la plume quelques bons vers ou quelques lignes intéressantes, je les y glissois sans mot dire; et jamais les auteurs ne se sont plaints à moi de ces petites infidélités.
Dans la partie des sciences et des arts j'avois encore bien des ressources.
En médecine, dans ce temps-là, s'agitoit le problème de l'inoculation.
La comète prédite par Halley, et annoncée par Clairaut, fixoit les yeux de l'astronomie.
La physique me donnoit à publier des observations curieuses: par exemple, on me sut bon gré d'avoir mis au jour les moyens de refroidir en été les liqueurs.
La chimie me communiquoit un nouveau remède à la morsure des vipères, et l'inestimable secret de rappeler les noyés à la vie.
La chirurgie me faisoit part de ses heureuses hardiesses et de ses succès merveilleux.
L'histoire naturelle, sous le pinceau de Buffon, me présentoit une foule de tableaux dont j'avois le choix.
Vaucanson me donnoit à décrire aux yeux du public ses machines ingénieuses.
Cochin, homme d'esprit, et dont la plume n'étoit guère moins pure et correcte que le burin, faisoit aussi pour moi d'excellens écrits sur les arts qui étoient l'objet de ses études.
Je m'en rappelle deux que les peintres et les sculpteurs n'ont sans doute pas oubliés: l'un Sur la lumière dans l'ombre, l'autre Sur les difficultés de la peinture et de la sculpture, comparées l'une avec l'autre.
Ce fut sous sa dictée que je rendis compte au public de l'exposition des tableaux en mille sept cent cinquante-neuf, l'une des plus belles que l'on eût vues et qu'on ait vues depuis dans le salon des arts.
Cet examen étoit le modèle d'une critique saine et douce; les défauts s'y faisoient sentir et remarquer; les beautés y étoient exaltées.
Le public ne fut point trompé, et les artistes furent contens.
Dans ce temps-là s'ouvrit pour l'éloquence une nouvelle carrière.
Je m'étonnois quelquefois moi-même de la lumineuse étendue de ces questions, qui de tous côtés nous venoient du fond des provinces; rien, selon moi, ne marquoit mieux la direction, la tendance, les progrès de l'esprit public.
Ainsi, sans cesser d'être amusant et frivole dans sa partie légère, le Mercure ne laissoit pas d'acquérir en utilité de la consistance et du poids.
De mon côté, contribuant de mon mieux à le rendre à la fois utile et agréable, j'y glissois souvent de ces contes où j'ai toujours tâché de mêler quelque grain d'une morale intéressante.
L'apologie du théâtre, que je fis en examinant la Lettre de Rousseau à d'Alembert sur les spectacles, eut tous les succès que peut avoir la vérité qui combat des sophismes, et la raison qui saisit corps à corps et serre de près l'éloquence.
Mais, comme il ne faut jamais être fier ni oublieux au point d'être méconnoissant, je ne veux pas vous laisser ignorer quelle étoit au besoin l'une de mes ressources.
À Paris, la république des lettres étoit divisée en plusieurs classes qui communiquoient peu ensemble.
Moi, je n'en négligeois aucune; et des petits vers qui se faisoient dans les sociétés bourgeoises, tout ce qui avoit de la gentillesse et du naturel m'étoit bon.
Chez un joaillier de la place Dauphine j'avois dîné souvent avec deux poètes de l'ancien Opéra-Comique, dont le génie étoit la gaieté, et qui n'étoient jamais si bien en verve que sous la treille de la guinguette.
Pour eux, l'état le plus heureux étoit l'ivresse; mais, avant que d'être ivres, ils avoient des momens d'inspiration qui faisoient croire à ce qu'Horace a dit du vin.
L'un, dont le nom étoit Gallet, passoit pour un vaurien; je ne le vis jamais qu'à table, et je n'en parle qu'à propos de son ami Panard, qui étoit bonhomme, et que j'aimois.
Ce vaurien, cependant, étoit un original assez curieux à connoître.
C'étoit un marchand épicier de la rue des Lombards, qui, plus assidu au théâtre de la Foire qu'à sa boutique, s'étoit déjà ruiné lorsque je le connus.
Le bonhomme Panard, aussi insouciant que son ami, aussi oublieux du passé et négligent de l'avenir, avoit plutôt dans son infortune la tranquillité d'un enfant que l'indifférence d'un philosophe.
Le soin de se nourrir, de se loger, de se vêtir, ne le regardoit point: c'étoit l'affaire de ses amis, et il en avoit d'assez bons pour mériter cette confiance.
Dans les moeurs, comme dans l'esprit, il tenoit beaucoup du naturel simple et naïf de La Fontaine.
Jamais l'extérieur n'annonça moins de délicatesse; il en avoit pourtant dans la pensée et dans l'expression.
Plus d'une fois, à table, et, comme on dit, entre deux vins, j'avois vu sortir de cette masse lourde et de cette épaisse enveloppe des couplets impromptu pleins de facilité, de finesse et de grâce.
Lors donc qu'en rédigeant le Mercure du mois j'avois besoin de quelques jolis vers, j'allois voir mon ami Panard.
«Fouillez, me disoit-il, dans la boîte à perruque.» Cette boîte étoit en effet un vrai fouillis où étoient entassés pêle-mêle, et griffonnés sur des chiffons, les vers de ce poète aimable.
En voyant presque tous ses manuscrits tachés de vin, je lui en faisois le reproche.
Je lui en ai vu répandre pour une cause bien singulière; et ne prenez pas pour un conte ce trait qui achèvera de vous peindre un buveur.
Il est mort! je suis seul au monde.
Je ne sais plus que devenir.» En se plaignant ainsi, le bonhomme fondoit en larmes, et jusque-là rien de plus naturel; mais voici ce qu'il ajouta: «Vous savez qu'il est mort au Temple? J'y suis allé pleurer et gémir sur sa tombe.
Elle étoit simple dans ses goûts, dans ses vêtemens, dans ses meubles, mais recherchée dans sa simplicité, ayant jusqu'au raffinement les délicatesses du luxe, mais rien de son éclat ni de ses vanités.
Modeste dans son air, dans son maintien, dans ses manières, mais avec un fonds de fierté et même un peu de vaine gloire.
Rien ne la flattoit plus que son commerce avec les grands.
Chez eux, elle les voyoit peu; elle y étoit mal à son aise; mais elle savoit les attirer chez elle avec une coquetterie imperceptiblement flatteuse; et dans l'air aisé, naturel, demi-respectueux et demi-familier dont ils y étoient reçus, je croyois voir une adresse extrême.
Toujours libre avec eux, toujours sur la limite des bienséances, elle ne la passoit jamais.
Toute sorte de faste lui répugnoit.
Son plus grand soin étoit de ne faire aucun bruit.
Elle désiroit vivement d'avoir de la célébrité et de s'acquérir une grande considération dans le monde, mais elle la vouloit tranquille.
Un peu semblable à cet Anglois vaporeux qui croyoit être de verre, elle évitoit comme autant d'écueils tout ce qui l'auroit exposée au choc des passions humaines; et de là sa mollesse et sa timidité, sitôt qu'un bon office demandoit du courage.
Tel homme pour qui de bon coeur elle auroit délié sa bourse n'étoit pas sûr de même que sa langue se déliât; et, sur ce point, elle se donnoit des excuses ingénieuses.
Par exemple, elle avoit pour maxime que, lorsque dans le monde on entendoit dire du mal de ses amis, il ne falloit jamais prendre vivement leur défense et tenir tête au médisant, car c'étoit le moyen d'irriter la vipère et d'en exalter le venin.
Elle vouloit qu'on ne louât ses amis que très sobrement et par leurs qualités, non par leurs actions, car, en entendant dire de quelqu'un qu'il est sincère et bienfaisant, chacun peut se dire à soi-même: Et moi aussi, je suis bienfaisant et sincère.
L'un de ses foibles étoit l'envie de se mêler des affaires de ses amis, d'être leur confidente, leur conseil et leur guide.
Il est vrai que, pour se conduire selon les règles de la prudence, on ne pouvoit mieux faire que de la consulter.
Le savoir-vivre étoit sa suprême science: sur tout le reste, elle n'avoit que des notions légères et communes; mais, dans l'étude des moeurs et des usages, dans la connoissance des hommes et surtout des femmes, elle étoit profonde et capable d'en donner de bonnes leçons.
Si donc il se mêloit un peu d'amour-propre dans cette envie de conseiller et de conduire, il y entroit aussi de la bonté, du désir d'être utile, et de la sincère amitié.
À l'égard de son esprit, quoique uniquement cultivé par le commerce du monde, il étoit fin, juste et perçant.
Un goût naturel, un sens droit, lui donnoient en parlant le tour et le mot convenables.
Elle écrivoit purement, simplement et d'un style concis et clair, mais en femme qui avoit été mal élevée, et qui s'en vantoit.
De cette société l'homme le plus gai, le plus animé, le plus amusant dans sa gaieté, c'étoit d'Alembert.
La sérénité de Mairan et son humeur douce et riante avoient les mêmes causes et le même principe.
L'âge avoit fait pour lui ce que la nature avoit fait pour d'Alembert.
Il avoit tempéré tous les mouvemens de son âme; et ce qu'il lui avoit laissé de chaleur n'étoit plus qu'en vivacité dans un esprit gascon, mais rassis, juste et sage, d'un tour original, et d'un sel doux et fin.
Il est vrai que le philosophe de Béziers étoit quelquefois soucieux de ce qui se passoit à la Chine; mais, lorsqu'il en avoit reçu des nouvelles par quelques lettres de son ami le P.
Parrenin, il en étoit rayonnant de joie.
Marivaux auroit bien voulu avoir aussi cette humeur enjouée; mais il avoit dans la tête une affaire qui le préoccupoit sans cesse et lui donnoit l'air soucieux.
Comme il avoit acquis par ses ouvrages la réputation d'esprit subtil et raffiné, il se croyoit obligé d'avoir toujours de cet esprit-là, et il étoit continuellement à l'affût des idées susceptibles d'opposition ou d'analyse, pour les faire jouer ensemble ou pour les mettre à l'alambic.
Il convenoit que telle chose étoit vraie jusqu'à un certain point ou sous un certain rapport; mais il y avoit toujours quelque restriction, quelque distinction à faire, dont lui seul s'étoit aperçu.
Ce travail d'attention étoit laborieux pour lui, souvent pénible pour les autres; mais il en résultoit quelquefois d'heureux aperçus et de brillans traits de lumière.
Cependant, à l'inquiétude de ses regards, on voyoit qu'il étoit en peine du succès qu'il avoit ou qu'il alloit avoir.
Il n'y eut jamais, je crois, d'amour-propre plus délicat, plus chatouilleux et plus craintif; mais, comme il ménageoit soigneusement celui des autres, on respectoit le sien, et seulement on le plaignoit de ne pouvoir pas se résoudre à être simple et naturel.
Jamais homme n'a mieux employé son esprit à jouir de l'esprit des autres.
L'abbé Morellet, avec plus d'ordre et de clarté, dans un très riche magasin de connoissances de toute espèce, étoit, pour la conversation, une source d'idées saines, pures, profondes, qui, sans jamais tarir, ne débordoit jamais.
Il se montroit à nos dîners avec une âme ouverte, un esprit juste et ferme, et dans le coeur autant de droiture que dans l'esprit.
L'un de ses talens, et le plus distinctif, étoit un tour de plaisanterie finement ironique, dont Swift avoit eu seul le secret avant lui.
Avec cette facilité d'être mordant, s'il avoit voulu l'être, jamais homme ne le fut moins; et, s'il se permit quelquefois la raillerie personnelle, ce ne fut qu'un fouet dans sa main pour châtier l'insolence ou pour punir la malignité.
Saint-Lambert, avec une politesse délicate, quoiqu'un peu froide, avoit dans la conversation le tour d'esprit élégant et fin qu'on remarque dans ses ouvrages.
Sans être naturellement gai, il s'animoit de la gaieté des autres; et, dans un entretien philosophique ou littéraire, personne ne causoit avec une raison plus saine, ni avec un goût plus, exquis.
Ce goût étoit celui de la petite cour de Lunéville, où il avoit vécu, et dont il conservoit le ton.
Helvétius, préoccupé de son ambition de célébrité littéraire, nous arrivoit la tête encore fumante de son travail de la matinée.
Pour faire un livre distingué dans son siècle, son premier soin avoit été de chercher ou quelque vérité nouvelle à mettre au jour, ou quelque pensée hardie et neuve à produire et à soutenir.
Or, comme depuis deux mille ans les vérités nouvelles et fécondes sont infiniment rares, il avoit pris pour thèse le paradoxe qu'il a développé dans son livre De l'Esprit.
Alors il s'y livroit pleinement et avec chaleur, aussi simple, aussi naturel, aussi naïvement sincère dans ce commerce familier, que vous le voyez systématique et sophistique dans ses ouvrages.
Rien ne ressemble moins à l'ingénuité de son caractère et de sa vie habituelle que la singularité préméditée et factice de ses écrits; et cette dissemblance se trouvera toujours entre les moeurs et les opinions de ceux qui se fatiguent à penser des choses étranges.
Helvétius avoit dans l'âme tout le contraire de ce qu'il a dit.
Il est vrai qu'absorbé dans ses méditations, et sans cesse préoccupé de ce qui pouvoit lui acquérir une renommée étendue, il négligeoit les petits soins et le léger mérite d'être aimable en société.
La gravité de son caractère étoit douce, mais recueillie, silencieuse, et souriant à peine à l'enjouement de la conversation, sans y contribuer jamais.
Rarement même se livroit-il sur les sujets qui lui étoient analogues, à moins que ce ne fût dans une société intime et peu nombreuse; c'étoit là seulement qu'il étoit brillant de lumière, étonnant de fécondité.
Pour nos dîners, il y faisoit nombre, et ce n'étoit que par réflexion sur son mérite littéraire et sur ses qualités morales qu'il y étoit considéré.
Thomas sacrifia toujours à la vertu, à la vérité, à la gloire, jamais aux grâces; et il a vécu dans un siècle où, sans l'influence et la faveur des grâces, il n'y avoit point en littérature de brillante réputation.
Ce feu qui circuloit dans ses veines et dans ses nerfs, et qui donnoit à son esprit tant d'activité, de brillant et de charme, l'a consumée avant le temps.
Je dirai dans la suite quels regrets elle nous laissa.
Je ne marque ici que la place qu'elle occupoit à nos dîners, où sa présence étoit d'un intérêt inexprimable.
Mon dessein n'est pas de décrire tout le cercle de nos convives.
Il y en avoit d'oiseux et qui ne faisoient guère que jouir: gens instruits cependant, mais avares de leurs richesses, et qui, sans se donner la peine de semer, venoient recueillir.
De ce nombre n'étoit assurément pas l'abbé Raynal; et, dans l'usage qu'il faisoit de l'instruction dont il étoit plein, s'il donnoit quelquefois dans un excès, ce n'étoit pas dans un excès d'économie.
On trouvoit cependant que la facilité de son élocution et l'abondance de sa mémoire ne se tempéroient pas assez.
Son débit étoit rarement susceptible de dialogue; ce n'a été que dans sa vieillesse que, moins vif et moins abondant, il a connu le plaisir de causer.
C'étoit singulièrement ces jours-là que Madame Geoffrin déployoit tous les charmes de son esprit, et nous disoit: «Soyons aimables.» Rarement, en effet, ces dîners manquoient d'être animés par de bons propos.
Parmi ceux de ces étrangers qui venoient faire à Paris leur résidence, ou quelque long séjour, elle faisoit un choix des plus instruits, des plus aimables, et ils étoient admis dans le nombre de ses convives.
J'en distinguerai trois, qui, pour les agrémens de l'esprit et l'abondance des lumières, ne le cédoient à aucun des François les plus cultivés: c'étoient l'abbé Galiani, le marquis de Caraccioli, depuis ambassadeur de Naples, et le comte de Creutz, ministre de Suède.
L'abbé Galiani étoit, de sa personne, le plus joli petit arlequin qu'eût produit l'Italie; mais sur les épaules de cet arlequin étoit la tête de Machiavel.
Figurez-vous avec cela, dans sa manière de conter et dans sa gesticulation, la gentillesse la plus naïve, et voyez quel plaisir devoit nous faire le contraste du sens profond que présentoit le conte avec l'air badin du conteur.
Je n'exagère point en disant qu'on oublioit tout pour l'entendre, quelquefois des heures entières.
Mais, son rôle joué, il n'étoit plus de rien dans la société; et, triste et muet, dans un coin, il avoit l'air d'attendre impatiemment le mot du guet pour rentrer sur la scène.
Il en étoit de ses raisonnemens comme de ses contes: il falloit l'écouter.
Caraccioli, au premier coup d'oeil, avoit, dans la physionomie, l'air épais et massif avec lequel on peindroit la bêtise.
Il parloit mal et péniblement notre langue; mais il étoit éloquent dans la sienne, et, lorsque le terme françois lui manquoit, il empruntoit de l'italien le mot, le tour, l'image dont il avoit besoin.
Ainsi, à tout moment, il enrichissoit son langage de mille expressions hardies et pittoresques qui nous faisoient envie.
Il les accompagnoit aussi de ce geste napolitain qui, dans l'abbé Galiani, animoit si bien l'expression; et l'on disoit de l'un comme de l'autre qu'ils avoient de l'esprit jusqu'au bout des doigts.
L'un comme l'autre avoit aussi d'excellens contes, et presque tous d'un sens fin, moral et profond.
Caraccioli avoit fait des hommes une étude philosophique, mais il les avoit observés plus en politique et en homme d'État qu'en moraliste satirique.
Il y avoit vu en grand les moeurs des nations, leurs usages et leurs polices; et, s'il en citoit quelques traits particuliers, ce n'étoit qu'en exemple, et à l'appui des résultats qui formoient son opinion.
Avec des richesses inépuisables du côté du savoir, et un naturel très aimable dans la manière de les répandre, il avoit de plus à nos yeux le mérite d'être un excellent homme.
Aucun de nous n'auroit pensé à faire son ami de l'abbé Galiani; chacun de nous ambitionnoit l'amitié de Caraccioli; et moi, qui en ai joui longtemps, je ne puis dire assez combien elle étoit désirable.
Mais l'un des hommes qui m'a le plus chéri, et que j'ai le plus tendrement aimé, a été le comte de Creutz.
Il étoit aussi de la société littéraire et des dîners de Madame Geoffrin; moins empressé à plaire, moins occupé du soin d'attirer l'attention, souvent pensif, plus souvent distrait, mais le plus charmant des convives lorsque, sans distraction, il se livroit à nous.
Je vous en dis assez pour vous faire sentir combien ce rendez-vous des gens de lettres devoit avoir d'intérêt et de charmes.
Quant à moi, j'y tenois mon coin, ni trop hardi, ni trop timide, gai, naturel, même un peu libre, bien voulu dans la société, chéri de ceux que j'estimois le plus et que j'aimois le plus moi-même.
Ainsi elle étoit avec moi sur un ton de bonté soucieuse et mal assurée; et moi, en réserve avec elle, je tâchois de lui être agréable; mais je ne voulois pas me laisser dominer.
Cependant elle me voyoit réussir avec tout son monde; et, à son dîner du lundi, je n'étois pas moins bien accueilli qu'à son dîner des gens de lettres.
Les artistes m'aimoient, parce qu'en même temps curieux et docile, je leur parlois sans cesse de ce qu'ils savoient mieux que moi.
J'ai oublié de dire qu'à Versailles, au-dessous de mon logement, étoit la salle des tableaux qui successivement alloient décorer le palais, et qui étoient presque tous de la main des grands maîtres.
C'étoit, dans mes délassemens, ma promenade du matin; j'y passois des heures entières avec le bonhomme Portail, digne gardien de ce trésor, à causer avec lui sur le génie et la manière des différentes écoles d'Italie, et sur le caractère distinctif des grands peintres.
Dans les jardins, j'avois pris aussi quelques idées comparatives de la sculpture antique et de la moderne.
Ces études préliminaires m'avoient mis en état de raisonner avec nos convives; et, en leur laissant l'avantage et l'amusement de m'instruire, j'avois à leurs yeux le mérite de me plaire à les écouter et à recueillir leurs leçons.
Avec eux, je me gardois bien d'étaler en littérature d'autres connoissances que celles qui intéressoient les beaux-arts.
Je n'avois pas eu de peine à m'apercevoir qu'avec de l'esprit naturel ils manquoient presque tous d'instruction et de culture.
Vernet, admirable dans l'art de peindre l'eau, l'air, la lumière et le jeu de ces élémens, avoit tous les modèles de ces compositions très vivement présens à la pensée; mais, hors de là, quoique assez gai, c'étoit un homme du commun.
Soufflot étoit un homme de sens, très avisé dans sa conduite, habile et savant architecte; mais sa pensée étoit inscrite dans le cercle de son compas.
Vous avez de lui, mes enfans, une esquisse de mon portrait: ce fut le prix de la complaisance avec laquelle je l'écoutois réglant les destins de l'Europe.
Avec les autres je m'instruisois de ce qui concernoit leur art; et, par là, ces dîners d'artistes avoient pour moi leur intérêt d'agrément et d'utilité.
Parmi les amateurs qui étoient de ces dîners, il y en avoit d'imbus d'assez bonnes études.
Avec ceux-ci je n'étois pas en peine de varier la conversation, ni de la ranimer lorsqu'elle languissoit; et ils me sembloient assez contens de ma façon de causer avec eux.
Un seul ne me marquoit aucune bienveillance, et dans sa froide politesse je voyois de l'éloignement: c'étoit le comte de Caylus.
Je ne saurois dire lequel de nous deux avoit prévenu l'autre; mais à peine avois-je connu le caractère du personnage que j'avois eu pour lui autant d'aversion qu'il en avoit pour moi.
Souple et soyeux avec les gens en place de qui dépendoient les artistes, il se donnoit près de ceux-là un crédit dont ceux-ci redoutoient l'influence.
J'avois donc pour lui cette espèce d'antipathie naturelle que les hommes simples et vrais ont toujours pour les charlatans.
Après avoir dîné chez Madame Geoffrin avec les gens de lettres ou avec les artistes, j'étois chez elle encore, le soir, d'une société plus intime, car elle m'avoit fait aussi la faveur de m'admettre à ses petits soupers.
La bonne chère en étoit succincte: c'étoit communément un poulet, des épinards, une omelette.
La compagnie en étoit peu nombreuse: c'étoient tout au plus cinq ou six de ses amis particuliers, ou un quadrille d'hommes et de femmes du plus grand monde, assortis à leur gré, et réciproquement bien aises d'être ensemble.
Mais, quel que fût ce petit cercle de convives, Bernard et moi nous en étions.
Un seul avoit exclu Bernard et n'avoit agréé que moi.
Le groupe en étoit composé de trois femmes et d'un seul homme.
Les trois femmes, assez semblables aux trois déesses du mont Ida, étoient la belle comtesse de Brionne, la belle marquise de Duras et la jolie comtesse d'Egmont.
Leur Pâris étoit le prince Louis de Rohan; mais je soupçonne que dans ce temps-là il donnoit la pomme à Minerve: car, à mon gré, la Vénus du souper étoit la séduisante et piquante comtesse d'Egmont.
Fille du maréchal de Richelieu, elle avoit la vivacité, l'esprit, les grâces de son père; elle en avoit aussi, disoit-on, l'humeur volage et libertine; mais c'étoit là ce que ni Madame Geoffrin ni moi ne faisions semblant de savoir.
La jeune marquise de Duras, avec autant de modestie que Mme d'Egmont avoit de gentillesse, donnoit assez l'idée de Junon par sa noble sévérité, et par un caractère de beauté qui n'avoit rien d'élégant ni de svelte.
Pour la comtesse de Brionne, si elle n'étoit pas Vénus même, ce n'étoit pas que, dans la régularité parfaite de sa taille et de tous ses traits, elle ne réunît tout ce qu'on peut imaginer pour définir ou peindre la beauté idéale.
De tous les charmes, un seul lui manquoit, sans lequel il n'y a point de Vénus au monde, et qui étoit le prestige de Madame d'Egmont: c'étoit l'air de la volupté.
Pour le prince de Rohan, il étoit jeune, leste, étourdi, bon enfant, haut par boutades en concurrence avec des dignités rivales de la sienne, mais gaiement familier avec des gens de lettres libres et simples comme moi.
Vous croyez bien qu'à ces petits soupers mon amour-propre étoit en jeu avec tous les moyens que je pouvois avoir d'être amusant et d'être aimable.
Les nouveaux contes que je faisois alors, et dont ces dames avoient la primeur, étoient, avant ou après le souper, une lecture amusante pour elles.
On se donnoit rendez-vous pour l'entendre; et, lorsque le petit souper manquoit par quelque événement, c'étoit à dîner chez Madame de Brionne que l'on se rassembloit.
J'avoue que jamais succès ne m'a plus sensiblement flatté que celui qu'avoient mes lectures dans ce petit cercle, où l'esprit, le goût, la beauté, toutes les grâces, étoient mes juges ou plutôt mes applaudisseurs.
Il n'y avoit, ni dans mes peintures, ni dans mon dialogue, pas un trait tant soit peu délicat ou fin qui ne fût vivement senti, et le plaisir que je causois avoit l'air du ravissement.
Ce qui me ravissoit moi-même, c'étoit de voir de près les plus beaux yeux du monde donner des larmes aux petites scènes touchantes où je faisois gémir la nature ou l'amour.
Madame Harenc, Madame Desfourniels, Mademoiselle Clairon, et singulièrement Madame d'Hérouville, avoient droit au partage de mes plus doux momens.
Je m'étois fait aussi quelques amis nouveaux d'une société charmante.
Les intendans des Menus-Plaisirs n'étoient pas non plus négligés.
Les empressemens la suffoquoient.
De la société même la plus aimable elle ne vouloit prendre que ce qu'il lui falloit, à ses heures et à son aise.
Je me ménageois donc imperceptiblement l'avantage d'avoir des sacrifices à lui faire; et, en lui parlant de la vie que je menois dans le monde, je lui faisois entendre, sans affectation, que le temps où j'étois chez elle j'aurois pu le passer fort doucement ailleurs.
Il faut tout dire cependant: il manquoit à la société de Madame Geoffrin l'un des agrémens dont je faisois le plus de cas, la liberté de la pensée.
Avec son doux voilà qui est bien, elle ne laissoit pas de tenir nos esprits comme à la lisière; et j'avois ailleurs des dîners où l'on étoit plus à son aise.
Le plus libre, ou plutôt le plus licencieux de tous, avoit été celui que donnoit toutes les semaines un fermier général nommé Pelletier, à huit ou dix garçons, tous amis de la joie.
À ce dîner, les têtes les plus folles étoient Collé et Crébillon le fils.
C'étoit entre eux un assaut continuel d'excellentes plaisanteries, et se mêloit du combat qui vouloit.
Le personnel n'y étoit jamais atteint; l'amour-propre du bel-esprit y étoit seul attaqué, mais il l'étoit sans ménagement, et il falloit s'en détacher et le sacrifier en entrant dans la lice.
Collé y étoit brillant au delà de toute expression; et Crébillon, son adversaire, avoit surtout l'adresse de l'animer en l'agaçant.
Ennuyé d'être spectateur oisif, je me lançois quelquefois dans l'arène à mes périls et risques, et j'y recevois des leçons de modestie un peu sévères.
Je le comparois à un chat, qui, couché sur le dos, et les pattes en l'air, ne nous présentoit que les griffes.
Le reste des convives rioit de nos attaques, et ce plaisir leur étoit permis; mais, lorsque la gaieté, cessant d'être railleuse, quittoit l'arme de la critique, chacun s'y livroit à l'envi.
Bernard lui seul (car il étoit aussi de ces dîners) se tenoit toujours en réserve.
C'est une chose singulière que le contraste du caractère de Bernard avec sa réputation.
Le genre de ses poésies avoit bien pu dans sa jeunesse lui mériter le surnom de Gentil, mais il n'étoit rien moins que gentil quand je l'ai connu.
Je l'ai vu à Choisy, à la fête des roses, qu'il y célébroit tous les ans dans une espèce de petit temple qu'il avoit décoré de toiles d'opéra, et qui, ce jour-là, étoit orné de tant de guirlandes de roses que nous en étions entêtés.
Cette fête étoit un souper où les femmes se croyoient toutes les divinités du printemps.
Bernard en étoit le grand prêtre.
Assurément c'étoit pour lui le moment de l'inspiration, pour peu qu'il en fût susceptible: eh bien! là même, jamais une saillie, ni d'enjouement, ni de galanterie un peu vive, ne lui échappoit; il y étoit froidement poli.
Avec les gens de lettres, dans leur gaieté même la plus brillante, il n'étoit que poli encore; et, dans nos entretiens sérieux et philosophiques, rien de plus stérile que lui.
Il n'avoit, en littérature, qu'une légère superficie; il ne savoit que son Ovide.
Ainsi, réduit presque au silence sur tout ce qui sortoit de la sphère de ses idées, il n'avoit jamais un avis, et, sur aucun objet de quelque conséquence, jamais personne n'a pu dire ce que Bernard avoit pensé.
Il vivoit, comme on dit, sur la réputation de ses poésies galantes, qu'il avoit la prudence de ne pas publier.
J'en reviens au dîner où Collé déployoit un caractère si différent de celui de Bernard.
Jamais la verve de la gaieté ne fut d'une chaleur si continue et si féconde.
Je ne saurois plus dire de quoi nous riions tant, mais je sais bien qu'à tous propos il nous faisoit tous rire aux larmes.
Tout devenoit comique ou plaisant dans sa tête, sitôt qu'elle étoit exaltée.
Il est vrai qu'il manquoit assez souvent à la décence; mais, à ce dîner, on n'étoit pas excessivement sévère sur ce point.
Un incident assez singulier rompit cette joyeuse société.
Pelletier devint amoureux d'une aventurière, qui lui fit accroire qu'elle étoit fille de Louis quinze.
Tous les dimanches elle alloit à Versailles voir, disoit-elle, Mesdames, ses soeurs; et toujours elle revenoit avec quelque petit présent: c'étoit une bague, un étui, une montre, une boîte avec le portrait d'une de ces dames.
Pelletier, qui avoit de l'esprit, mais une tête foible et légère, crut tout cela, et en grand mystère il épousa cette bohémienne.
Dès lors vous pensez bien que sa maison ne nous convint plus; et lui, bientôt après, ayant reconnu son erreur, et la honteuse sottise qu'il avoit faite, en devint fou, et alla mourir à Charenton.
Une liberté plus décente et plus aimable, une gaieté moins folle et assez vive encore, régnoient dans les soupers de Madame Filleul, où la jeune comtesse de Séran brilloit dans tout l'éclat de sa beauté naissante et de son naïf enjouement.
À ces soupers, personne ne songeoit à avoir de l'esprit: c'étoit le moindre des soucis et de l'hôtesse et des convives; et cependant il y en avoit infiniment et du plus naturel et du plus délicat.
Mais, avant que de m'occuper des agrémens de cette société, il en est une dont l'attrait va bientôt me coûter assez cher pour ne pas échapper à mon souvenir.
Écoutez, mes enfans, par quel enchaînement de circonstances, fortuitement rassemblées, fut amené l'un des événemens les plus notables de ma vie.
Dans la société de Madame Filleul, je revoyois Cury; il étoit malheureux, et je l'en aimois davantage.
J'ai déjà dit que dans le temps de sa prospérité il m'avoit témoigné beaucoup de bienveillance.
Tout récemment encore il m'avoit invité à passer, avec lui et ses amis intimes, quelques beaux jours à Chennevières, sa maison de campagne, voisine d'Andrésy, où il avoit un canton de chasse.
C'étoit là qu'à la vue d'une chaumière pittoresque j'avois imaginé le conte de la Bergère des Alpes.
À leur retour, l'air vif et pur de la rivière m'avoit tenu lieu d'exercice, et me donnoit un appétit aussi dévorant que le leur.
Le soir, une table couverte du gibier de leur chasse, et couronnée de bouteilles d'excellent vin, offroit comme un champ libre à la joie et à la licence.
Le plus sot de ces gentilshommes, le plus vain, le plus colérique, étoit le duc d'Aumont.
Il s'étoit obstiné à la ruine de Cury; il en étoit la principale cause, et il en tiroit vanité.
Cela seul m'eût fait prendre ce petit duc en aversion; mais j'avois personnellement à m'en plaindre, et voici pourquoi.
J'avois donc bien aussi quelque raison de ne pas l'aimer.
Cury, dans son malheur, avoit conservé pour amis ses anciens camarades dans les Menus-Plaisirs.
Il nous invita, Cury et moi, et quelques autres amateurs, à aller passer les fêtes de Noël à sa maison de campagne de Garges, pour y entendre la nouvelle Oriane et lui donner quelques leçons.
Il faut noter que, de cette partie de plaisir, étoit La Ferté, intendant des Menus, et la belle Rosetti, sa maîtresse.
La bonne chère, le bon vin, la bonne mine de l'hôte, nous faisoient trouver admirable la voix de Mlle Saint-Hilaire.
Gagny croyoit entendre la Le Maure; et, en pointe de vin, nous étions tous de son avis.
Tout se passoit le mieux du monde, lorsqu'un matin j'appris que Cury étoit attaqué d'un cruel accès de sa goutte.
Je descendis chez lui bien vite.
Je le trouvai au coin de son feu, les deux jambes emmaillotées, mais griffonnant sur son genou, et riant de l'air d'un satyre, car il en avoit tous les traits.
Je voulus lui parler de son accès de goutte; il me fit signe de ne pas l'interrompre, et, d'une main crochue, il acheva d'écrire.
«Vous avez bien souffert, lui dis-je alors, mais je vois que le mal s'est adouci.--Je souffre encore, me dit-il, mais je n'en ris pas moins.
Vous allez rire aussi.
À cette seconde lecture, je retins aisément ces malins vers d'un bout à l'autre, aidé par les vers de Corneille, dont ils étoient la parodie, et que je savois tous par coeur.
Le lendemain, Cury avança son ouvrage, et j'en fus toujours confident; si bien qu'à mon retour à Paris j'en rapportai une cinquantaine de vers bien recueillis dans ma mémoire.
Je sais qu'en roulant dans le monde la pelote s'en est grossie; mais voilà tout ce que je crois avoir été de la main de Cury.
Je dois ajouter que dans ces vers il n'y avoit pas une seule injure, et j'en ai vu des plus grossières dans les copies infidèles qui s'en étoient multipliées.
Dans ces copies on avoit pris en gros l'idée de la parodie; mais les détails en étoient presque tous altérés et défigurés.
Il y avoit même des morceaux qui, n'étant pas calqués sur les vers de Corneille, avoient absolument échappé aux copistes.
cependant il me semble  Que l'on peut...
car enfin vous devez...
mais je tremble.
 Ce n'est pas qu'après tout, comme vous sentez bien,  Je ne fusse tenté de ne ménager rien;  Mon froid enthousiasme est fait pour les extrêmes.
 Mais les comédiens, les poètes eux-mêmes...
 Je ne sais que vous dire, et crois, en attendant,  Que le plus sûr parti seroit le plus prudent.
 C'est la seule raison qui fait que je balance,  Seigneur, et vous savez combien mon excellence  Délibère et consulte avant de décider.
 Sans doute mieux que moi Le Kain peut vous guider;  À sa subtilité je sais que rien n'échappe:  Il a pu vous convaincre, et moi-même il me frappe.
 Toutefois je prétends qu'il est de certains cas  Où souvent...
on croit voir ce que l'on ne voit pas.
 Tel est mon sentiment, Seigneur, je le hasarde.
 Jugez-nous; c'est vous seul que l'affaire regarde.
C'étoit là le style et le ton de la plaisanterie de Cury.
Dès sa jeunesse, ce tour d'esprit s'étoit signalé par un trait remarquable et qui étoit connu.
Sa mère étoit en liaison intime avec Monsieur Poultier, intendant de Lyon.
 Madame, est-ce la vôtre ou celle de ma mère? demanda le jeune Cury en s'adressant à l'intendante.
L'un des convives, voulant faire preuve d'érudition, observa que ce vers étoit de Rodogune.
«Non, répliqua Monsieur Poultier, il est de l'Étourdi.» C'étoit rabattre avec bien de l'esprit une sottise et une impertinence.
Ce trait et beaucoup d'autres avoient rendu célèbre le talent de Cury pour de fines allusions.
Heureusement on l'oublia.
La tête pleine de la parodie qu'il venoit de me confier, j'arrivai à Paris chez Madame Geoffrin, et, dès le jour suivant, j'y entendis parler de cette pièce curieuse.
On n'en citoit que les deux premiers vers:  Que chacun se retire, et qu'aucun n'entre ici.
 Vous, Le Kain, demeurez; vous, d'Argental, aussi.
Je cédai, je leur récitai ce que je savois de la parodie; et, le lendemain, je fus dénoncé au duc d'Aumont, et par lui au roi, comme auteur de cette satire.
Je revins chez moi sur-le-champ, et j'écrivis au duc d'Aumont pour l'assurer que les vers qu'on m'attribuoit n'étoient pas de moi, et que, n'ayant jamais fait de satire contre personne, je n'aurois pas commencé par lui.
Il eût fallu m'en tenir là; mais, tout en écrivant, je me souvins qu'à propos de Venceslas et des mensonges publiés contre moi le duc d'Aumont m'avoit écrit lui-même qu'il falloit mépriser ces choses-là, et qu'elles tomboient d'elles-mêmes lorsqu'on ne les relevoit point.
Je trouvai naturel et juste de lui renvoyer sa maxime, en quoi je fis une sottise.
Aussi ma lettre fut-elle prise pour une nouvelle insulte, et le duc d'Aumont la produisit au roi comme la preuve du ressentiment qui m'avoit dicté la satire.
Me moquer de lui en la désavouant, n'étoit-ce pas m'en accuser? Ma lettre ne fit donc qu'attiser sa colère et celle de toute la cour.
Je ne laissai pas de me rendre à Versailles, et, en y arrivant, j'écrivis au duc de Choiseul:  _Monseigneur,  On me dit que vous prêtez l'oreille à la voix qui m'accuse et qui  sollicite ma perte.
Vous êtes puissant, mais vous êtes juste; je  suis malheureux, mais je suis innocent.
Je vous prie de m'entendre  et de me juger.
 Je suis, etc._ Le duc de Choiseul, pour réponse, écrivit au bas de ma lettre, dans demi-heure, et me la renvoya.
Dans demi-heure je me rendis à son hôtel, et je fus introduit.
«Vous voulez que je vous entende, me dit-il, j'y consens.
Vous aviez du ressentiment contre le duc d'Aumont; la cause en est connue; vous avez voulu vous venger.
Vous avez fait cette satire, et, la trouvant plaisante, vous l'avez récitée; voilà ce qu'on dit, voilà ce que l'on croit, voilà ce que l'on a droit de croire.
Que répondez-vous à cela?--Je réponds que cette conduite seroit celle d'un fou, d'un sot, d'un méchant imbécile, et que l'auteur de la parodie n'est rien de tout cela.
Je connois comme un autre cette manière de garder l'anonyme; et, si j'avois été coupable, je l'aurois prise pour me cacher.
Veuillez donc vous dire à vous-même: Marmontel, devant dix personnes qui n'étoient pas ses amis intimes, a récité ce qu'il savoit de cette parodie; donc il n'en étoit pas l'auteur.
Sa lettre à Monsieur le duc d'Aumont est d'un homme qui ne craint rien; donc il se sentoit fort de son innocence, et croyoit n'avoir rien à craindre.
Ce raisonnement, Monsieur le duc, est le contre-pied de celui qu'on m'oppose, et n'en est pas moins concluant.
J'ai fait deux imprudences: l'une de réciter des vers que ma mémoire avoit surpris, et de les avoir dits sans l'aveu de l'auteur.--C'est donc bien à l'auteur que vous les avez entendu dire.--Oui, à l'auteur lui-même, car je ne veux point vous mentir.
C'est donc à lui que j'ai manqué, et c'est là ma première faute.
L'autre a été d'écrire à Monsieur le duc d'Aumont d'un ton qui avoit l'air ironique et pas assez respectueux; Ce sont là mes deux torts, j'en conviens, mais je n'en ai point d'autres.--Je le crois, me dit-il; vous me parlez en honnête homme.
Cependant vous allez être envoyé à la Bastille.
Celui-ci me vouloit du bien.
Sans peine il me crut innocent.
«Mais que voulez-vous? me dit-il; Monsieur le duc d'Aumont vous accuse, et veut que vous soyez puni.
C'est une satisfaction qu'il demande pour récompense de ses services et des services de ses ancêtres.
Le roi a bien voulu la lui accorder.
Allez-vous-en trouver Monsieur de Sartine; je lui adresse l'ordre du roi; vous lui direz que c'est de ma part que vous venez le recevoir.» Je lui demandai si, auparavant, je pouvois me donner le temps de dîner à Paris; il me le permit.
J'étois invité à dîner ce jour-là chez mon voisin Monsieur de Vaudesir, homme d'esprit et homme sage, qui, sous une épaisse enveloppe, ne laissoit pas de réunir une littérature exquise, beaucoup de politesse et d'amabilité.
Hélas! son fils unique étoit ce malheureux Saint-James, qui, après avoir dissipé follement une grande fortune qu'il lui avoit laissée, est allé mourir insolvable à cette Bastille où l'on m'envoyoit.
Après dîner, je confiai mon aventure à Vaudesir, qui me fit de tendres adieux.
De là je me rendis chez Monsieur de Sartine, que je ne trouvai point chez lui; il dînoit ce jour-là en ville, et ne devoit rentrer qu'à six heures.
Il en étoit cinq; j'employai l'intervalle à aller prévenir et rassurer sur mon infortune ma bonne amie Madame Harenc.
À six heures, je retournai chez le lieutenant de police.
Il n'étoit pas instruit de mon affaire, ou il feignit de ne pas l'être.
Je la lui racontai; il en parut fâché.
«Lorsque nous dînâmes ensemble, me dit-il, chez Monsieur le baron d'Holbach, qui auroit prévu que la première fois que je vous reverrois ce seroit pour vous envoyer à la Bastille? Mais je n'en ai pas reçu l'ordre.
J'envoyai donc prier à souper deux de mes amis; et, en les attendant, je passai chez Madame Geoffrin pour lui annoncer ma disgrâce.
Elle en savoit déjà quelque chose, car je la trouvai froide et triste; mais, quoique mon malheur eût pris sa source dans sa société, et qu'elle-même en fût la cause involontaire, je ne touchai point cet article, et je crois qu'elle m'en sut bon gré.
Les deux amis que j'attendois étoient Suard et Coste: celui-ci, jeune Toulousain, avec lequel j'avois été en société dans sa ville; l'autre, sur qui je comptois pour la vie, étoit l'ami de coeur que je m'étois choisi.
Il vouloit bien m'entretenir dans cette douce illusion en m'offrant librement lui-même les occasions de lui être utile.
Il m'auroit offensé s'il eût paru douter du plein droit qu'il avoit de disposer de moi.
Le désir de les occuper utilement pour eux-mêmes m'avoit fait entreprendre une collection des morceaux les plus curieux des anciens Mercures.
Ils en faisoient le choix en se jouant; et les mille écus nets que me produisoit cette partie de mon domaine se partageoient entre eux.
Nous passâmes ensemble une partie de la nuit à tout disposer pour l'impression du Mercure prochain; et, après avoir dormi quelques heures, je me levai, fis mes paquets, et me rendis chez Monsieur de Sartine, où je trouvai l'exempt qui alloit m'accompagner.
Monsieur de Sartine vouloit qu'il se rendît à la Bastille dans une autre voiture que la mienne.
Ce fut moi qui me refusai à cette offre obligeante; et, dans le même fiacre, mon introducteur et moi, nous arrivâmes à la Bastille.
J'y fus reçu dans la salle du conseil par le gouverneur et son état-major; et là je commençai à m'apercevoir que j'étois bien recommandé.
Ce gouverneur, Monsieur d'Abadie, après avoir lu les lettres que l'exempt lui avoit remises, me demanda si je voulois qu'on me laissât mon domestique, à condition cependant que nous serions dans une même chambre, et qu'il ne sortiroit de prison qu'avec moi.
Ce domestique étoit Bury.
Je le consultai là-dessus; il me répondit qu'il ne vouloit pas me quitter.
On visita légèrement mes paquets et mes livres, et l'on me fit monter dans une vaste chambre, où il y avoit pour meubles deux lits, deux tables, un bas d'armoire et trois chaises de paille.
Il faisoit froid; mais un geôlier nous fit bon feu et m'apporta du bois en abondance.
En même temps on me donna des plumes, de l'encre et du papier, à condition de rendre compte de l'emploi et du nombre des feuilles que l'on m'auroit remises.
Tandis que j'arrangeois ma table pour me mettre à écrire, le geôlier revint me demander si je trouvois mon lit assez bon.
Après l'avoir examiné, je répondis que les matelas en étoient mauvais et les couvertures malpropres.
Dans la minute tout cela fut changé.
On me fit demander aussi quelle étoit l'heure de mon dîner.
Je répondis: l'heure de tout le monde.
La Bastille avoit une bibliothèque; le gouverneur m'en envoya le catalogue, en me donnant le choix des livres qui la composoient.
Je le remerciai pour mon compte; mais mon domestique demanda pour lui les romans de Prévost, et on les lui apporta.
De mon côté, j'avois assez de quoi me sauver de l'ennui.
J'avois donc apporté avec moi la Pharsale, et, pour l'entendre mieux, j'avois eu soin d'y joindre les Commentaires de César.
Me voilà donc au coin d'un bon feu, méditant la querelle de César et de Pompée, et oubliant la mienne avec le duc d'Aumont.
Deux heures après, les verrous des deux portes qui m'enfermoient me tirent par leur bruit de ma profonde rêverie, et les deux geôliers, chargés d'un dîner que je crois le mien, viennent le servir en silence.
L'un dépose devant le feu trois petits plats couverts d'assiettes de faïence commune; l'autre déploie, sur celle des deux tables qui étoit vacante, un linge un peu grossier, mais blanc.
Je lui vois mettre sur cette table un couvert assez propre, cuillère et fourchette d'étain, du bon pain de ménage et une bouteille de vin.
Leur service fait, les geôliers se retirent, et les deux portes se referment avec le même bruit des serrures et des verrous.
Alors Bury m'invite à me mettre à table, et il me sert la soupe.
C'étoit un vendredi.
Cette soupe en maigre étoit une purée de fèves blanches, au beurre le plus frais, et un plat de ces mêmes fèves fut le premier que Bury me servit.
Je trouvai tout cela très bon.
Le plat de morue qu'il m'apporta pour le second service étoit meilleur encore.
La petite pointe d'ail l'assaisonnoit, avec une finesse de saveur et d'odeur qui auroit flatté le goût du plus friand Gascon.
Le vin n'étoit pas excellent, mais il étoit passable; point de dessert: il falloit bien être privé de quelque chose.
Au surplus, je trouvai qu'on dînoit fort bien en prison.
Comme je me levois de table, et que Bury alloit s'y mettre (car il y avoit encore à dîner pour lui dans ce qui restoit), voilà mes deux geôliers qui rentrent avec des pyramides de nouveaux plats dans les mains.
L'après-dîner, le gouverneur vint me voir, et me demanda si je me trouvois bien nourri, m'assurant que je le serois de sa table, qu'il auroit soin lui-même de couper mes morceaux, et que personne que lui n'y toucheroit.
Il me proposa un poulet pour mon souper; je lui rendis grâce, et lui dis qu'un reste de fruit de mon dîner me suffiroit.
On vient de voir quel fut mon ordinaire à la Bastille, et l'on peut en induire avec quelle douceur, plutôt quelle répugnance, l'on se prêtoit à servir contre moi la colère du duc d'Aumont.
Tous les jours j'avois la visite du gouverneur.
L'un des geôliers s'étoit pris d'amitié pour mon domestique, et bientôt il s'étoit familiarisé avec moi.
Un jour donc que je lui parlois du naturel sensible et compatissant de Monsieur d'Abadie: «Ah! me dit-il, c'est le meilleur des hommes; il n'a pris cette place, qui lui est si pénible, que pour adoucir le sort des prisonniers.
La manière dont on me traitoit à la Bastille me faisoit bien penser que n'y serois pas longtemps, et mon travail, entremêlé de lectures intéressantes (car j'avois avec moi Montaigne, Horace et La Bruyère), me laissoit peu de momens d'ennui.
Une seule chose me plongeoit quelquefois dans la mélancolie: les murs de ma chambre étoient couverts d'inscriptions qui toutes portoient le caractère des réflexions tristes et sombres dont, avant moi, des malheureux avoient été sans doute obsédés dans cette prison.
Je croyois les y voir encore errans et gémissans, et leurs ombres m'environnoient.
Mais un objet qui m'étoit personnel vint plus cruellement tourmenter ma pensée.
En parlant de la société de Madame Harenc, je n'ai pas fait mention d'un brave homme appelé Durand, qui avoit de l'amitié pour moi, mais qui, d'ailleurs, n'étoit remarquable que par une grande simplicité de moeurs.
Or, un matin, le neuvième jour de ma captivité, le major de la Bastille entra chez moi, et, d'un air grave et froid, sans aucun préambule, il me demanda si un nommé Durand étoit connu de moi.
Je répondis que je connoissois un homme de ce nom.
Alors, s'asseyant pour écrire, il continue son interrogatoire.
L'âge, la taille, la figure de ce nommé Durand, son état, sa demeure, depuis quel temps je l'avois connu, dans quelle maison, rien ne fut oublié; et, à chacune de mes réponses, le major écrivoit avec un visage de marbre.
Enfin, m'ayant fait la lecture de mon interrogatoire, il me présente la plume pour le signer.
Je le signe, et il se retire.
À peine est-il sorti, tous les peut-être les plus sinistres s'emparent de mon imagination.
Sur l'imprudence de ces propos, on l'aura lui-même arrêté; et, à cause de moi et pour l'amour de moi, il va gémir dans une prison plus rigoureuse que la mienne.
Foible comme il est, bien moins jeune et bien plus timide que moi, le chagrin va le prendre, il y succombera; je serai cause de sa mort.
Dès ce moment je ne dormis plus d'un bon sommeil.
Tous ces mets que le gouverneur me réservoit avec tant de soin furent trempés d'amertume.
Je sentois dans le foie comme une meurtrissure; et, si ma détention à la Bastille avoit duré huit jours encore, elle auroit été mon tombeau.
Dans cette situation, je reçus une lettre que Monsieur de Sartine me faisoit parvenir.
Elle étoit de Mademoiselle S***, jeune personne intéressante et belle, avec qui j'étois sur le point de m'unir avant ma disgrâce.
Dans cette lettre elle me témoignoit, de la manière la plus touchante, la part sincère et tendre qu'elle prenoit à mon malheur, en m'assurant qu'il n'étonnoit point son courage, et que, loin d'affoiblir ses sentimens pour moi, il les rendoit plus vifs et plus constans.
Ce magistrat me témoigna quelque joie de me revoir, mais une joie mêlée de tristesse.
«Monsieur, lui dis-je, dans vos bontés, dont je suis bien reconnoissant, je ne sais quoi m'afflige encore: en me félicitant, vous avez l'air de me plaindre.
Monsieur de Saint-Florentin est à Paris, il s'intéresse à vous, allez le voir demain matin.» En quittant Monsieur de Sartine, je courus chez Madame Harenc, impatient de voir Durand.
Je l'y trouvai; et, au milieu des acclamations de joie de toute la société, je ne vis que lui.
«Ah! vous voilà, lui dis-je en lui sautant au cou, que je suis soulagé!» Ce transport, à la vue d'un homme pour qui je n'avois jamais eu de sentiment passionné, étonna tout le monde.
On crut que la Bastille m'avoit troublé la tête.
«Ah! mon ami, me dit Madame Harenc en m'embrassant, vous voilà libre! que j'en suis aise! Et le Mercure?--Le Mercure est perdu, lui dis-je.
Mais, Madame, permettez-moi de m'occuper de ce malheureux homme.
Qu'a-t-il donc fait pour me causer tant de chagrin?» Je racontai l'histoire du major.
Il se trouva que Durand étoit allé solliciter auprès de Monsieur de Sartine la permission de me voir et qu'il s'étoit dit mon ami.
Monsieur de Sartine m'avoit fait demander ce que c'étoit que ce Durand, et, de cette question toute simple, le major avoit fait un interrogatoire.
Éclairci et tranquille sur ce point-là, j'employai mon courage à relever les espérances de mes amis, et, après avoir reçu d'eux mille marques sensibles du plus tendre intérêt, j'allai voir Madame Geoffrin.
«Eh bien! vous voilà, me dit-elle; Dieu soit loué! Le roi vous ôte le Mercure; Monsieur le duc d'Aumont est bien content, cela vous apprendra à écrire des lettres.--Et à dire des vers», ajoutai-je en souriant.
Elle me demanda si je n'allois pas faire encore quelque folie.
Ne voulez-vous pas qu'ils se laissent manger la laine sur le dos!--Quels moutons!» m'écriai-je d'un air un peu moqueur; mais bientôt, m'apercevant que mes répliques l'animoient, je pris le parti du silence.
Enfin, lorsqu'elle m'eut bien tout dit ce qu'elle avoit sur le coeur, je me levai d'un air modeste, et lui souhaitai le bonsoir.
Le lendemain matin, je m'éveillois à peine, lorsque Bury, en entrant dans ma chambre, m'annonça Madame Geoffrin.
Je vous ai, hier au soir, accablé de reproches.
Voilà comme on est: dès qu'un homme est dans le malheur, on l'accable, on lui fait des crimes de tout (et elle se mit à pleurer).--Eh! bon Dieu, Madame, lui dis-je, pensez-vous encore à cela? Pour moi, je l'avois oublié.
Si je m'en ressouviens, ce ne sera jamais que comme d'une marque de vos bontés pour moi.
Chacun a sa façon d'aimer: la vôtre est de gronder vos amis du mal qu'ils se sont fait, comme une mère gronde son enfant lorsqu'il est tombé.» Ces mots la consolèrent.
Elle me demanda ce que j'allois faire.
«Je vais suivre, lui dis-je, le conseil que m'a donné Monsieur de Sartine, voir Monsieur de Saint-Florentin, et de là me rendre à Versailles, et aborder, s'il est possible, Madame de Pompadour et Monsieur le duc de Choiseul.
Mais je suis de sang-froid, je possède ma tête, je me conduirai bien, n'en ayez point d'inquiétude.» Tel fut cet entretien, qui fait, je crois, autant d'honneur au caractère de Madame Geoffrin qu'aucune des bonnes actions de sa vie.
Monsieur de Saint-Florentin me parut touché de mon sort.
Il avoit fait pour moi tout ce que sa foiblesse et sa timidité lui avoient permis de faire; mais ni Madame de Pompadour ni Monsieur de Choiseul ne l'avoient secondé.
Sans s'expliquer, il approuva que je les visse l'un et l'autre, et je me rendis à Versailles.
Madame de Pompadour, chez qui je me présentai d'abord, me fit dire par Quesnay que, dans la circonstance présente, elle ne pouvoit pas me voir.
Je n'en fus point surpris; je n'avois aucun droit de prétendre qu'elle se fît pour moi des ennemis puissans.
Le duc de Choiseul me reçut, mais pour m'accabler de reproches.
«Quant aux foyers de la Comédie, le hasard fait que depuis six mois je n'y ai pas mis les pieds.
La dernière fois qu'on m'y a vu (et j'en ai l'époque présente), c'est au début de Durancy; et, auparavant même, je défie que l'on me cite aucun mauvais propos de moi contre le duc d'Aumont.
«Par un hasard non moins heureux, il se trouve, Monsieur le duc, que, depuis l'ouverture de la campagne, je n'ai pas écrit à l'armée; et, si on me fait voir une lettre, un billet qu'on y ait reçu de moi, je veux être déshonoré.
«À l'égard de la parodie, il est de toute fausseté qu'elle ait été faite aux soupers ni dans la société de Mademoiselle Clairon.
J'atteste même que chez elle jamais je n'ai entendu dire un seul vers de cette parodie; et, si depuis qu'elle est connue on y en a parlé, comme il est très possible, ce n'a pas été devant moi.
«Marmontel, me dit-il, je vois qu'on m'en a imposé.
Vous me parlez d'un ton à ne me laisser aucun doute sur votre bonne foi, et il n'y a que la vérité qui ose tenir ce langage; mais il faut me mettre moi-même en état d'affirmer que la parodie n'est point de vous.
J'ai été indiscret, mais je ne serai point perfide.
Il ne m'a pas fait confidence de ses vers pour les publier.
Tel est l'état de la cause en deux mots.
«Mon Annibal, lui répondis-je, Monsieur le duc, c'est le malheur, qui depuis longtemps m'éprouve et m'apprend à souffrir.
--Et voilà, reprit-il, ce que j'appelle un honnête homme.» Alors, le voyant ébranlé: «C'est cet honnête homme, lui dis-je, que l'on ruine et que l'on accable pour complaire à Monsieur le duc d'Aumont, sans autre motif que sa plainte, sans autre preuve que sa parole.
Quelle effroyable tyrannie!» Ici le duc de Choiseul m'arrêta.
Mais non, ce n'est pas moi qu'il dépouille, ce n'est pas moi que l'on immole à sa vengeance.
On égorge, pour l'assouvir, de plus innocentes victimes.
Sachez, Monsieur le duc, qu'à l'âge de seize ans, ayant perdu mon père, et me voyant environné d'orphelins comme moi, et d'une pauvre et nombreuse famille, je leur promis à tous de leur servir de père.
J'en pris à témoin le ciel et la nature; et, dès lors jusqu'à ce moment, j'ai fait ce que j'avois promis.
Ah! c'est là que le duc d'Aumont doit aller savourer les fruits de sa vengeance; c'est là qu'il entendra des cris et qu'il verra couler des larmes.
Qu'il aille y compter ses victimes et les malheureux qu'il a faits; qu'il aille s'abreuver des pleurs de l'enfance et de la vieillesse, et insulter aux misérables auxquels il arrache leur pain.
C'est là que l'attend son triomphe.
Madame de Pompadour étoit incommodée et gardoit le lit.
J'approchai; j'eus d'abord à essuyer les mêmes reproches que m'avoit faits le duc de Choiseul; et, avec plus de douceur encore, j'y opposai les mêmes réponses.
Ensuite: «Voilà donc, lui dis-je, les nouveaux torts qu'on me suppose pour obtenir du roi qu'après onze jours de prison il porte la sévérité jusqu'à prononcer ma ruine! Si j'avois été libre, j'aurois peut-être enfin, Madame, pénétré jusqu'à vous.
Oui, Madame, tel a été le but de ces mensonges, qui, en me faisant passer dans votre esprit pour un méchant ou pour un fou, vous indisposoient contre moi.
C'est là surtout l'endroit sensible par où mes ennemis avoient su me percer le coeur.
«À présent, pour me mettre hors de défense, on exige de moi que je nomme l'auteur de cette parodie dont j'ai su et dit quelques vers.
On me connoît assez, Madame, pour être bien sûr que jamais je ne le nommerai; mais ne pas l'accuser, c'est, dit-on, me condamner moi-même; et, si je ne veux pas être infâme, je suis perdu.
Certes, si je ne puis me sauver qu'à ce prix, ma ruine est bien décidée.
Depuis que j'ai eu le malheur d'être nommé parmi les gens de lettres, j'ai eu pour ennemis tous les écrivains satiriques.
Il n'est point d'insolences que je n'en aie reçues et patiemment endurées.
Il n'avoit pas perdu de temps, car je l'avois laissé à sa toilette.
C'est à Monsieur le duc d'Aumont à faire lui-même une démarche...--Ah! Madame, vous prononcez mon arrêt, m'écriai-je: cette démarche que vous voulez qu'il fasse, il ne la fera point.--Il la fera, insista-t-elle.
Monsieur de Saint-Florentin est chez le roi; il va venir me voir, et je vais lui parler.
Allez l'attendre à son hôtel.» Le vieux ministre ne fut pas plus content que moi du biais que prenoit la foiblesse de Madame de Pompadour, et il ne me dissimula point qu'il en tiroit un mauvais augure.
En effet, l'opiniâtre orgueil du duc d'Aumont fut intraitable: ni le comte d'Angiviller, son ami, ni Bouvard, son médecin, ni le duc de Duras, son camarade, ne purent lui inspirer un sentiment tant soit peu noble.
Dix ans après, le duc de Choiseul, en dînant avec moi, me rappela nos conversations, auxquelles il auroit bien voulu, disoit-il, que nous eussions eu des témoins.
Les pensionnaires, effrayés, vinrent me supplier de consentir à le reprendre, et m'offrirent d'aller tous ensemble demander qu'il me fût rendu; mais, ayant une fois quitté cette chaîne importune, je ne voulus plus m'en charger.
Heureusement, Lagarde étant mort, le Mercure fut fait un peu moins mal et dépérit plus lentement; mais, pour sauver les pensions, il fallut enfin qu'on en fît une entreprise de librairie.
Mais ces bons offices n'étoient pas les seuls que le duc d'Aumont m'eût rendus en me persécutant.
Enfin, j'étois résolu à sacrifier au travail du Mercure huit ou dix des plus belles années de ma vie, avec l'espérance d'amasser une centaine de mille francs, auxquels je bornois mon ambition.
Or, les loisirs que m'avoit procurés le duc d'Aumont ne me valurent guère moins dans le même nombre d'années, sans rien prendre sur les plaisirs de mes sociétés à la ville, ni des campagnes délicieuses où je passois le temps des trois belles saisons.
Je ne compte pas l'avantage d'avoir été reçu à l'Académie françoise plus tôt que je n'aurois dû l'être en ne faisant que le Mercure.
L'intention du duc d'Aumont n'étoit pas de m'y conduire par la main; il le fit cependant sans le vouloir, et même en ne le voulant pas.
J'ai observé plus d'une fois, et dans les circonstances les plus critiques de ma vie, que, lorsque la fortune a paru me contrarier, elle a mieux fait pour moi que je n'aurois voulu moi-même.
Ici me voilà ruiné, et, du milieu de ma ruine, vous allez, mes enfans, voir naître le bonheur le plus égal, le plus paisible et le plus rarement troublé dont un homme de mon état se puisse flatter de jouir.
Pour l'établir solidement et sur sa base naturelle, je veux dire sur le repos de l'esprit et de l'âme, je commençai par me délivrer de mes inquiétudes domestiques.
L'âge ou les maladies, celle surtout qui sembloit être contagieuse dans ma famille, diminuoient successivement le nombre de ces bons parens que j'avois eu tant de plaisir à faire vivre dans l'aisance.
J'avois déjà obtenu de mes tantes de cesser tout commerce, et, après avoir liquidé nos dettes, j'avois ajouté des pensions au revenu de mon petit bien.
Ainsi, pour mon loyer, mon domestique et moi, je n'avois guère moins de mille écus à dépenser.
Je n'en avois jamais dépensé davantage.
Madame Geoffrin vouloit même que le payement de mon loyer cessât dès lors; mais je la priai de permettre que j'essayasse encore un an si mes facultés ne me suffiroient pas, en l'assurant que, si mon loyer me gênoit, je le lui avouerois sans rougir.
Je ne fus point à cette peine.
Bien malheureusement le nombre des pensions que je faisois diminua par la mort de mes deux soeurs qui étoient au couvent de Clermont, et que m'enleva la même maladie dont étoient morts nos père et mère.
Peu de temps après je perdis mes deux vieilles tantes, les seules qui me restoient à la maison.
La mort ne me laissa que la soeur de ma mère, cette tante d'Albois qui vit encore.
Ainsi j'héritois tous les ans de quelques-uns de mes bienfaits.
D'un autre côté, les premières éditions de mes Contes commencèrent à m'enrichir.
Tranquille du côté de la fortune, ma seule ambition étoit l'Académie françoise, et cette ambition même étoit modérée et paisible.
Avant d'atteindre à ma quarantième année j'avois encore trois ans à donner au travail, et dans trois ans j'aurois acquis de nouveaux titres à cette place.
Ma traduction de Lucain s'avançoit, je préparois en même temps les matériaux de ma Poétique, et la célébrité de mes Contes alloit toujours croissant à chaque édition nouvelle.
Je croyois donc pouvoir me donner du bon temps.
Vous avez vu de quelle manière obligeante l'officieux Bouret avoit débuté avec moi.
La connoissance faite, la liaison formée, ses sociétés avoient été les miennes.
Dans l'un des contes de la Veillée, j'ai peint le caractère de la plus intime de ses amies, la belle Madame Gaulard.
Au milieu de cette gaieté, le jeune fils de Madame Gaulard nous faisoit ses adieux; et, en me parlant de Bordeaux, il me demanda s'il pouvoit m'y être bon à quelque chose.
Il est difficile d'imaginer un voyage plus agréable: une route superbe, un temps si beau, si doux, que nous courions la nuit, en dormant, les glaces baissées.
Partout les directeurs, les receveurs des fermes empressés à nous recevoir; je croyois être dans ces temps poétiques et dans ces beaux climats où l'hospitalité s'exerçoit par des fêtes.
À Bordeaux, je fus accueilli et traité aussi bien qu'il étoit possible, c'est-à-dire qu'on m'y donna de bons dîners, d'excellens vins, et même des salves de canon des vaisseaux que je visitois.
Mais, quoiqu'il y eût dans cette ville des gens d'esprit et faits pour être aimables, je jouis moins de leur commerce que je n'aurois voulu: un fatal jeu de dés, dont la fureur les possédoit, noircissoit leur esprit et absorboit leur âme.
J'avois tous les jours le chagrin d'en voir quelqu'un navré de la perte qu'il avoit faite.
Ils sembloient ne dîner et ne souper ensemble que pour s'entr'égorger au sortir de table; et cette âpre cupidité, mêlée aux jouissances et aux affections sociales, étoit pour moi quelque chose de monstrueux.
Rien de plus dangereux pour un receveur général des fermes qu'une telle société.
Une autre cause altéroit le plaisir que m'auroit fait le séjour de Bordeaux: la guerre maritime faisoit des plaies profondes au commerce de cette grande ville.
Le beau canal que j'avois sous les yeux ne m'en offroit que les débris; mais je me formois aisément l'idée de ce qu'il devoit être dans son état paisible, prospère et florissant.
Quelques maisons de commerçans, où l'on ne jouoit point, étoient celles que je fréquentois le plus et qui me convenoient le mieux; mais aucune n'avoit pour moi autant d'attrait que celle d'Ansely.
Ce négociant étoit un philosophe anglois, d'un caractère vénérable.
Son fils, quoique bien jeune encore, annonçoit un homme excellent; et ses deux filles, sans être belles, avoient un charme naturel dans l'esprit et dans les manières qui m'engageoit autant et plus que n'eût fait la beauté.
La plus jeune des deux, Jenny, avoit fait sur mon âme une impression vive.
Ce fut pour elle que je composai la romance de Pétrarque, et je la lui chantai en lui disant adieu.
Dans les loisirs que me laissoit la société d'une ville où, le matin, tout le monde est à ses affaires, je repris le goût de la poésie, et je composai mon Épître aux poètes.
J'eus aussi pour amusement les facéties qu'on imprimoit à Paris dans ce moment-là contre un homme qui méritoit d'être châtié de son insolence, mais qui le fut aussi bien rigoureusement: c'étoit Le Franc de Pompignan.
Avec un mérite littéraire considérable dans sa province, médiocre à Paris, mais suffisant encore pour y être estimé, il y auroit joui paisiblement de cette estime, si l'excès de sa vanité, de sa présomption, de son ambition, ne l'avoit pas tant enivré.
Le malheureux avoit conçu l'ambition d'être je ne sais quoi dans l'éducation des enfans de France.
Il crut faire un coup de parti en attaquant publiquement, dans son discours de réception à l'Académie françoise, cette classe de gens de lettres que l'on appeloit philosophes, et singulièrement Voltaire et les encyclopédistes.
Il venoit de faire cette sortie lorsque je partis pour Bordeaux; et, ce qui n'étoit guère moins étonnant que son arrogance, c'étoit le succès qu'elle avoit eu.
L'Académie avoit écouté en silence cette insolente déclamation; le public l'avoit applaudie; Pompignan étoit sorti de là triomphant et enflé de sa vaine gloire.
Mais, peu de temps après, commença contre lui la légère escarmouche des Facéties parisiennes; et ce fut l'un de ses amis, le président Barbot, qui, étant venu me voir, m'apprit que «ce pauvre Monsieur de Pompignan étoit la fable de Paris».
Il me montra les premières feuilles qu'il venoit de recevoir; c'étoient les Quand et les Pourquoi.
Je vis la tournure et le ton que prenoit la plaisanterie.
«Vous êtes donc l'ami de Monsieur Le Franc? lui demandai-je.--Hélas! oui, me dit-il.--Je vous plains donc, car je connois les railleurs qui sont à ses trousses.
Il voulut se défendre sérieusement; il n'en fut que plus ridicule.
Il adressa un mémoire au roi; son mémoire fut bafoué.
Voltaire parut rajeunir pour s'égayer à ses dépens: en vers, en prose, sa malice fut plus légère, plus piquante, plus féconde en idées originales et plaisantes qu'elle n'avoit jamais été.
Une saillie n'attendoit pas l'autre.
Le public ne cessoit de rire aux dépens du triste Le Franc.
Obligé de se tenir enfermé chez lui pour ne pas entendre chanter sa chanson dans le monde, et pour ne pas se voir montré au doigt, il finit par aller s'ensevelir dans son château, où il est mort sans avoir jamais osé reparoître à l'Académie.
À Toulouse, nous fûmes reçus par un ami intime de Madame Gaulard, Monsieur de Saint-Amand, homme de l'ancien temps pour la franchise et la politesse, et qui dans cette ville occupoit un très bon emploi.
Pour moi, je n'y retrouvai plus aucune de mes connoissances.
J'eus même de la peine à reconnoître la ville, tant les objets de comparaison et l'habitude de voir Paris la rapetissoient à mes yeux.
De Toulouse à Béziers, nous fûmes occupés à suivre et à observer le canal du Languedoc.
Ce fut là véritablement pour moi un sujet d'admiration, parce que j'y voyois réunies la grandeur et la simplicité, deux caractères qui ne se montrent jamais ensemble sans causer d'étonnement.
La jonction des deux mers et le commerce de l'une et de l'autre étoient le résultat de deux ou trois grandes idées combinées par le génie.
Mais le principal objet de mon attention fut le bassin de Saint-Ferréol, la source du canal et le réservoir de ses eaux.
Ce bassin, formé, comme je l'ai dit, par un cercle de montagnes, a deux mille deux cent vingt-deux toises de circonférence et cent soixante pieds de profondeur.
La gorge des montagnes qui l'environnent est fermée par un mur de trente-six toises d'épaisseur.
Lorsqu'il est plein, ses eaux s'épanchent en cascade; mais, dans les temps de sécheresse, ces épanchoirs n'en versent plus, et alors c'est du fond du réservoir qu'on les tire.
À l'ouverture du premier, le plus effroyable tonnerre se fit entendre sous la voûte; et deux fois, coup sur coup, ce mugissement redoubla.
Je croyois voir crever le fond du réservoir, et les montagnes des environs s'écrouler sur nos têtes.
L'émotion profonde, et, à dire vrai, la frayeur que ce bruit nous avoit causée, ne nous empêcha point d'aller voir ce qui se passoit sous la seconde voûte.
Nous y pénétrâmes, au bruit de ces tonnerres souterrains; et là nous vîmes trois torrens s'élancer par l'ouverture des robinets.
Je ne connois dans la nature aucun mouvement comparable à la violence de la colonne d'eau qui, en flots d'écume, s'échappoit de ces tubes.
L'oeil ne pouvoit la suivre; sans étourdissement on ne pouvoit la regarder.
Le bord de l'aqueduc où fuyoit ce torrent n'avoit que quatre pieds de large; il étoit revêtu d'une pierre de taille polie, humide et très glissante.
C'étoit là que nous étions debout, pâlissans, immobiles; et, si le pied nous eût manqué, l'eau du torrent nous eût roulés à mille pas dans un clin d'oeil.
Nous sortîmes en frémissant, et nous sentîmes les rochers auxquels la digue est appuyée trembler à cent pas de distance.
Quoique bien familiarisé avec le mécanisme du canal, je ne laissai pas d'être émerveillé encore, lorsque du pied de la colline de Béziers je vis comme un long escalier de huit écluses contiguës, par où les barques descendoient ou montoient avec une égale facilité.
À Béziers, je trouvai un ancien militaire de mes amis, Monsieur de La Sablière, qui, après avoir joui longtemps de la vie de Paris, étoit venu achever de vieillir dans sa ville natale, et y jouir d'une considération méritée par ses services.
Il me demanda des nouvelles de La Popelinière, chez lequel nous avions passé ensemble de beaux jours.
«Hélas! lui répondis-je, nous ne nous voyons plus; son fatal égoïsme lui a fait oublier l'amitié.
Cet emploi valoit cent louis.
En même temps La Popelinière avoit obtenu, pour un de ses parens, l'emploi des traites de Saumur, emploi de receveur comptable, et qui, d'un détail infini et d'une extrême difficulté, ne valoit que douze cents livres.
La Popelinière ne laissa pas de me prier d'en accepter l'échange, en alléguant la bienséance, vu que son homme, à lui, demeuroit à Chinon.
Comme il me demandoit ce service au nom de l'amitié, je ne balançai pas à le lui rendre.
Je tâchai même de me persuader que les talens de mon beau-frère auroient été ensevelis dans un magasin de tabac; au lieu que, dans une recette qui demandoit un homme instruit, vigilant, appliqué, il pourroit se faire connoître et mériter de l'avancement.
Ce qu'on distingue en elles, c'est un air éveillé, une démarche leste et un oeil agaçant.
J'observai singulièrement qu'elles étoient très bien chaussées, ce qui, par tout pays, est un présage heureux.
À Nîmes, sur la foi des voyageurs et des artistes, nous nous attendions à être frappés d'admiration: rien ne nous étonna.
Il y a des choses dont la renommée exagère si fort la grandeur ou la beauté que l'opinion qu'on en a eue de loin ne peut plus que décroître lorsqu'on les voit de près.
L'Amphithéâtre ne nous parut point vaste, et la structure ne nous surprit que par sa massive lourdeur.
La Maison carrée nous fit plaisir à voir, mais le plaisir que fait une petite chose régulièrement travaillée.
 _Quærite, quos agitat mundi labor._ Nous ne vîmes Avignon qu'en passant, pour aller nous extasier à Vaucluse.
Mais il fallut encore ici rabattre de l'idée que nous avions du séjour enchanté de Pétrarque et de Laure.
Il en est de Vaucluse comme de Castalie, du Pénée et du Simoïs.
La renommée en est due aux Muses, leur vrai charme est celui des vers qui les ont célébrés.
Mais, ce qui plus réellement est fait pour le plaisir des yeux, ce sont l'enceinte et les dehors d'une petite ville que la rivière de Vaucluse vient embrasser, et dont elle baigne les murs; ce qui l'a fait appeler l'Île.
Nous croyions en effet voir une île enchantée, en nous promenant alentour, sous deux rangs de mûriers et entre deux canaux d'une eau vive, pure et rapide.
Le beau temps, qui depuis Paris avoit si agréablement accompagné notre voyage, nous abandonna sur les confins de la Provence.
Le pays où il pleut le plus rarement fut pluvieux pour nous.
La ville d'Aix ne fut d'abord sur notre route qu'un passage pour aller voir Marseille et Toulon.
Il fallut cependant faire une visite d'usage au gouverneur de la province, qui résidoit dans cette ville.
Ce gouverneur, l'indigne fils du maréchal de Villars, me reçut avec une politesse qui, dans un autre, m'auroit flatté.
Il marqua de l'empressement à nous retenir jusqu'à la Fête-Dieu.
Nous nous y refusâmes; mais il nous fit promettre que la veille de cette fête nous serions de retour à Aix, pour voir le lendemain la procession du roi René.
À Toulon, le port fut de même l'unique objet de nos pensées.
Nous y reconnûmes la main de Louis quatorze dans ces établissemens superbes où étoit empreinte sa grandeur, et dans lesquels, soit pour la construction, soit pour l'armement des vaisseaux, tout rappeloit encore une puissance respectable.
Ici, ce qui sembloit devoir m'en imposer le plus fut ce qui m'étonna le moins.
L'une de mes envies étoit de voir la pleine mer.
Je la vis, mais tranquille; et les tableaux de Vernet me l'avoient si fidèlement représentée que la réalité ne m'en causa aucune émotion; mes yeux y étoient aussi accoutumés que si j'étois né sur ses bords.
Le duc de Villars sembloit avoir voulu nous rendre témoins du gala qu'il donneroit chez lui la veille de la Fête-Dieu.
En y arrivant le soir, nous y trouvâmes toute la bonne compagnie de la ville, le bal, grand jeu et grand souper.
Le lendemain, le mauvais temps nous priva du spectacle de la procession qu'on nous avoit si fort vantée.
Nous en vîmes pourtant quelques échantillons: par exemple, un crocheteur ivre, représentant la reine de Saba; un autre, le roi Salomon; trois autres, les rois mages, et tout cela crotté jusqu'aux oreilles.
La reine de Saba n'en sautoit pas moins en cadence, et le roi Salomon n'en bondissoit pas moins derrière la reine de Saba.
J'admirois le sérieux des Provençaux à ce spectacle, et nous eûmes grand soin d'imiter ce respect.
J'eus pourtant quelquefois bien de la peine à ne pas rire.
Je remarquai entre autres l'un de ces personnages qui, au bout d'une gaule, portoit un chiffon blanc, et derrière lui trois autres polissons qui faisoient dans la rue des mouvemens d'ivrognes toutes les fois que l'homme au chiffon blanc renversoit son bâton.
Je demandai quel étoit le mystère que cela nous représentoit.
«Ne voyez-vous pas, me répondit le notable à qui je parlois, que ce sont les trois mages que l'étoile conduit, et qui s'égarent de leur route dès que l'étoile disparoît?» Je me contins.
Rien n'ôte l'envie de rire comme la peur d'être lapidé.
Le gouverneur avoit exigé de nous de ne partir le lendemain de cette fête qu'après avoir dîné chez lui.
À ce dîner, il se piqua d'assembler des gens de mérite, Monsieur de Monclar à leur tête.
J'étois prévenu de la plus haute estime pour ce grand magistrat.
Je la lui témoignai avec cette ingénuité de sentiment qui ne ressemble point à de la flatterie.
Il y parut sensible, et y répondit avec bonté.
Presque au sortir de table je pris congé du duc de Villars, aussi reconnoissant qu'on peut l'être des attentions et des empressemens d'un homme qu'on n'estime pas.
Sur notre route d'Aix à Lyon, il n'y eut rien de remarquable qu'un trait de bonne foi de l'hôtesse de Tain, village voisin de cette côte de l'Hermitage que ses vins ont rendue célèbre.
À ce village, pendant que l'on changeoit nos chevaux, je dis à l'hôtesse, en lui présentant un louis d'or: «Madame, si vous avez d'excellent vin rouge de l'Hermitage, donnez-m'en six bouteilles, et payez-vous sur ce louis.» Elle me regarda d'un air satisfait de ma confiance.
«Du vin rouge excellent, me dit-elle, je n'en ai point; mais du blanc, j'en ai du meilleur.» Je me fiai à sa parole, et ce vin, dont elle ne prit que cinquante sous la bouteille, ne se trouva pas moins que du nectar.
Pressés de nous rendre à Genève, nous ne nous donnâmes pas même le temps de voir Lyon, réservant pour notre retour le plaisir d'admirer dans ce grand atelier du luxe les chefs-d'oeuvre de l'industrie.
Rien de plus singulier, de plus original, que l'accueil que nous fit Voltaire.
Il étoit dans son lit lorsque nous arrivâmes.
Il nous tendit les bras; il pleura de joie en m'embrassant; il embrassa de même le fils de son ancien ami Monsieur Gaulard.
«Vous me trouvez mourant, nous dit-il; venez-vous me rendre la vie ou recevoir mes derniers soupirs?» Mon camarade fut effrayé de ce début; mais moi, qui avois cent fois entendu dire à Voltaire qu'il se mouroit, je fis signe à Gaulard de se rassurer.
En effet, le moment d'après, le mourant nous faisant asseoir auprès de son lit: «Mon ami, me dit-il, que je suis aise de vous voir! surtout dans le moment où je possède un homme que vous serez ravi d'entendre.
C'est Monsieur de L'Écluse, le chirurgien-dentiste du feu roi de Pologne, aujourd'hui seigneur d'une terre auprès de Montargis, et qui a bien voulu venir raccommoder les dents irracommodables de Madame Denis.
C'est un homme charmant.
Mais ne le connoissez-vous pas?--Le seul L'Écluse que je connoisse est, lui dis-je, un acteur de l'ancien Opéra-Comique.--C'est lui, mon ami, c'est lui-même.
Nous riions aux éclats; et lui, toujours sérieusement: «Je l'imite mal, disoit-il; c'est Monsieur de L'Écluse qu'il faut entendre; et sa chanson de la Fileuse! et celle du Postillon! et la querelle des Écosseuses avec Vadé! C'est la vérité même.
Ah! vous aurez bien du plaisir.
Allez voir Madame Denis.
Moi, tout malade que je suis, je m'en vais me lever pour dîner avec vous.
Nous mangerons un ombre-chevalier, et nous entendrons Monsieur de L'Écluse.
Le plaisir de vous voir a suspendu mes maux, et je me sens tout ranimé.» Madame Denis nous reçut avec cette cordialité qui faisoit le charme de son caractère.
Elle nous présenta Monsieur de L'Écluse; et, à dîner, Voltaire l'anima, par les louanges les plus flatteuses, à nous donner le plaisir de l'entendre.
Il déploya tous ses talens, et nous en parûmes charmés.
Il le falloit bien, car Voltaire ne nous auroit point pardonné de foibles applaudissemens.
Il me chargea d'assurer nos amis que tous les jours on recevroit de lui quelque nouvelle facétie.
Il fut fidèle à sa promesse.
Au retour de la promenade il fit quelques parties d'échecs avec M.
Gaulard, qui, respectueusement, le laissa gagner.
Ensuite il revint à parler du théâtre, et de la révolution que Mademoiselle Clairon y avoit faite.
Nous reprîmes la promenade; et, tandis que Monsieur de Voltaire s'entretenoit avec Gaulard de son ancienne liaison avec le père de ce jeune homme, causant de mon côté avec Madame Denis, je lui rappelois le bon temps.
Le soir, je mis Voltaire sur le chapitre du roi de Prusse.
Il en parla avec une sorte de magnanimité froide, et en homme qui dédaignoit une trop facile vengeance, ou comme un amant désabusé pardonne à la maîtresse qu'il a quittée le dépit et la rage qu'elle a fait éclater.
L'entretien du souper roula sur les gens de lettres qu'il estimoit le plus; et, dans le nombre, il me fut facile de distinguer ceux qu'il aimoit du fond du coeur.
Ce n'étoient pas ceux qui se vantoient le plus d'être en faveur auprès de lui.
Avant d'aller se coucher, il nous lut deux nouveaux chants de la Pucelle, et Madame Denis nous fit remarquer que, depuis qu'il étoit aux Délices, c'étoit le seul jour qu'il eût passé sans rentrer dans son cabinet.
Le lendemain, nous eûmes la discrétion de lui laisser au moins une partie de sa matinée, et nous lui fîmes dire que nous attendrions qu'il sonnât.
Il fut visible sur les onze heures.
Il étoit dans son lit encore.
Je répondis que non.
«Il faut donc, me dit-il, la mettre au concours de l'Académie; elle y fera du bruit.» Je lui représentai que je m'y donnois des licences d'opinions qui effaroucheroient bien du monde.
Chemin faisant, je lui demandai comment, presque sans territoire et sans aucune facilité de commerce avec l'étranger, Genève s'étoit enrichie.
«À fabriquer des mouvemens de montre, me dit-il, à lire vos gazettes, et à profiter de vos sottises.
Ces gens-ci savent calculer les bénéfices de vos emprunts.» À propos de Genève, il me demanda ce que je pensois de Rousseau.
Je répondis que, dans ses écrits, il ne me sembloit être qu'un éloquent sophiste, et, dans son caractère, qu'un faux cynique qui crèveroit d'orgueil et de dépit dans son tonneau si on cessoit de le regarder.
Quant à l'envie qui lui avoit pris de revêtir ce personnage, j'en savois l'anecdote, et je la lui contai.
Dans l'une des lettres de Rousseau à Monsieur de Malesherbes, l'on a vu dans quel accès d'inspiration et d'enthousiasme il avoit conçu le projet de se déclarer contre les sciences et les arts.
«J'allois, dit-il dans le récit qu'il fait de ce miracle, j'allois voir Diderot, alors prisonnier à Vincennes; j'avois dans ma poche un Mercure de France que je me mis à feuilleter le long du chemin.
Je tombe sur la question de l'Académie de Dijon, qui a donné lieu à mon premier écrit.
Si jamais quelque chose a ressemblé à une inspiration subite, c'est le mouvement qui se fit en moi à cette lecture.
Tout à coup je me sens l'esprit ébloui de mille lumières; des foules d'idées vives s'y présentent à la fois avec une force et une confusion qui me jetèrent dans un désordre inexprimable.
Je sens ma tête prise par un étourdissement semblable à l'ivresse.
Une violente palpitation m'oppresse, soulève ma poitrine.
Voici le fait dans sa simplicité, tel que me l'avoit raconté Diderot, et tel que je le racontai à Voltaire.
«J'étois (c'est Diderot qui parle), j'étois prisonnier à Vincennes; Rousseau venoit m'y voir.
Il avoit fait de moi son Aristarque, comme il l'a dit lui-même.
Un jour, nous promenant ensemble, il me dit que l'Académie de Dijon venoit de proposer une question intéressante, et qu'il avoit envie de la traiter.
Cette question étoit: Le rétablissement des sciences et des arts a-t-il contribué à épurer les moeurs? «Quel parti prendrez-vous?» lui demandai-je.
Ils étoient tous les deux d'un commerce facile, d'une humeur joviale, avec de l'esprit sans apprêt, chose rare dans leur cité.
Cramer jouoit, me disoit-on, passablement la tragédie; il étoit l'Orosmane de Madame Denis, et ce talent lui valoit l'amitié et la pratique de Voltaire, c'est-à-dire des millions.
Huber avoit un talent moins utile, mais amusant et très curieux dans sa futilité.
L'on eût dit qu'il avoit des yeux au bout des doigts.
Les mains derrière le dos, il découpoit en profil un portrait aussi ressemblant et plus ressemblant même qu'il ne l'auroit fait au crayon.
Il avoit la figure de Voltaire si vivement empreinte dans l'imagination qu'absent comme présent ses ciseaux le représentoient rêvant, écrivant, agissant, et dans toutes ses attitudes.
J'ai vu de lui des paysages en découpures sur des feuilles de papier blanc où la perspective étoit observée avec un art prodigieux.
Ces deux aimables Genevois furent assidus aux Délices le peu de temps que j'y passai.
Monsieur de Voltaire voulut nous faire voir son château de Tournay, où étoit son théâtre, à un quart de lieue de Genève.
Ce fut, l'après-dînée, le but de notre promenade en carrosse.
Tournay étoit une petite gentilhommière assez négligée, mais dont la vue est admirable.
Là je vis ce petit théâtre qui tourmentoit Rousseau, et où Voltaire se consoloit de ne plus voir celui qui étoit encore plein de sa gloire.
L'idée de cette privation injuste et tyrannique me saisit de douleur et d'indignation.
Peut-être qu'il s'en aperçut: car plus d'une fois, par ses réflexions, il répondit à ma pensée, et, sur la route, en revenant, il me parla de Versailles, du long séjour que j'y avois fait, et des bontés que Madame de Pompadour lui avoit autrefois témoignées.
Et, en vérité, l'on eût dit qu'il croyoit la voir arriver.
«Puisqu'elle vous convient, lui dis-je, laissez faire; si le théâtre de Versailles lui manque, je lui dirai que le vôtre l'attend.» Cette fiction romanesque réjouit la société.
On y trouvoit de la vraisemblance; et Madame Denis, donnant dans l'illusion, prioit déjà son oncle de ne pas l'obliger à céder ses rôles à l'actrice nouvelle.
Depuis Madame de La Vallière jusqu'à Madame de Pompadour, l'histoire-anecdote des deux règnes, et dans l'intervalle celle de la Régence, nous passa sous les yeux avec une rapidité et un brillant de traits et de couleurs à éblouir.
Il se reprocha cependant d'avoir dérobé à Monsieur de L'Écluse des momens qu'il auroit occupés, disoit-il, plus agréablement pour nous.
Il le pria de nous dédommager par quelques scènes des Écosseuses, et il en rit comme un enfant.
Le lendemain (c'étoit le dernier jour que nous devions passer ensemble), il me fit appeler dès le matin, et, me donnant un manuscrit: «Entrez dans mon cabinet, me dit-il, et lisez cela; vous m'en direz votre sentiment.» C'étoit la tragédie de Tancrède, qu'il venoit d'achever.
Je la lus, et, en revenant le visage baigné de larmes, je lui dis qu'il n'avoit rien fait de plus intéressant.
On sera trop ému pour s'en occuper au théâtre.» Heureusement il ne me parla point du style; j'aurois été obligé de dissimuler ma pensée, car il s'en falloit bien qu'à mon avis Tancrède fût écrit comme ses belles tragédies.
Affligé de nous voir partir, il voulut bien ne nous dérober aucun moment de ce dernier jour.
Je lui demandai si Genève avoit pris le change sur le vrai motif de cette lettre de Rousseau.
«Rousseau, me dit-il, est connu à Genève mieux qu'à Paris.
On n'y est dupe ni de son faux zèle, ni de sa fausse éloquence.
C'est à moi qu'il en veut, et cela saute aux yeux.
Possédé d'un orgueil outré, il voudroit que, dans sa patrie, on ne parlât que de lui seul.
Voltaire voulut être de la partie, et inutilement le pressâmes-nous d'aller se coucher; plus éveillé que nous, il nous lut encore quelques chants du poème de Jeanne.
Hélas! c'étoit pour moi le chant du cygne, et je ne devois plus le revoir qu'expirant.
Nos adieux mutuels furent attendris jusqu'aux larmes, mais beaucoup plus de mon côté que du sien: cela devoit être, car, indépendamment de ma reconnoissance et de tous les motifs que j'avois de l'aimer, je le laissois dans l'exil.
À Lyon, nous donnâmes un jour à la famille de Fleurieu, qui m'attendoit à La Tourette, sa maison de campagne.
Les deux jours suivans furent employés à voir la ville; et, depuis la filature de l'or avec la soie jusqu'à la perfection des plus riches tissus, nous suivîmes rapidement toutes les opérations de l'art qui faisoit la richesse de cette ville florissante.
Les ateliers, l'Hôtel de ville, le bel hôpital de la Charité, la bibliothèque des Jésuites, le couvent des Chartreux, la salle de spectacle, partagèrent notre attention.
Ici, je me rappelle qu'à mon passage pour aller à Genève, la demoiselle Destouches, directrice du spectacle, m'avoit fait demander laquelle de mes tragédies je voulois que l'on donnât à mon retour.
Je fus sensible à cette honnêteté, mais je me bornai à lui en rendre grâces; et je lui demandai, pour mon retour, celle des tragédies de Voltaire que ses acteurs jouoient le mieux.
Ils donnèrent Alzire.
Tandis que ma philosophie épicurienne s'égayoit en province, la haine de mes ennemis ne s'endormoit pas à Paris.
J'appris, en y arrivant, que d'Argental et sa femme faisoient courir le bruit que j'étois perdu dans l'esprit du roi, et que l'Académie auroit beau m'élire, Sa Majesté refuseroit son agrément à mon élection.
Je trouvai mes amis frappés de cette opinion; et, si j'avois eu autant d'impatience qu'ils en avoient eux-mêmes de me voir à l'Académie, j'aurois été bien malheureux.
Mais, en les assurant qu'en dépit de l'intrigue j'obtiendrois cette place d'où l'on vouloit m'exclure, je leur déclarai qu'au surplus je serois encore assez fier si je la méritois même sans l'obtenir.
Je m'appliquai donc à finir ma traduction de la Pharsale et ma Poétique françoise; je mis l'Épître aux poètes au concours de l'Académie, et, à mesure que les éditions de mes Contes se succédoient, j'en faisois de nouveaux.
Cette circonstance de ma vie fut assez remarquable pour nous occuper un moment.
À peine avois-je mis mon épître au concours, lorsque Thomas, selon sa coutume, vint me communiquer celle qu'il y alloit envoyer.
Je la trouvai belle, et d'un ton si noble et si ferme que je crus au moins très possible qu'elle l'emportât sur la mienne.
J'en exige votre parole.» Il me la donna.
Je m'en tiens donc à la parole que vous m'avez donnée.
Écoutez mon épître.» Il l'entendit, et il convint qu'il y avoit des endroits hardis et périlleux.
Nous voilà donc rivaux confidens l'un de l'autre, et concurrens de l'abbé Delille.
Or un jour, lorsque l'Académie examinoit, pour adjuger le prix, les pièces mises au concours, je rencontrai Duclos à l'Opéra, et lui en demandai des nouvelles.
«Ne m'en parlez pas, me dit-il; je crois que ce concours mettra le feu à l'Académie.
Trois pièces, comme on n'en voit guère, se disputent le prix.
Il y en a deux dont le mérite n'est pas douteux, tout le monde en convient; mais la troisième nous tourne la tête.
D'Olivet en est furieux; il dit que l'Académie se déshonore si elle couronne cet insolent ouvrage, et je crois cependant qu'il sera couronné.» Il le fut; mais, lorsque je me présentai pour recevoir le prix, d'Olivet jura qu'il ne me le pardonneroit de sa vie.
Ce fut, je crois, dans ce temps-là que je publiai ma traduction de la Pharsale: dès lors, la rhétorique et la poétique se partagèrent mes études; et mes Contes, par intervalles, leur dérobèrent quelques momens.
C'étoit surtout à la campagne que cette manière de rêver m'étoit favorable, et quelquefois l'occasion m'y faisoit rencontrer d'assez heureux sujets.
Je convins qu'en effet ce sujet, mis en oeuvre, pouvoit avoir son intérêt.
Dans ce temps-là le style de ce genre d'écrits ne me coûtoit aucune peine; il couloit de source, et, dès que le conte étoit bien conçu dans ma tête, il étoit écrit.
Au lieu de dormir, je rêvai toute la nuit à celui-ci.
Je voyois, j'entendois parler Annette et Lubin aussi distinctement que si cette fiction eût été le souvenir tout frais encore de ce que j'aurois vu la veille.
En me levant, au point du jour, je n'eus donc qu'à répandre rapidement sur le papier ce que j'avois rêvé; et mon conte fut fait tel qu'il est imprimé.
L'après-dînée, avant la promenade, on me demanda, comme on faisoit souvent à la campagne, si je n'avois pas quelque chose à lire, et je lus Annette et Lubin.
Je ne puis exprimer quelle fut la surprise de toute la société, et singulièrement la joie de Monsieur de Saint-Florentin, de voir comme en si peu de temps j'avois peint le tableau dont il m'avoit donné l'esquisse.
Il vouloit faire venir l'Annette et le Lubin véritables.
Je le priai de me dispenser de les voir en réalité.
Cependant, lorsqu'on fit un opéra-comique de ce conte, le Lubin et l'Annette de Bezons furent invités à venir se voir sur la scène.
Ils assistèrent à ce spectacle dans une loge qu'on leur donna, et ils furent fort applaudis.
Dans ces campagnes on avoit la bonté de paroître me désirer, de m'y recevoir avec joie, de ne pas plus compter que moi les heureux jours que j'y passois, de ne jamais me voir m'en aller sans me dire qu'on en avoit quelque regret.
Pour moi, j'aurois voulu pouvoir réunir toutes mes sociétés ensemble, ou me multiplier pour n'en quitter aucune.
Elles ne se ressembloient pas; mais chacune d'elles avoit pour moi ses délices et ses attraits.
La Malmaison appartenoit alors à Monsieur Desfourniels; c'étoit la société de Madame Harenc; et j'ai dit assez de quels étroits liens d'amitié, de reconnoissance, mon coeur y étoit enveloppé.
La femme qui m'a le plus chéri après ma mère, c'étoit Madame Harenc.
Elle sembloit avoir inspiré à tous ses amis le tendre intérêt qu'elle prenoit à moi.
Aimer et être aimé dans cette société intime étoit ma vie habituelle.
À Sainte-Assise, chez Madame de Montullé, l'amitié n'étoit pas sans réserve et sans défiance; j'étois jeune, et de jeunes femmes croyoient devoir s'observer avec moi.
De mon côté, je n'avois avec elles qu'une liberté mesurée et respectueusement timide; mais, dans cette contrainte même, il y avoit je ne sais quoi de délicat et de piquant.
D'ailleurs, la vie régulière et agréablement appliquée que l'on menoit à Sainte-Assise étoit de mon goût.
Vous pensez bien qu'un père et une mère qui instruisoient si bien leurs enfans étoient très cultivés eux-mêmes.
Elle m'appeloit philosophe, bien persuadée que je ne l'étois guère; et se jouer de ma philosophie étoit l'un de ses passe-temps.
Je m'en apercevois; mais je lui en laissois le plaisir.
Elle n'étoit pas nécessaire à mon bonheur, il faut que je l'avoue; mais j'étois nécessaire au sien.
Son âme avoit besoin de l'appui de la mienne; elle s'y reposoit; elle s'y soulageoit du poids de ses peines, de ses chagrins.
Elle en eut un dont l'horreur est inexprimable: ce fut de voir ses anciens maîtres, ses bienfaiteurs, ses amis, le Dauphin, la Dauphine, frappés en même temps comme d'une invisible main, et, consumés de ce qu'elle appeloit un poison lent, se flétrir, sécher et s'éteindre.
Ce fut moi qui reçus ses regrets sur cette mort lente.
Elle y mêloit des confidences qu'elle n'a faites qu'à moi seul, et dont le secret me suivra dans le silence du tombeau.
Mais des campagnes où je passois successivement les belles saisons de l'année, Maisons et Croix-Fontaine étoient celles qui avoient pour moi le plus d'attraits.
À Croix-Fontaine, ce n'étoient que des voyages; mais toutes les voluptés du luxe, tous les raffinemens de la galanterie la plus ingénieuse et la plus délicate, y étoient réunis par l'enchanteur Bouret.
Il étoit reconnu pour le plus obligeant des hommes et le plus magnifique.
On ne parloit que de la grâce qu'il savoit mettre dans sa manière d'obliger.
Hélas! vous allez bientôt voir dans quel abîme de malheurs l'entraîna ce penchant aimable et funeste.
J'ai peint le caractère de Madame Gaulard dans l'un des contes de la Veillée, où, sous le nom d'Ariste, je me suis mis en scène.
Il suffit de savoir que cette retraite tranquille étoit celle où mes jours couloient avec le plus de calme et de rapidité.
En parlant de la parodie de Cinna, j'ai oublié de dire qu'il y avoit un mot piquant pour le comte de Choiseul-Praslin, alors ambassadeur à Vienne.
On sait qu'Auguste dit à Cinna et à Maxime:  Vous qui me tenez lieu d'Agrippe et de Mécène.
Ce vers étoit ainsi parodié:  Vous qui me tenez lieu du Merle et de ma femme.
Or, ce nom de le Merle étoit un sobriquet donné au comte de Praslin.
C'est pourquoi, lorsqu'il avoit pris pour maîtresse la Dangeville, Grandval, qui l'avoit eue, et qu'elle vouloit conserver pour suppléant, lui répondit:  Le merle a trop souillé la cage,  Le moineau n'y veut plus rentrer.
On m'avoit donc fait un crime auprès du duc de Choiseul de ce vers de la parodie:  Vous qui me tenez lieu du Merle et de ma femme.
Et, dans l'une de nos conférences, il me le cita comme insulte faite à son cousin.
J'eus la foiblesse de répondre que ce vers n'étoit pas de ceux que j'avois sus.
«Et comment donc étoit le vers que vous saviez? demanda-t-il en me pressant.» Je répondis pour sortir d'embarras:  «Vous qui me tenez lieu de ma défunte femme.
--Fi donc, s'écria-t-il, ce vers est plat; l'autre est bien meilleur! il n'y a pas de comparaison.» Praslin n'étoit pas homme à prendre aussi gaiement la plaisanterie.
Il avoit l'âme basse et triste; et, dans les hommes de ce caractère, l'orgueil blessé est inexorable.
De retour de son ambassade, il fut fait ministre d'État pour les affaires étrangères.
Alors, en profond politique, il tint conseil avec d'Argental et sa femme sur les moyens de m'interdire, au moins pour quelque temps encore, l'entrée de l'Académie.
Thomas y remportoit les prix d'éloquence avec une grande supériorité de talent sur tous ses rivaux.
On résolut de me l'opposer; et, pour cela, le comte de Praslin commença par se l'attacher en le prenant pour secrétaire, et en lui faisant accorder la place de secrétaire-interprète auprès des Ligues suisses.
C'étoit se donner à soi-même l'honorable apparence de protéger un homme de mérite.
Ainsi se décoroit et croyoit s'ennoblir la petitesse de la vengeance que l'on exerçoit contre moi, et l'on n'attendoit que le moment de mettre Thomas en avant pour me barrer le chemin de l'Académie.
Cependant mes amis et moi, en nous réjouissant du bien qui arrivoit à Thomas, nous ne pensions qu'à lever l'obstacle qui, dans l'opinion des académiciens, s'opposoit à mon élection.
«Tant que l'on croira, me disoit d'Alembert, que le roi vous refuseroit, on n'osera pas vous élire.
D'Argental, Praslin, le duc d'Aumont, assurent que nous essuierons ce refus.
Il faut absolument détruire ce bruit-là.» Rentré en grâce auprès de Madame de Pompadour, je lui communiquai ma peine, la suppliant de savoir du roi s'il me seroit favorable.
Elle eut la bonté de le lui demander, et sa réponse fut que, si j'étois élu, il agréeroit mon élection.
Cependant cette inquiétude de Madame de Pompadour sur ce qu'on feroit dire au roi me tracassoit; je cherchois dans ma tête quelque moyen de m'assurer de lui; je crus en trouver un; mais dans ce moment-là je ne pouvois en faire usage.
Ma Poétique s'imprimoit: il me falloit encore quelques mois pour la mettre au jour, et c'étoit l'instrument du dessein que j'avois formé.
Heureusement l'abbé de Radonvilliers, ci-devant sous-précepteur des enfans de France, se présenta en même temps que moi pour la place vacante, et c'étoit faire une chose agréable à Monsieur le Dauphin, peut-être au roi lui-même, que de lui céder cette place.
J'allai donc à Versailles déclarer à mon concurrent que je me retirois.
J'y avois peu de mérite, il l'auroit emporté sur moi, et telle étoit sa modestie qu'il fut sensible à cette déférence, comme s'il n'avoit dû qu'à moi tous les suffrages qu'il réunit en sa faveur.
Une circonstance bien remarquable de cette élection fut l'artifice qu'employèrent mes ennemis et ceux de d'Alembert et de Duclos pour nous rendre odieux à la cour du Dauphin.
Ils avoient commencé par répandre le bruit que mon parti seroit contraire à l'abbé de Radonvilliers, et que si, dans le premier scrutin, il obtenoit la pluralité, au moins dans le second n'échapperoit-il pas à l'injure des boules noires.
Cette prédiction faite, il ne s'agissoit plus que de la vérifier, et voici comment ils s'y prirent.
Il y avoit à l'Académie quatre hommes désignés sous le nom de philosophes, étiquette odieuse dans ce temps-là.
Ces académiciens notés étoient Duclos, d'Alembert, Saurin et Watelet.
Les dignes chefs du parti contraire, d'Olivet, Batteux, et vraisemblablement Paulmy et Séguier, complotèrent de donner eux-mêmes des boules noires qu'on ne manqueroit pas d'attribuer aux philosophes; et en effet quatre boules noires se trouvèrent dans le scrutin.
L'abbé d'Olivet s'indignoit d'un scandale aussi honteux, aussi criant; les quatre philosophes avoient l'air confondu.
Mais la chance tourna bien vite à leur avantage, et à la honte de leurs ennemis.
Voici par quel coup de baguette.
L'usage de l'Académie, en allant au scrutin des boules, étoit de distribuer à chacun des électeurs deux boules, une blanche et une noire.
La boîte dans laquelle on les faisoit tomber avoit aussi deux capsules, et au-dessus deux gobelets, l'un noir et l'autre blanc.
Lorsqu'on vouloit être favorable au candidat, on mettoit la boule blanche dans le gobelet blanc, la noire dans le noir; et, lorsqu'on lui étoit contraire, on mettoit la boule blanche dans le gobelet noir, la noire dans le blanc.
Ainsi, lorsqu'on vérifioit le scrutin, il falloit retrouver le nombre des boules, et en trouver autant de blanches dans la capsule noire qu'il y en avoit de noires dans la capsule blanche.
À ce coup de théâtre, la confusion retomba sur les auteurs de l'artifice.
D'Olivet eut la naïveté de trouver mauvais qu'on eût paré le coup en retenant ses boules noires, alléguant les lois de l'Académie sur le secret inviolable du scrutin.
Enfin, l'impression de ma Poétique étant achevée, je priai Madame de Pompadour d'obtenir du roi qu'un ouvrage qui manquoit à notre littérature lui fût présenté.
En arrivant, je fis prier, par Quesnay, Madame de Pompadour de disposer le roi à me bien recevoir.
Le lendemain je fus introduit par le duc de Duras.
Le roi étoit à son lever.
Jamais je ne l'ai vu si beau.
Il reçut mon hommage avec un regard enchanteur.
J'aurois été au comble de la joie s'il m'eût dit trois paroles, mais ses yeux parlèrent pour lui.
Le Dauphin, que l'abbé de Radonvilliers avoit favorablement prévenu, voulut bien me parler.
«J'ai ouï dire beaucoup de bien de cet ouvrage, me dit-il; j'en pense beaucoup de l'auteur.» En me disant ces mots, il me navra le coeur de tristesse, car je lui vis la mort sur le visage et dans les yeux.
Dans toute cette cérémonie le bon duc de Duras fut mon conducteur, et je ne puis dire avec quel intérêt il s'empressa à me faire bien accueillir.
J'en distribuai des exemplaires à ceux des académiciens que je savois bien disposés pour moi.
Mairan disoit que cet ouvrage étoit un pétard que j'avois mis sous la porte de l'Académie pour la faire sauter, si on me la fermoit; mais toutes les difficultés n'étoient pas encore aplanies.
Duclos, le plus brusque des deux, mais le moins vif, étoit aussi le moins piqué.
L'inimitié d'un homme tel que d'Alembert lui étoit pénible; il ne demandoit qu'à se réconcilier avec lui; mais il vouloit obtenir par moi que d'Alembert fît les avances.
«Je suis indigné, me dit-il, de l'oppression sous laquelle vous avez gémi, et de la persécution sourde et lâche que vous éprouvez encore.
Il est temps que cela finisse.
Bougainville est mourant; il faut que vous ayez sa place.
Dites à d'Alembert que je ne demande pas mieux que de vous l'assurer; qu'il m'en parle à l'Académie, nous arrangerons votre affaire pour la prochaine élection.» D'Alembert bondit de colère quand je lui proposai de parler à Duclos.
--Vous serez de l'Académie malgré vos ennemis, reprit-il.--Non, Monsieur, non, je n'en serai point, et je ne veux point en être.
Je serois ballotté, supplanté, insulté par un parti déjà trop nombreux et trop fort.
Et, en effet, Duclos, ravi de voir d'Alembert revenir à lui, agit en ma faveur aussi vivement que lui-même.
Mais à la mort de Bougainville, et au moment où je me flattois de lui succéder sans obstacle, d'Alembert m'envoya chercher.
«Savez-vous, me dit-il, ce qui se trame contre vous? On vous oppose un concurrent en faveur duquel Praslin, d'Argental et sa femme, briguent les voix à la ville, à la cour.
Ils se vantent d'en réunir un très grand nombre, et je le crains, car ce concurrent, c'est Thomas.--Je ne crois pas, lui dis-je, que Thomas se prête à cette manoeuvre.--Mais, me dit-il, Thomas y est fort embarrassé.
À présent que l'obstacle est levé, on exige qu'il se présente et on lui répond de la grande pluralité des voix.
Il est à Fontainebleau en présence de son ministre, et obsédé par d'Argental; je vous conseille de l'aller voir.» Je partis, et, en arrivant, j'écrivis à Thomas pour lui demander un rendez-vous.
Il répondit qu'il se trouveroit sur les cinq heures au bord du grand bassin.
Je l'y attendis; et, en l'abordant: «Vous vous doutez bien, mon ami, lui dis-je, du sujet qui m'amène.
Je viens savoir de vous si ce que l'on m'assure est vrai.» Et je lui répétai ce que m'avoit dit d'Alembert.
«Tout cela est vrai, me répondit Thomas; et il est vrai encore que M.
Voilà ma position.
 Je l'ai dit à la terre, au ciel, à Gusman même.
Et, à l'égard de la fortune, j'en ai si peu joui, et m'en suis passé si longtemps, que j'espère bien n'avoir pas désappris à m'en passer encore.
Nous nous en tînmes donc à la conduite libre et franche qui nous convenoit à tous deux.
Il ne se mit point sur les rangs, et il perdit sa place de secrétaire du ministre.
On n'eut pourtant pas l'impudence de lui ôter celle de secrétaire-interprète des Suisses.
Il resta près de lui un mois encore, se trouvant, comme de coutume, tous les matins à son lever, sans que cet homme dur et vain lui dît une parole, ni qu'il daignât le regarder.
Cette conduite acheva de faire connoître son caractère; et, du côté même de la fortune, il ne perdit rien à s'être conduit en honnête homme.
Le roi lui en sut gré, et non seulement il obtint dans la suite une pension de deux mille livres sur le trésor royal, mais un beau logement au Louvre, que lui fit donner le comte d'Angiviller, son ami et le mien.
Vous venez de voir, mes enfans, à travers combien de difficultés j'étois arrivé à l'Académie; mais je ne vous ai pas dit quelles épines la vanité du bel esprit avoit semées sur mon chemin.
Durant les contrariétés que j'éprouvois, Madame Geoffrin étoit mal à son aise; elle m'en parloit quelquefois du bout de ses lèvres pincées; et, à chaque nouvelle élection qui reculoit la mienne, je voyois qu'elle en avoit du dépit.
Je la suppliois de ne pas s'en inquiéter plus que moi.
Elle ne s'en inquiétoit pas moins, et de temps en temps, à sa manière, et par de petits mots, elle tâtoit les dispositions des académiciens.
Il eut d'abord quelque répugnance à s'expliquer, et il me répétoit qu'il n'en seroit pas moins juste à mon égard lorsqu'il s'agiroit de l'Académie.
--Heureusement, lui dis-je, ce que vous rappelez m'est très présent, voici le fait: Madame de Villaumont vous voyoit pour la première fois, et, comme on faisoit cercle autour de vous, elle me demanda qui vous étiez.
Je vous nommai.
Elle, qui connoissoit dans les gardes-françoises un officier de votre nom, me soutint que vous n'étiez pas Monsieur de Marivaux.
Au surplus, ajoutai-je, c'est la vérité toute nue.
La mort m'enleva son suffrage; mais, s'il me l'avoit accordé, il se seroit cru généreux.
La dame de Villaumont, dont je vous ai parlé, étoit fille de Mme Gaulard, et la rivale de Madame de Brionne en beauté; plus vive même et plus piquante.
Madame Du Bocage, chez qui nous soupions quelquefois, étoit une femme de lettres d'un caractère estimable, mais sans relief et sans couleur.
Elle avoit, comme Madame Geoffrin, une société littéraire, mais infiniment moins agréable, et analogue à son humeur douce, froide, polie et triste.
J'en avois été quelque temps; mais le sérieux m'en étouffoit, et j'en fus chassé par l'ennui.
Dans cette femme, un moment célèbre, ce qui étoit vraiment admirable, c'étoit sa modestie.
Elle voyoit gravé au bas de son portrait: Forma Venus, arte Minerva; et jamais on ne surprit en elle un mouvement de vanité.
Revenons aux plaintes que faisoient de moi des gens d'un autre caractère.
Parmi les académiciens dont les voix ne m'étoient point assurées, nous comptions le président Hénault et Moncrif.
Madame Geoffrin leur parla et revint à moi courroucée.
Vous citez de lui une chanson, et vous l'estropiez; elle avoit cinq couplets, vous n'en citez que trois.--Hélas! Madame, j'ai cité les meilleurs, et je n'ai retranché que ceux qui répétoient la même idée.
--Vraiment! c'est de quoi il se plaint, que vous ayez voulu corriger son ouvrage.
Il ne vous le pardonnera ni à la vie ni à la mort.--Qu'il vive donc, Madame, et qu'il meure mon ennemi pour ses deux couplets de chanson; je supporterai ma disgrâce.
Et le bon président, quelle est envers lui mon offense?--Il ne me l'a point dit; mais c'est encore, je crois, de votre livre qu'il se plaint.
Je le saurai.» Elle le sut.
Mais, quand il fallut me le dire et que je l'en pressai, ce fut une scène comique dont l'abbé Raynal fut témoin.
Vous aurez sa voix, c'est assez.--Non, ce n'est pas assez, et je ne suis pas fait pour essuyer des plaintes sans savoir quel en est l'objet.--Madame, dit l'abbé Raynal, je trouve que Monsieur Marmontel a raison.
Ne l'ai-je point là, votre livre?--Oui, Madame, il est là.--Voyons cette chanson du président que vous avez citée à propos des chansons à boire.
La voici:  Venge-moi d'une ingrate maîtresse, etc.
De qui la tenez-vous, cette chanson?--De Jélyotte.--Eh bien! Jélyotte ne vous l'a pas donnée telle qu'elle est, puisqu'il faut vous le dire.
Il y a un Ô que vous avez retranché.--Un Ô, Madame!--Eh! oui, un Ô.
N'y a-t-il pas un vers qui dit: Que d'attraits?--Oui, Madame.
 Que d'attraits! dieux! qu'elle étoit belle! --Justement, c'est là qu'est la faute.
Il falloit dire: Ô dieux! qu'elle étoit belle!--Eh! Madame, le sens est le même.--Oui, Monsieur; mais, lorsque l'on cite, il faut citer fidèlement.
Chacun est jaloux de ce qu'il a fait; cela est naturel.
Le président ne vous a pas prié de citer sa chanson.--Je l'ai citée avec éloge.--Il n'y falloit donc rien changer.
Puisqu'il y avoit mis Ô dieux! cela lui plaisoit davantage.
Que vous avoit-il fait, pour lui ôter son Ô? Du reste, il m'a bien assuré que cela n'empêcheroit point qu'il ne rendît justice à vos talens.» L'abbé Raynal mouroit d'envie de rire et moi aussi.
Mais nous nous retînmes, car Madame Geoffrin étoit déjà assez confuse, et, lorsqu'elle avoit tort, il n'y avoit point à badiner.
En nous en allant, je contai à l'abbé mon aventure avec Marivaux et ma querelle avec Moncrif.
«Ah! me dit-il, cela nous prouve que, lorsqu'on dit d'un homme qu'il a des ennemis, il faut, avant de le juger, bien regarder s'il a mérité d'en avoir.» Lorsque ce détroit fut passé, ma vie reprit son cours libre et tranquille.
D'abord elle se partagea entre la ville et la campagne, et l'une et l'autre me rendoient heureux.
De mes sociétés à la ville, la seule dont je n'étois plus étoit celle des Menus-Plaisirs.
Cury, qui en avoit été l'âme, étoit infirme et ruiné.
Il mourut peu de temps après.
Lorsque son secret a été connu (et il ne l'a été qu'après sa mort), j'ai quelquefois entendu dire dans le monde qu'il auroit dû se déclarer pour auteur de la parodie.
J'ai toujours soutenu qu'il ne le devoit pas; et malheur à moi s'il l'eût fait! car c'auroit été lui qu'on auroit opprimé, et j'en serois mort de chagrin.
Ma faute étoit à moi, et il eût été souverainement injuste qu'un autre en eût porté la peine.
Au reste, la parodie, telle qu'on l'avoit vue, pleine de grossières injures, n'étoit pas celle qu'il avoit faite.
Il auroit donc fallu qu'en s'accusant de l'une il eût été reçu à désavouer l'autre; et, quand il auroit fait cette distinction, auroit-on voulu l'écouter? Il eût été perdu, et j'en aurois été la cause.
Elle les avoit pris çà et là dans le monde, mais si bien assortis que, lorsqu'ils étoient là, ils s'y trouvoient en harmonie comme les cordes d'un instrument monté par une habile main.
Nulle part la conversation n'étoit plus vive, ni plus brillante, ni mieux réglée que chez elle.
C'étoit un rare phénomène que ce degré de chaleur tempérée et toujours égale où elle savoit l'entretenir, soit en la modérant, soit en l'animant tour à tour.
La continuelle activité de son âme se communiquoit à nos esprits, mais avec mesure; son imagination en étoit le mobile, sa raison le régulateur.
Et remarquez bien que les têtes qu'elle remuoit à son gré n'étoient ni foibles ni légères; les Condillac et les Turgot étoient du nombre; d'Alembert étoit auprès d'elle comme un simple et docile enfant.
Ce n'étoit pas avec les niaiseries de la mode et de la vanité que, tous les jours, durant quatre heures de conversation, sans langueur et sans vide, elle savoit se rendre intéressante pour un cercle de bons esprits.
Il est vrai que l'un de ses charmes étoit ce naturel brûlant qui passionnoit son langage, et qui communiquoit à ses opinions la chaleur, l'intérêt, l'éloquence du sentiment.
Le récit n'en sera pas long.
Il y avoit à Paris une marquise du Deffand, femme pleine d'esprit, d'humeur et de malice.
Elle avoit connu d'Alembert chez son ancien amant, le président Hénault, qu'elle tyrannisoit encore, et qui, naturellement très timide, étoit resté esclave de la crainte longtemps après avoir cessé de l'être de l'amour.
Madame du Deffand, charmée de l'esprit et de la gaieté de d'Alembert, l'avoit attiré chez elle, et si bien captivé qu'il en étoit inséparable.
Il logeoit loin d'elle, et il ne passoit pas un jour sans l'aller voir.
D'Alembert ne fut pas moins charmé de trouver chez sa vieille amie un tiers aussi intéressant.
Entre cette jeune personne et lui, l'infortune avoit mis un rapport qui devoit rapprocher leurs âmes.
Ils étoient tous les deux ce qu'on appelle enfans de l'amour.
Je vis leur amitié naissante, lorsque Madame du Deffand les menoit avec elle souper chez mon amie Madame Harenc; et c'est de ce temps-là que datoit notre connoissance.
Elle y résistoit cependant, lorsque arriva l'incident qui rompit sa chaîne.
Madame du Deffand, après avoir veillé toute la nuit chez elle-même ou chez Madame de Luxembourg, qui veilloit comme elle, donnoit tout le jour au sommeil, et n'étoit visible que vers les six heures du soir.
Or, ces messieurs étoient aussi la compagnie habituelle de Madame du Deffand; mais ils s'oublioient quelquefois chez Mademoiselle de Lespinasse, et c'étoient des momens qui lui étoient dérobés; aussi ce rendez-vous particulier étoit-il pour elle un mystère, car on prévoyoit bien qu'elle en seroit jalouse.
Elle le découvrit: ce ne fut, à l'entendre, rien de moins qu'une trahison.
Elle en fit les hauts cris, accusant cette pauvre fille de lui soustraire ses amis, et déclarant qu'elle ne vouloit plus nourrir ce serpent dans son sein.
Leur séparation fut brusque; mais Mademoiselle de Lespinasse ne resta point abandonnée.
Tous les amis de Madame du Deffand étoient devenus les siens.
Il lui fut facile de leur persuader que la colère de cette femme étoit injuste.
Le président Hénault lui-même se déclara pour elle.
La duchesse de Luxembourg donna le tort à sa vieille amie, et fit présent d'un meuble complet à Mademoiselle de Lespinasse, dans le logement qu'elle prit.
Enfin, par le duc de Choiseul, on obtint pour elle, du roi, une gratification annuelle qui la mettoit au-dessus du besoin, et les sociétés de Paris les plus distinguées se disputèrent le bonheur de la posséder.
D'Alembert, à qui Madame du Deffand proposa impérieusement l'alternative de rompre avec Mademoiselle de Lespinasse ou avec elle, n'hésita point, et se livra tout entier à sa jeune amie.
Ils demeuroient loin l'un de l'autre; et, quoique dans le mauvais temps il fût pénible pour d'Alembert de retourner le soir de la rue de Bellechasse à la rue Michel-le-Comte, où logeoit sa nourrice, il ne pensoit point à quitter celle-ci.
Mais chez elle il tomba malade, et assez dangereusement pour inquiéter Bouvart, son médecin.
Sa maladie étoit une de ces fièvres putrides dont le premier remède est un air libre et pur.
Or, son logement chez sa vitrière étoit une petite chambre mal éclairée, mal aérée, avec un lit à tombeau très étroit.
Bouvart nous déclara que l'incommodité de ce logement pouvoit lui être très funeste.
Watelet lui en offrit un dans son hôtel, voisin du boulevard du Temple: il y fut transporté; Mademoiselle de Lespinasse, quoi qu'on en pût penser et dire, s'établit sa garde-malade.
Personne n'en pensa et n'en dit que du bien.
D'Alembert revint à la vie, et dès lors, consacrant ses jours à celle qui en avoit pris soin, il désira de loger auprès d'elle.
Rien de plus innocent que leur intimité; aussi fut-elle respectée; la malignité même ne l'attaqua jamais; et la considération dont jouissoit Mademoiselle de Lespinasse, loin d'en souffrir aucune atteinte, n'en fut que plus honorablement et plus hautement établie.
Mais cette liaison si pure, et du côté de d'Alembert toujours tendre et inaltérable, ne fut pas pour lui aussi douce, aussi heureuse qu'elle auroit dû l'être.
L'âme ardente et l'imagination romantique de Mademoiselle de Lespinasse lui firent concevoir le projet de sortir de l'étroite médiocrité où elle craignoit de vieillir.
Avec tous les moyens qu'elle avoit de séduire et de plaire, même sans être belle, il lui parut possible que, dans le nombre de ses amis, et même des plus distingués, quelqu'un fût assez épris d'elle pour vouloir l'épouser.
Cette ambitieuse espérance, plus d'une fois trompée, ne se rebutoit point; elle changeoit d'objet, toujours plus exaltée et si vive qu'on l'auroit prise pour l'enivrement de l'amour.
Par exemple, elle fut un temps si éperdument éprise de ce qu'elle appeloit l'héroïsme et le génie de Guibert que, dans l'art militaire et le talent d'écrire, elle ne voyoit rien de comparable à lui.
Celui-là cependant lui échappa comme les autres.
Alors ce fut à la conquête du marquis de Mora, jeune Espagnol d'une haute naissance, qu'elle crut pouvoir aspirer; et en effet, soit amour, soit enthousiasme, ce jeune homme avoit pris pour elle un sentiment passionné.
Nous le vîmes plus d'une fois en adoration devant elle, et l'impression qu'elle avoit faite sur cette âme espagnole prenoit un caractère si sérieux que la famille du marquis se hâta de le rappeler.
Mademoiselle de Lespinasse, contrariée dans ses désirs, n'étoit plus la même avec d'Alembert; et non seulement il en essuyoit des froideurs, mais souvent des humeurs chagrines pleines d'aigreur et d'amertume.
Il dévoroit ses peines et n'en gémissoit qu'avec moi.
Le malheureux! tels étoient pour elle son dévouement et son obéissance qu'en l'absence de M.
de Mora c'étoit lui qui, dès le matin, alloit quérir ses lettres à la poste et les lui apportoit à son réveil.
L'autorité de Lorry, appuyée par le malade, eut en Espagne tout son effet.
On laissa partir le jeune homme; il mourut en chemin, et le chagrin profond qu'en ressentit Mademoiselle de Lespinasse, achevant de détruire cette frêle machine que son âme avoit ruinée, la précipita dans le tombeau.
D'Alembert fut inconsolable de sa perte.
Ce fut alors qu'il vint comme s'ensevelir dans le logement qu'il avoit au Louvre.
J'ai dit ailleurs comme il y passa le reste de sa vie.
Il se plaignoit souvent à moi de la funeste solitude où il croyoit être tombé.
Inutilement je lui rappelois ce qu'il m'avoit tant dit lui-même du changement de son amie.
«Oui, me répondoit-il, elle étoit changée, mais je ne l'étois pas; elle ne vivoit plus pour moi, mais je vivois toujours pour elle.
Depuis qu'elle n'est plus, je ne sais plus pourquoi je vis.
Ah! que n'ai-je à souffrir encore ces momens d'amertume qu'elle savoit si bien adoucir et faire oublier! Souvenez-vous des heureuses soirées que nous passions ensemble.
À présent, que me reste-t-il? Au lieu d'elle, en rentrant chez moi, je ne vais plus retrouver que son ombre.
Bien plus heureux que lui, je vivois au milieu des femmes les plus séduisantes, sans tenir à aucune par les liens de l'esclavage.
Ni la jolie et piquante Filleul, ni l'ingénue et belle Séran, ni l'éblouissante Villaumont, ni aucune de celles avec qui je me plaisois le plus, ne troubloit mon repos.
Comme je savois bien qu'elles ne pensoient pas à moi, je n'avois ni la simplicité ni la fatuité de penser à elles.
J'aurois pu dire comme Atys, et avec plus de sincérité:  J'aime les roses nouvelles,  J'aime à les voir s'embellir:  Sans leurs épines cruelles,  J'aimerois à les cueillir.
Leurs entretiens étoient une école pour moi non moins utile qu'agréable; et, autant qu'il m'étoit possible, je profitois de leurs leçons.
Lorsque je lis que Périclès sacrifioit tous les matins aux Grâces, ce que j'entends par là, c'est que tous les jours Périclès déjeunoit avec Aspasie.
Elle estimoit le baron d'Holbach, elle aimoit Diderot, mais à la sourdine, et sans se commettre pour eux.
Il est vrai qu'elle avoit admis et comme adopté Helvétius, mais jeune encore, avant qu'il eût fait des folies.
Je n'ai jamais bien su pourquoi d'Alembert se tint éloigné de la société dont je parle.
Lui et Diderot, associés de travaux et de gloire dans l'entreprise de l'Encyclopédie, avoient été d'abord cordialement unis, mais ils ne l'étoient plus; ils parloient l'un de l'autre avec beaucoup d'estime, mais ils ne vivoient point ensemble et ne se voyoient presque plus.
Je n'ai jamais osé leur en demander la raison.
Jean-Jacques Rousseau et Buffon furent d'abord quelque temps de cette société philosophique; mais l'un rompit ouvertement; l'autre, avec plus de ménagement et d'adresse, se retira et se tint à l'écart.
Pour ceux-ci, je crois bien savoir quel fut le système de leur conduite.
Buffon, avec le Cabinet du roi et son Histoire naturelle, se sentoit assez fort pour se donner une existence considérable.
On ne lui en sut pas mauvais gré.
Mais sa retraite avoit encore une autre cause.
Buffon, environné chez lui de complaisans et de flatteurs, et accoutumé à une déférence obséquieuse pour ses idées systématiques, étoit quelquefois désagréablement surpris de trouver parmi nous moins de révérence et de docilité.
Je le voyois s'en aller mécontent des contrariétés qu'il avoit essuyées.
Avec un mérite incontestable, il avoit un orgueil et une présomption égale au moins à son mérite.
Quelques-uns même lui reprochoient d'avoir fastueusement écrit dans un genre qui ne vouloit qu'un style simple et naturel.
Il n'en fut pas de même de celui de Rousseau.
Il lui falloit un coup d'éclat pour avertir les ennemis des gens de lettres, et singulièrement de ceux qui étoient notés du nom de philosophes, que J.-J.
Rousseau avoit fait divorce avec eux.
Cette rupture lui attireroit une foule de partisans; et il avoit bien calculé que les prêtres seroient du nombre.
Ce fut donc peu pour lui de se séparer de Diderot et de ses amis: il leur dit des injures, et, par un trait de calomnie lancé contre Diderot, il donna le signal de la guerre qu'il leur déclaroit en partant.
Cependant leur société, consolée de cette perte, et peu sensible à l'ingratitude dont Rousseau faisoit profession, trouvoit en elle-même les plaisirs les plus doux que puissent procurer la liberté de la pensée et le commerce des esprits.
Nous n'étions plus menés et retenus à la lisière, comme chez Madame Geoffrin; mais cette liberté n'étoit pas la licence, et il est des objets révérés et inviolables qui jamais n'y étoient soumis aux débats des opinions.
Dieu, la vertu, les saintes lois de la morale naturelle, n'y furent jamais mis en doute, du moins en ma présence: c'est ce que je puis attester.
La carrière ne laissoit pas d'être encore assez vaste; et, à l'essor qu'y prenoient les esprits, je croyois quelquefois entendre les disciples de Pythagore ou de Platon.
Qui n'a connu Diderot que dans ses écrits ne l'a point connu.
Ses systèmes sur l'art d'écrire altéroient son beau naturel.
Lorsqu'en parlant il s'animoit, et que, laissant couler de source l'abondance de ses pensées, il oublioit ses théories et se laissoit aller à l'impulsion du moment, c'étoit alors qu'il étoit ravissant.
Dans ses écrits, il ne sut jamais former un tout ensemble: cette première opération, qui ordonne et met tout à sa place, étoit pour lui trop lente et trop pénible.
Il écrivoit de verve avant d'avoir rien médité: aussi a-t-il écrit de belles pages, comme il disoit lui-même, mais il n'a jamais fait un livre.
Or, ce défaut d'ensemble disparoissoit dans le cours libre et varié de la conversation.
L'un des beaux momens de Diderot, c'étoit lorsqu'un auteur le consultoit sur son ouvrage.
Si le sujet en valoit la peine, il falloit le voir s'en saisir, le pénétrer, et, d'un coup d'oeil, découvrir de quelles richesses et de quelles beautés il étoit susceptible.
S'il s'apercevoit que l'auteur remplît mal son objet, au lieu d'écouter la lecture, il faisoit dans sa tête ce que l'auteur avoit manqué.
Cet homme, l'un des plus éclairés du siècle, étoit encore l'un des plus aimables; et, sur ce qui touchoit à la bonté morale, lorsqu'il en parloit d'abondance, je ne puis exprimer quel charme avoit en lui l'éloquence du sentiment.
Toute son âme étoit dans ses yeux, sur ses lèvres.
Jamais physionomie n'a mieux peint la bonté du coeur.
Je ne vous parle point de ceux de nos amis que vous venez de voir sous l'oeil de Madame Geoffrin, et soumis à sa discipline.
C'étoit le plus souvent Saint-Cloud: nous y descendions le matin en bateau, respirant l'air de la rivière, et nous en revenions le soir à travers le bois de Boulogne.
Vous croyez bien que, dans ces promenades, la conversation languissoit rarement.
Si vous l'avez attristé  par vos paroles, ne craignez rien.
Il est cruel d'être calomnié, de l'être avec noirceur, de l'être sur le ton perfide de l'amitié trahie, et de ne pouvoir se défendre; mais telle est ma position.
Vous allez voir que ma réputation n'est pas ici la seule intéressée.
Or, dès que l'on ne peut défendre son honneur qu'aux dépens de l'honneur d'autrui, il faut se taire, et je me tais.
Rousseau m'outrage sans s'expliquer; mais moi, pour lui répondre, il faut que je m'explique; il faut que je divulgue ce qu'il a passé sous silence; et il a bien prévu que je n'en ferois rien.
Il étoit bien sûr que je le laisserois jouir de son outrage plutôt que de mettre le public dans la confidence d'un secret qui n'est pas le mien; et, en cela, Rousseau est un agresseur malhonnête: il frappe un homme désarmé.
«Vous connoissez la passion malheureuse qu'avoit prise Rousseau pour Mme d'Houdetot.
Il eut un jour la témérité de la lui déclarer d'une manière qui devoit la blesser.
Peu de temps après Rousseau vint me trouver à Paris.
«Je suis un fou, je suis un homme perdu, me dit-il: voici ce qui m'est arrivé.» Et il me conta son aventure.
Après tout, de quoi s'agit-il? d'un moment de délire, d'égarement.
Il faut vous-même, sans différer, lui écrire, lui tout avouer; et, en vous donnant pour excuse une ivresse qu'il doit connoître, le prier de vous pardonner ce moment de trouble et d'erreur.
Je vous promets qu'il ne s'en souviendra que pour vous aimer davantage.» «Rousseau, transporté, m'embrassa.
«Vous me rendez la vie, me dit-il, et le conseil que vous me donnez me réconcilie avec moi-même: dès ce soir je m'en vais écrire.» Depuis, je le vis plus tranquille, et je ne doutai pas qu'il n'eût fait ce dont nous étions convenus.
«Mais, quelque temps après, Saint-Lambert arriva; et, m'étant venu voir, il me parut, sans s'expliquer, si profondément indigné contre Rousseau que ma première idée fut que Rousseau ne lui avoit point écrit.
«N'avez-vous pas reçu de lui une lettre? lui demandai-je.--Oui, me dit-il, une lettre qui mériteroit le plus sévère châtiment.
«C'est à cet éclaircissement que Rousseau a donné le nom de perfidie.
Dès qu'il apprit que j'avois fait pour lui un aveu qu'il n'avoit pas fait, il jeta feu et flamme, m'accusant de l'avoir trahi.
Je l'appris, j'allai le trouver.
«Que venez-vous faire ici? me demanda-t-il.--Je viens savoir, lui dis-je, si vous êtes fou ou méchant.--Ni l'un ni l'autre, me dit-il; mais j'ai le coeur blessé, ulcéré contre vous.
Je ne veux plus vous voir.--Qu'ai-je donc fait? lui demandai-je.--Vous avez fouillé, me dit-il, dans les replis de mon âme, vous en avez arraché mon secret, vous l'avez trahi.
Vous m'avez livré au mépris, à la haine d'un homme qui ne me pardonnera jamais.» Je laissai son feu s'exhaler, et, quand il se fut épuisé en reproches: «Nous sommes seuls, lui dis-je, et, entre nous, votre éloquence est inutile.
Nos juges sont, ici, la raison, la vérité, votre conscience et la mienne.
Voulez-vous les interroger?» Sans me répondre, il se jeta dans son fauteuil, les deux mains sur les jeux, et je pris la parole.
«Le jour, lui dis-je, où nous convînmes que vous seriez sincère dans votre lettre à Saint-Lambert, vous étiez, disiez-vous, réconcilié avec vous-même; qui vous fit donc changer de résolution? Vous ne répondez point; je vais me répondre pour vous.
Que ne me disiez-vous que vous aviez changé d'avis? Je n'aurois point parlé de votre repentir; je n'aurois pas cru répéter les propres termes de votre lettre.
«--Courage! barbare, me dit-il; achevez d'accabler un homme foible et misérable.
Il ne me restoit au monde, pour consolation, que ma propre estime, et vous venez me l'arracher.» Alors Rousseau fut plus éloquent et plus touchant dans sa douleur qu'il ne l'a été de sa vie.
Pénétré de l'état où je le voyois, mes yeux se remplirent de larmes; en me voyant pleurer, lui-même il s'attendrit, et il me reçut dans ses bras.
C'étoit dans les bois de Montmorency qu'étoit le rendez-vous; j'y arrivois baigné de sueur, et il ne laissoit pas de se plaindre lorsque je m'étois fait attendre.
Ce fut dans ce temps-là que parut la Lettre sur les spectacles, avec ce beau passage de Salomon par lequel il m'accuse de l'avoir outragé et de l'avoir trahi.
--Quoi! m'écriai-je, en pleine paix! après votre réconciliation! cela n'est point croyable.--Non, cela ne l'est point, et cela n'en est pas moins vrai.
Rousseau vouloit rompre avec moi et avec mes amis; il en avoit manqué l'occasion la plus favorable.
Quoi de plus commode en effet que de m'attribuer des torts dont je ne pouvois me laver? Fâché d'avoir perdu cet avantage, il le reprit, en se persuadant que, de ma part, notre réconciliation n'avoit été qu'une scène jouée, où je lui en avois imposé.
--Quel homme! m'écriai-je encore; et il croit être bon!» Diderot me répondit: «Il seroit bon, car il est né sensible, et, dans l'éloignement, il aime assez les hommes.
C'est là sa maladie.
Intéressant par son infortune, par ses talens, par un fonds de bonté, de droiture qu'il a dans l'âme, il auroit des amis, s'il croyoit aux amis.
J'en sais des détails incroyables; mais le plus étonnant de tous fut la monstrueuse ingratitude dont il paya l'amitié tendre, officieuse, active, de ce vertueux David Hume, et la malignité profonde avec laquelle, en le calomniant, il joignit l'insulte à l'outrage.
Vous trouverez dans le recueil même des Oeuvres de Rousseau ce monument de sa honte.
 Second soufflet sur la joue de mon patron.
 Troisième soufflet sur la joue de mon patron.
Je crois l'opinion universelle bien décidée sur le compte de ces deux hommes; mais si, à l'idée qu'on a du caractère de David Hume, il manquoit encore quelque preuve, voici des faits dont j'ai été témoin.
Or, on peut voir dans son Émile comment il les avoit notés.
Certes, quand l'étiquette d'athéisme qu'il avoit attachée à leur société n'auroit été qu'une révélation, elle auroit été odieuse.
Mais, à l'égard du plus grand nombre, c'étoit une délation calomnieuse, et il le savoit bien; il savoit bien que le théisme de son vicaire avoit ses prosélytes et ses zélateurs parmi eux.
Le baron avoit donc appris à ses dépens à le connoître; mais le bon David Hume croyoit voir plus de passion que de vérité dans l'avis que le baron lui donnoit.
Il ne laissa donc pas d'emmener Rousseau avec lui, et de lui rendre dans sa patrie tous les bons offices de l'amitié.
Il croyoit, et il devoit croire avoir rendu heureux le plus sensible et le meilleur des hommes; il s'en félicitoit dans toutes les lettres qu'il écrivoit au baron d'Holbach, et il ne cessoit de combattre la mauvaise opinion que le baron avoit de Rousseau.
Il lui faisoit l'éloge de la bonté, de la candeur, de l'ingénuité de son ami.
«Il m'est pénible, lui disoit-il, de penser que vous soyez injuste à son égard.
Croyez-moi, Rousseau n'est rien moins qu'un méchant homme.
Plus je le vois, plus je l'estime et je l'aime.» Tous les courriers, les lettres de Hume à d'Holbach répétoient les mêmes louanges, et celui-ci, en nous les lisant, disoit toujours: Il ne le connoît pas encore; patience, il le connoîtra.
En effet, peu de temps après, il reçoit une lettre dans laquelle Hume débute ainsi: Vous aviez bien raison, Monsieur le baron; Rousseau est un monstre.
Passons à des objets plus doux et qui me touchent de plus près.
C'étoit là véritablement que toute la sensibilité de mon âme étoit employée à jouir.
Entre ces deux époux qui s'aimoient l'un l'autre plus qu'ils n'aimoient la lumière et la vie, je me voyois chéri et révéré moi-même comme la source de leur bonheur.
Je ne me rassasiois point de l'inexprimable douceur de considérer mon ouvrage dans ce bonheur de deux âmes pures, dont tous les voeux appeloient sur moi les bénédictions du Ciel.
Leur tendresse me pénétroit, leur piété me ravissoit l'âme.
Leurs moeurs étoient, pour ainsi dire, le naturel de la vertu dans toute sa simplicité.
À cette jouissance continuelle et de tous les momens se joignoit celle de les voir chéris, honorés dans leur ville: Madame Odde y étoit citée pour le modèle des femmes; le nom de Monsieur Odde étoit comme un synonyme de justice et de vérité.
La commission de la cour des Aides établie à Saumur et la compagnie des fermiers généraux avoient-elles ensemble quelque contestation, Odde étoit leur arbitre et leur conciliateur.
J'étois témoin de cette confiance acquise à un autre moi-même.
J'étois témoin de l'amour du peuple pour un homme exerçant un emploi de rigueur, sans que jamais une seule plainte se fît entendre contre lui, tant son humanité savoit tout adoucir! Moi-même je participois au respect qu'on avoit pour eux.
On ne savoit quelle fête me faire; et tous les jours que nous passions ensemble étoient des jours de réjouissance.
Dans l'un de ces heureux voyages que je faisois à Saumur, je profitai du voisinage de la terre des Ormes pour y aller voir le comte d'Argenson, l'ancien ministre de la guerre, que le roi y avoit exilé.
Je n'avois pas oublié les bontés qu'il m'avoit témoignées dans le temps de sa gloire.
Jeune encore, lorsque j'avois fait un petit poème sur l'établissement de l'École militaire, dont il avoit le principal honneur, il s'étoit plu à faire valoir ce témoignage de mon zèle.
Chez lui, à table, il m'avoit présenté à la noblesse militaire comme un jeune homme qui avoit des droits à sa reconnoissance et à sa protection.
Il me reçut dans son exil avec une extrême sensibilité.
Ô mes enfans! quelle maladie incurable que celle de l'ambition! quelle tristesse que celle de la vie d'un ministre disgracié! Déjà usé par le travail, le chagrin achevoit de ruiner sa santé.
Son corps étoit rongé de goutte, son âme l'étoit bien plus cruellement de souvenirs et de regrets; et, à travers l'aimable accueil qu'il voulut bien me faire, je ne laissai pas de voir en lui une victime de tous les genres de douleurs.
En me promenant avec lui dans ses jardins, j'aperçus de loin une statue de marbre; je lui demandai ce que c'étoit.
Le soir, pendant que l'on soupoit, nous restions seuls dans le salon.
Ce salon étoit tapissé de tableaux qui représentoient les batailles où le roi s'étoit trouvé en personne avec lui.
Il me montroit l'endroit où ils étoient placés durant l'action; il me répétoit ce que le roi lui avoit dit; il n'en avoit pas oublié une parole.
«Ici, me dit-il en parlant de l'une de ces batailles, je fus deux heures à croire que mon fils étoit mort.
Le roi eut la bonté de paroître sensible à ma douleur.
Combien il est changé! Rien de moi ne le touche plus..» Ces idées le poursuivoient; et, pour peu qu'il fût livré à lui-même, il tomboit comme abîmé dans sa douleur.
Le malheureux, qui ne vivoit que de poisson à l'eau, à cause de sa goutte, étoit encore privé par là du seul plaisir des sens auquel il eût été sensible, car il étoit gourmand.
Mais le régime le plus austère ne procuroit pas même du soulagement à ses maux.
En le quittant, je ne pus m'empêcher de lui paroître vivement touché de ses peines.
«Vous y ajoutez, me dit-il, le regret de ne vous avoir fait aucun bien, lorsque cela m'eût été si facile.» Peu de temps après il obtint la permission d'être transporté à Paris.
Je l'y vis arriver mourant, et j'y reçus ses derniers adieux.
Je vous dirai quelque jour, mes enfans, des détails assez curieux sur la cause de sa disgrâce et de celle de son antagoniste, Monsieur de Machault, arrivée le même jour.
Un motif de délicatesse m'empêche d'insérer ces particularités dans des Mémoires qu'un accident peut faire échapper de vos mains.
Mais, à la place de cette anecdote sérieuse, en voici une assez comique, car il faut bien parfois égayer un peu mes récits.
Mon ami Vaudesir avoit, près d'Angers, une terre dont son malheureux fils Saint-James a porté le nom.
Je pris volontiers cet engagement, et je vis à Saint-James la fleur des beaux esprits de l'Académie angevine, entre autres un abbé qui ressembloit beaucoup à l'abbé Beau-Génie du Mercure galant.
Il venoit de se signaler par un trait de sottise si singulier, si rare, que je ne pouvois pas le croire.
«Le croirez-vous, me dit Vaudesir, s'il vous le répète lui-même? Aidez-moi seulement à l'y engager: vous allez voir.» Vers la fin du dîner, je mis l'abbé en scène en lui parlant de son Académie, et Vaudesir, prenant la parole, en fit un éloge pompeux.
«C'est, me dit-il, après l'Académie françoise le corps littéraire le plus illustre et le mieux composé.
Tout récemment Monsieur de Contades le fils vient d'y être reçu.
Cependant il y avoit un pas difficile à passer.--Oui, me dit-il en souriant, l'affaire de Minden; vraiment, c'étoit l'endroit critique; mais je m'en suis tiré assez heureusement.
Ces voyages et ces absences déplaisoient à Madame Geoffrin.
De toute la belle saison je n'assistois à l'Académie.
Elle avoit bien aussi son petit intérêt personnel dans ses remontrances, car elle passoit les étés à Paris; et, dans ce temps-là, elle ne vouloit point que sa société littéraire fût dispersée.
J'écoutois ses avis avec une modestie respectueuse, et, le lendemain, je m'échappois comme si elle ne m'avoit rien dit.
Il étoit assez naturel que ses bontés pour moi en fussent refroidies, mais un dîner où j'étois aimable me réconcilioit avec elle; et, dans les occasions sérieuses, elle se reprenoit d'affection pour moi.
Je l'éprouvai dans deux maladies dont je fus attaqué chez elle.
L'une avoit été cette même fièvre qui m'a repris cinq fois en ma vie, et qui finira par m'enlever: elle me vint dans le temps qu'on imprimoit ma Poétique.
J'y voulois encore ajouter quelques articles; et ce travail, dont j'avois la tête remplie, rendoit, dans les redoublemens de ma fièvre, le délire plus fatigant.
Mes amis n'étoient pas tranquilles sur mon état, Madame Geoffrin en étoit inquiète.
Le petit médecin de ses laquais, Gevigland, m'en tira très bien.
Mon autre maladie fut un rhume d'une qualité singulière: c'étoit une humeur visqueuse qui obstruoit l'organe de la respiration, et qu'avec tout l'effort d'une toux violente je ne pouvois expectorer.
Vous concevez qu'après avoir vu périr toute ma famille du mal de poitrine, j'avois quelque raison de croire que c'étoit mon tour.
On m'avoit fait présent d'une estampe de Bélisaire, d'après le tableau de Van Dyck; elle attiroit souvent mes regards, et je m'étonnois que les poètes n'eussent rien tiré d'un sujet si moral, si intéressant.
Il me prit envie de le traiter moi-même en prose; et, dès que cette idée se fut emparée de ma tête, mon mal fut suspendu comme par un charme soudain.
Ma poitrine étoit oppressée, je respirois péniblement, j'avois des quintes d'une toux convulsive; je m'en apercevois à peine.
On venoit me voir, on me parloit de mon mal; je répondois en homme occupé d'autre chose: c'étoit à Bélisaire que je pensois.
L'insomnie, qui jusqu'alors avoit été si pénible pour moi, n'avoit plus cet ennui, ce tourment de l'inquiétude.
Mes nuits, comme mes jours, se passoient à rêver aux aventures de mon héros.
Je ne m'en épuisois pas moins; et ce travail continuel auroit achevé de m'éteindre si l'on n'eût pas trouvé quelque remède à mon mal.
Ce fut Gatti, médecin de Florence, célèbre promoteur de l'inoculation, habile dans son art, et, de plus, homme très aimable, ce fut lui qui, m'étant venu voir, me sauva.
Il y avoit alors plus de trois mois que je croyois périr; mais, dans ces trois mois, j'avois avancé mon ouvrage.
Les chapitres qui demandoient des études étoient les seuls qui me restoient à composer.
Tout le travail de l'imagination étoit fini; c'étoit le plus intéressant.
Si cet ouvrage est d'un caractère plus grave que mes autres écrits, c'est qu'en le composant je croyois proférer mes dernières paroles, novissima verba, comme disoient les anciens.
Le premier essai que je fis de cette lecture, ce fut sur l'âme de Diderot; le second, sur l'âme du prince héréditaire de Brunswick, aujourd'hui régnant.
Diderot fut très content de la partie morale; il trouva la partie politique trop rétrécie, et il m'engagea à l'étendre.
Il désira d'assister à une séance particulière de l'Académie françoise, honneur jusque-là réservé aux têtes couronnées.
Dans cette séance je lus un ample extrait de Bélisaire, et j'eus le plaisir de voir le visage du jeune héros s'enflammer aux images que je lui présentois, et ses yeux se remplir de larmes.
Il se plaisoit singulièrement au commerce des gens de lettres, et vous verrez bientôt le cas qu'il en faisoit.
Helvétius lui donna à dîner avec nous, et il convint que, de sa vie, il n'avoit fait un dîner pareil.
Je n'étois pas fait pour y être remarqué; je le fus cependant.
Autant la lecture de Bélisaire avoit réussi à l'Académie, autant j'étois certain qu'il réussiroit mal en Sorbonne.
Mais ce n'étoit point là ce qui m'inquiétoit; et, pourvu que la cour et le Parlement ne se mêlassent point de la querelle, je voulois bien me voir aux prises avec la Faculté de théologie.
Je pris donc mes précautions pour n'avoir qu'elle à redouter.
L'abbé Terray n'étoit pas encore dans le ministère; mais au Parlement, dont il étoit membre, il avoit le plus grand crédit.
J'allai avec Mme Gaulard, son amie, passer quelque temps à sa terre de la Motte, et là je lui lus Bélisaire.
Quoique naturellement peu sensible, il le fut à cette lecture.
Après l'avoir intéressé, je lui confiai que j'appréhendois quelque hostilité de la part de la Sorbonne, et je lui demandai s'il croyoit que le Parlement condamnât mon livre, dans le cas qu'il fût censuré.
Il m'assura que le Parlement ne se mêleroit point de cette affaire, et me promit d'être mon défenseur, si quelqu'un m'y attaquoit.
Ce n'étoit pas tout.
Il me falloit un privilège, et il me falloit l'assurance qu'il ne seroit point révoqué.
Je n'avois aucun crédit personnel auprès du vieux Maupeou, alors garde des sceaux; mais la femme de mon libraire, Madame Merlin, en étoit connue et protégée.
Je le fis pressentir par elle, et il nous promit toute faveur.
Il me restoit à prendre mes sûretés du côté de la cour; et, ici, l'endroit périlleux de mon livre n'étoit pas la théologie.
Je redoutois les allusions, les applications malignes, et l'accusation d'avoir pensé à un autre que Justinien dans la peinture d'un roi foible et trompé.
Cependant il n'y avoit pas moyen de prendre à cet égard des précautions directes.
La moindre inquiétude que j'aurois témoignée auroit donné l'éveil, et m'auroit dénoncé.
Pour cela je lui demandois un moment d'audience, et il me l'accorda.
En lui confiant mon manuscrit, je lui avouai en confidence qu'il y avoit un chapitre dont les théologiens fanatiques pourroient bien n'être pas contens.
Sur quoi je le priai de vouloir bien me garder le silence, et je me retirai content.
Avec ce moyen de défense je fus tranquille encore de ce côté.
Mais il me falloit passer sous les yeux d'un censeur; et, au lieu d'un, l'on m'en donna deux, le censeur littéraire n'ayant osé prendre sur lui d'approuver ce qui touchoit à la théologie.
Voilà donc Bélisaire soumis à l'examen d'un docteur de Sorbonne: il s'appeloit Chevrier.
Huit jours après que je lui eus livré mon ouvrage, j'allai le voir.
En me le rendant, il m'en fit de grands éloges; mais, lorsque je jetai les yeux sur le dernier feuillet, je n'y vis point son approbation.
«Ayez donc la bonté, lui dis-je, d'écrire là deux mots.» Sa réponse fut un sourire.
«Non, Monsieur, me dit-il, vous m'entendez très bien; je vous entends de même; ne perdons pas le temps à nous en dire davantage, et cherchez un autre censeur.» Heureusement j'en trouvai un moins difficile, et Bélisaire fut imprimé.
Aussitôt qu'il parut, la Sorbonne fut en rumeur; et il fut résolu, par les sages docteurs, que l'on en feroit la censure.
Pour bien des gens, cette censure étoit encore une chose effrayante; et de ce nombre étoient plusieurs de mes amis.
L'alarme se mit parmi eux.
Ceux-là me conseilloient d'apaiser, s'il étoit possible, la furie de ces docteurs; d'autres amis, plus fermes, plus jaloux de mon honneur philosophique, m'exhortoient à ne pas mollir.
Je rassurai les uns et les autres, ne dis mon secret à aucun, et commençai par bien écouter le public.
Mon livre étoit enlevé; la première édition en étoit épuisée; je pressai la seconde, je hâtai la troisième.
Je me réjouissois de voir comme les docteurs me servoient en donnant le change aux esprits.
Mon rôle à moi étoit de ne paroître ni foible ni mutin, et de gagner du temps pour laisser se multiplier et se répandre dans l'Europe des éditions de mon livre.
Rien ne convenoit mieux à mon plan que les voies de conciliation.
J'allai voir le prélat: il me reçut d'un air paterne, en m'appelant toujours mon cher monsieur Marmontel.
Je fus touché de la bonté que sembloient exprimer des paroles si douces.
J'ai su depuis que c'étoit le protocole de monseigneur en parlant aux petites gens.
Ce personnage de médiateur, de conciliateur, parut lui plaire.
Il me promit d'agir, et, de mon côté, il me dit d'aller voir le syndic de la Faculté, le docteur Riballier, et de m'expliquer avec lui.
J'allai voir Riballier: nos entretiens et ma correspondance avec lui sont imprimés; je vous y renvoie.
Les autres docteurs qu'assembla l'archevêque à sa maison de Conflans, où je me rendois pour y conférer avec eux, furent un peu moins malhonnêtes que Riballier; mais, dans nos conférences, ils portoient aussi l'habitude de falsifier les passages pour en dénaturer le sens.
Armé de patience et de modération, je rectifiois le texte qu'ils avoient altéré, et leur expliquois ma pensée, en leur offrant d'insérer en notes ces explications dans mon livre, et l'archevêque étoit assez content de moi; mais ces messieurs ne l'étoient pas.
«Tout ce que vous nous dites là est inutile, conclut enfin l'abbé Le Fèvre (vieil ergoteur que dans l'école on n'appeloit que la_ Grande Cateau_); il faut absolument faire disparoître de votre livre le quinzième chapitre: c'est là qu'est le venin.
Il la lut en silence, et la fit passer aux docteurs.
Præmunitum, atque ex omni parte causæ septum (de Or., un, trois).
Je leur répondis donc que le glaive étoit l'une de ces armes charnelles que saint Paul avoit réprouvées lorsqu'il avoit dit: Arma militiæ nostræ non carnalia sunt; et, à ces mots, j'allois sortir.
Le prélat me retint, et, me serrant les mains entre les siennes, me conjura, avec un pathétique vraiment risible, de souscrire à ce dogme atroce.
«Non, Monseigneur, lui dis-je; si je l'avois signé, je croirois avoir trempé ma plume dans le sang; je croirois avoir approuvé toutes les cruautés commises au nom de la religion.
Defendenda religio est, non occidendo, sed moriendo; non sævitia, sed patientia...
Si sanguine, si tormentis, si malo religionem defendere velis, jam non defendetur, sed polluetur atque violabitur.
C'est le sentiment de Lactance, c'est aussi celui de Tertullien et celui de saint Paul, et vous me permettrez de croire que ces gens-là vous valoient bien.
--Allons, dit-il à ses confrères, il n'en faut plus parler.
Monsieur veut être censuré; il le sera.» Ainsi finirent nos conférences.
Ce qui m'en étoit précieux, c'étoit le résultat que j'en avois tiré.
Ce n'étoit plus ici de petites chicanes théologiques où j'aurois été exposé aux arguties de l'École, c'étoit un point de controverse réduit aux termes les plus simples, les plus frappans, les plus tranchans.
La première opération de la Faculté de théologie avoit été d'extraire de mon livre les propositions condamnables.
C'étoit à qui auroit la gloire d'y en découvrir un plus grand nombre.
Ils les trioient curieusement comme des perles, que chacun à l'envi apportoit dans le magasin.
Après en avoir recueilli trente-sept, trouvant ce nombre suffisant, ils en firent imprimer la liste sous le titre d'Indiculus.
Voltaire y ajouta l'épithète de ridiculus.
Jamais l'adjectif et le substantif ne s'accordèrent mieux ensemble; Indiculus ridiculus sembloient faits l'un pour l'autre; ils restèrent inséparables.
Monsieur Turgot se joua d'une autre manière de la sottise des docteurs.
Comme il étoit bon théologien lui-même, et encore meilleur logicien, il établit d'abord ce principe évident et universellement reconnu, que de deux propositions contradictoires, si l'une est fausse, l'autre est nécessairement vraie.
Il mit ensuite en opposition, sur deux colonnes parallèles, les trente-sept propositions réprouvées par la Sorbonne, et les trente-sept contradictoires, bien exactement énoncées.
Point de milieu; en condamnant les unes il falloit que la Faculté adoptât, professât les autres.
Or, parmi celles-ci, il n'y en avoit pas une seule qui ne fût révoltante d'horreur ou ridicule d'absurdité.
Ce coup de lumière, jeté sur la doctrine de la Sorbonne, fut foudroyant pour elle.
Inutilement voulut-elle retirer son Indiculus; il n'étoit plus temps, le coup étoit porté.
Voltaire se chargea de traîner dans la boue le syndic Riballier et son scribe Cogé, professeur à ce même collège Mazarin dont Riballier étoit principal, et qui, sous sa dictée, avoit écrit contre Bélisaire et contre moi un libelle calomnieux.
En même temps, avec cette arme du ridicule qu'il manioit si bien, Voltaire tomba à bras raccourci sur la Sorbonne entière; et ses petites feuilles, qui arrivoient de Genève et qui voltigeoient dans Paris, amusoient le public aux dépens de la Faculté.
Quelques autres de mes amis, bons raisonneurs et bons railleurs, eurent aussi la charité de prendre ma défense; si bien que le décret du tribunal théologique étoit déjà honni et bafoué avant d'avoir paru.
L'impératrice de Russie l'avoit traduit en langue russe, et en avoit dédié la traduction à un archevêque de son pays.
L'impératrice, reine de Hongrie, en dépit de l'archevêque de Vienne, en avoit ordonné l'impression dans ses États, elle qui étoit si sévère à l'égard des écrits qui attaquoient la religion.
Je ne négligeai pas, comme vous pensez bien, de donner connoissance à la cour et au Parlement de ce succès universel; et ni l'une ni l'autre n'eurent envie de partager le ridicule de la Sorbonne.
Les choses étant ainsi disposées, et ma présence n'étant plus nécessaire à Paris, j'employai le temps que mirent les docteurs à fabriquer leur censure, je l'employai, dis-je, à remplir les saints devoirs de l'amitié.
Madame Filleul se mouroit d'une fièvre lente qui avoit pour cause une humeur âcre dans le sang, et pour laquelle le plus habile de nos médecins, Bouvart, lui avoit ordonné les eaux et les bains d'Aix-la-Chapelle.
La jeune comtesse de Séran l'y accompagnoit; mais, dans l'état où étoit la malade, l'assistance d'un homme leur étoit nécessaire.
Leur ami Bouret me pria de les accompagner.
Je m'en fis un devoir; et, dès qu'elles apprirent ma réponse, Madame de Séran m'écrivit ce billet: Est-il bien vrai que vous venez avec nous aux eaux? Non; je ne puis le croire.
C'étoit l'objet de tous mes désirs; mais je n'osois en faire l'objet de mes espérances.
Vos occupations, vos affaires, vos plaisirs, tout combat ma confiance.
Assurez-m'en vous-même, si vous voulez que je me le persuade; et, si vous m'en assurez, croyez que je mettrai cette marque d'amitié au-dessus de toutes celles qui ont été données dans la vie.
Madame Filleul n'ose pas plus se flatter que moi; mais vous seriez peut-être décidé par le désir qu'elle en montre, et la reconnaissance qu'elle en témoigne.
Je partis avec elles.
Madame Filleul étoit si mal, et Madame de Séran croyoit si bien voir mourir son amie en chemin, qu'elle m'avertit de me pourvoir d'un habit de deuil.
L'effet de leur vertu fut tel que, l'éruption de l'humeur ayant rendu la vie à la malade, dans peu de jours elle reprit des forces et fut en état de soutenir le bain.
Alors s'opéra, comme par un miracle, un changement prodigieux.
L'éruption fut complète sur tout le corps, et la malade, se sentant ranimée, alloit seule, se promenoit, et nous faisoit admirer les progrès de sa guérison, de son appétit, de ses forces.
Je vous ai peint le caractère de cet homme estimable, intéressant et malheureux.
Mais, tourmenté comme il l'étoit par un amour-propre ombrageux, à peine l'eut-il épousée qu'il s'avisa d'être jaloux de la tendresse qu'elle avoit pour sa mère, et de l'amitié dont elle étoit liée dès l'enfance avec Madame de Séran.
Il fut témoin de leur sensibilité mutuelle en se revoyant; mais il dissimula le dépit qu'il en ressentoit, et le peu de temps qu'il passa avec nous ne fut obscurci par aucun nuage.
Il témoigna même à Madame Filleul des sentimens assez affectueux.
«Je vous laisse, lui dit-il, notre chère Julie.
Il est bien juste qu'elle donne des soins à la santé de sa mère.
Dès qu'il fut seul et livré à lui-même, il se représenta sa femme l'oubliant auprès de sa mère, et, plus en liberté, se réjouissant avec nous de son éloignement.
«Elle ne l'aimoit point, elle ne vivoit point pour lui, et il s'en falloit bien qu'il fût ce qu'elle avoit de plus cher au monde.» Telles étoient les réflexions qu'il rouloit dans sa malheureuse tête.
Il m'en avoit fait plus d'une fois la triste confidence.
Ses lettres cependant furent assez aimables durant tout son voyage, et, jusqu'à son retour, nous n'aperçûmes rien de ce qui se passoit en lui.
Laissons-le voyager, et parlons un peu de la vie qu'on menoit à Aix-la-Chapelle.
Comme elle se vantoit d'être guérie, sans en être aussi persuadés qu'elle nous le croyions assez pour nous en réjouir.
Ainsi nos dames se donnoient tous les amusemens des eaux.
Je les partageois avec elles.
L'après-dînée c'étoient des promenades, le soir c'étoit la danse à l'assemblée du Ridotto, où l'on jouoit gros jeu; mais aucun de nous ne jouoit.
Les danses étoient toutes angloises, et très jolies, et très bien dansées.
C'étoit pour moi un curieux spectacle que ces chaînes d'hommes et de femmes de toutes les nations du Nord, Russes, Polonois, Allemands, Anglois surtout, réunis et mêlés par l'attrait commun du plaisir.
Je n'ai pas besoin de vous dire que deux Françoises d'une rare beauté, dont la plus vieille avoit vingt ans, n'eurent qu'à se montrer pour s'attirer des soins et des hommages.
Lors donc que le matin, à la promenade des eaux, ou quelquefois chez elles, on leur faisoit la cour, j'avois des heures solitaires; je les employois au travail: je faisois les Incas.
Dans ce temps-là, deux de nos évêques françois vinrent aux eaux, et se trouvèrent logés dans notre voisinage.
L'un, Broglie, évêque de Noyon, étoit malade; l'autre l'accompagnoit; c'étoit Marbeuf, évêque d'Autun, qui depuis a été ministre de la feuille.
L'auteur du livre que la Sorbonne censuroit dans ce moment-là fut pour eux un objet de curiosité.
Ils vinrent me voir, et m'invitèrent à faire ensemble des promenades.
Je compris bien que ces prélats vouloient peloter avec moi; et, comme le jeu me plaisoit assez, je fis volontiers leur partie.
Ils commencèrent, comme vous pensez bien, par me parler de Bélisaire.
Ils s'attendoient à me trouver fort effrayé du décret que la Sorbonne alloit fulminer contre moi, et ils furent assez surpris de me voir si tranquille sous l'anathème.
«Bélisaire, leur dis-je, est un vieux militaire, honnête homme et chrétien dans l'âme, aimant sa religion de bon coeur et de bonne foi; il en croit tout ce qui lui en est enseigné dans l'Évangile, et ne rejette que ce qui n'en est pas.
C'est aux noirs fantômes de la superstition, c'est aux monstrueuses horreurs du fanatisme que Bélisaire refuse sa croyance.
J'ai proposé à la Sorbonne de rendre cette distinction évidente dans des notes explicatives que j'ajouterois à mon livre.
Elle a refusé ce moyen de conciliation; elle a voulu que le quinzième chapitre fût retranché d'un livre dont quarante mille exemplaires sont déjà répandus: demande puérile, car l'édition tronquée et mise au rebut n'auroit fait que me ruiner.
Je m'en suis tenu à la doctrine de Lactance, de Tertullien, de saint Paul, et à l'esprit de l'Évangile.
Voilà pourquoi la Sorbonne est actuellement occupée à fabriquer une censure où elle foudroiera Bélisaire, Lactance, Tertullien, saint Paul, et quiconque pense comme eux.
Prenez garde à vous, Messeigneurs, car vous pourriez bien être du nombre.
Ce ne sont ni ses dogmes purs, ni sa morale, ni même ses mystères, qui lui suscitent des ennemis.
Ce sont les opinions violentes et fanatiques dont une théologie atrabilaire a mêlé sa doctrine, c'est là ce qui soulève une foule de bons esprits.
Qu'on la dégage de ce mélange, qu'on la ramène à sa sainteté primitive; alors ceux qui l'attaqueront seront les ennemis publics des malheureux qu'elle console, des opprimés qu'elle relève, et des foibles qu'elle soutient.
Il se trompoit.
Le travail que demandoit encore mon livre des Incas fut interrompu quelque temps pour faire place à celui d'un mémoire où j'ai plaidé la cause des paysans du Nord, et qui est imprimé dans la collection de mes oeuvres.
L'un des ministres de Russie, Monsieur de Saldern, étoit venu prendre les eaux d'Aix-la-Chapelle.
Je le voyois souvent, et il me parloit des affaires du Nord avec autant d'ouverture de coeur qu'il est permis à un ministre sage.
Ce fut par lui que mon mémoire parvint à sa destination.
Il n'obtint pas le prix, et je l'avois prévu; mais il fit son impression, et j'en reçus des témoignages.
Ainsi mes heures solitaires étoient remplies et utilement occupées.
Or, c'est de ce mélange harmonieux de sentimens et de pensées que résulte le charme de la conversation.
Un assentiment unanime commence par être agréable et finit par être ennuyeux.
L'une des trois, Madame de Séran, m'avoit mis dans sa confidence, et cette confidence étoit de nature à donner lieu à d'intéressans tête-à-tête.
Il s'agissoit pour elle de succéder, si elle l'avoit voulu, à Madame de Pompadour.
Elle étoit en relation continuelle avec le roi; il lui écrivoit par tous les courriers; et ces lettres et les réponses me passoient toutes sous les yeux.
Voici comment s'étoit noué le fil de ce petit roman.
Madame de Séran étoit fille d'un Monsieur de Bullioud, bon gentilhomme sans fortune, ci-devant gouverneur des pages du duc d'Orléans.
Par une fatalité des plus étranges, et que je ne puis expliquer, cette jeune personne, dès l'âge de quinze ans, avoit été l'objet de l'humeur violente et sombre de son père et de l'aversion de sa mère.
Cet époux qu'il lui présenta étoit aussi un gentilhomme d'ancienne race, mais n'ayant pour tout bien qu'une petite terre en Normandie.
C'étoit peu d'être pauvre, Monsieur de Séran étoit laid, et d'une laideur rebutante: roux, mal fait, borgne, et un dragon dans l'oeil; d'ailleurs, le plus honnête et le meilleur des hommes.
Lorsqu'il fut présenté à notre belle Adélaïde, elle en pâlit d'effroi, et le coeur lui bondit de dégoût et de répugnance.
La présence de ses parens lui fit dissimuler, tant qu'il lui fut possible, cette première impression; mais Monsieur de Séran s'en aperçut.
Il demanda qu'il lui fût permis d'être quelques momens tête à tête avec elle; et, lorsqu'ils furent seuls: «Mademoiselle, lui dit-il, vous me trouvez bien laid, et ma laideur vous épouvante; je le vois; vous pouvez l'avouer sans détour.
Si vous croyez que cette répugnance soit invincible, parlez-moi comme à votre ami: le secret vous sera gardé; je prendrai sur moi la rupture, vos père et mère ne sauront rien de l'aveu que vous m'aurez fait.
Consultez-vous, et répondez-moi; vous êtes parfaitement libre.» Adélaïde étoit si malheureuse, elle voyoit dans cet honnête homme un désir si sincère de lui procurer un sort plus doux, qu'elle espéra se donner le courage de l'accepter.
«Monsieur, lui dit-elle, ce que je viens d'entendre, le caractère de bonté, de probité, que ce langage annonce, me prévient en votre faveur de l'estime la plus sincère.
Je désire faire le vôtre.» Ainsi se maria Mademoiselle de Bullioud avant ses quinze ans accomplis; et Monsieur de Séran fut pour elle tout ce qu'il avoit promis d'être.
Je ne dis pas que cette union eût les charmes de l'amour, mais elle avoit les douceurs de la paix, de l'amitié, de la plus tendre estime.
Le mari, sans inquiétude, voyoit sa femme environnée d'adorateurs; et la femme, par sa conduite raisonnable et décente, honoroit aux yeux du public la confiance de son mari.
Mais pour cela il ne suffisoit pas d'une noblesse ancienne et pure, il falloit encore être du nombre des femmes présentées au roi: telle étoit l'étiquette de la cour d'Orléans.
Cet honneur étoit réservé à quatre cents ans de noblesse, et, à ce titre, elle avoit le droit d'y prétendre.
Il lui fut accordé.
Cependant elle s'y rendit, et j'arrivai chez Madame Filleul comme on y attendoit son retour.
Ce fut là que j'appris ce que je viens de raconter; et je vis bien que, pour ses amis, la place à la cour d'Orléans n'avoit été qu'un spécieux prétexte, et que le rendez-vous actuel étoit leur objet important.
On attendoit la jeune souveraine, on comptoit les minutes, on mouroit d'impatience de la voir arriver; et cependant on étoit bien aise qu'elle n'arrivât point encore.
Elle arrive enfin, et nous raconte son voyage.
Un garçon de la chambre l'attendoit à la grille de la chapelle; il étoit nuit close; elle étoit montée par un escalier dérobé dans les petits appartemens.
Le roi ne s'étoit pas fait attendre.
Il l'avoit abordée d'un air aimable, lui avoit pris les mains, les lui avoit baisées respectueusement; et, la voyant craintive, il l'avoit rassurée par de douces paroles et un regard plein de bonté.
Ensuite il l'avoit fait asseoir vis-à-vis de lui, l'avoit félicitée sur le succès de sa présentation, en lui disant que rien de si beau n'avoit paru dans sa cour, et que tout le monde en étoit d'accord.
Après un moment de silence où ses regards seuls me parloient, il m'a demandé quelle seroit la place que j'ambitionnerois à sa cour.
En changeant de propos, il m'a demandé si je trouvois ses petits appartemens meublés d'assez bon goût.
«Non, lui ai-je dit, je les voudrois en bleu.» Comme le bleu est sa couleur, cette réponse l'a flatté.
J'ai ajouté qu'à cela près je les trouvois charmans.
«Si vous vous y plaisez, m'a-t-il dit, j'espère que vous voudrez bien y venir quelquefois, par exemple tous les dimanches, à la même heure qu'aujourd'hui.» Je l'ai assuré que je saisirois tous les momens de lui faire ma cour.
Sur quoi il m'a quittée pour aller souper avec ses enfans.
Il m'a donné rendez-vous à la huitaine, à la même heure.
Je vous annonce donc à tous que je serai l'amie du roi, et que je ne serai rien de plus.» Comme cette résolution étoit non seulement dans sa tête, mais dans son coeur, elle y tint, et j'en eus la preuve.
Au second rendez-vous, elle trouva le salon meublé en bleu comme elle l'avoit désiré, attention assez délicate.
Madame de Séran avoit infiniment de cet esprit naturel et facile, dont l'agrément naïf et simple enchante ceux qui en ont le plus, et plaît à ceux qui en ont le moins.
La vanité du roi, difficile à apprivoiser, avoit été bientôt à son aise avec elle.
Comme il avoit dans ses cabinets une petite bibliothèque, un soir elle lui demanda quelque livre agréable pour s'occuper en son absence; et, le roi lui en laissant le choix, elle eut pour moi l'attention et la bonté de nommer Bélisaire.
Ce fut pour elle, après le souper, un ample et riche fonds d'éloges d'autant plus flatteurs que l'esprit y laissoit parler le sentiment.
La jeune femme le sentoit bien.
«Aussi, nous disoit-elle, il n'osera jamais être que mon ami, j'en suis sûre; et je m'en tiens là.» Elle lui parla cependant un jour de ses maîtresses, et lui demanda s'il avoit jamais été véritablement amoureux.
Il répondit qu'il l'avoit été de Madame de Châteauroux.
Elle en étoit à ces termes avec lui lorsqu'elle et moi nous quittâmes tout pour accompagner aux eaux notre amie malade et mourante.
Madame de Séran recevoit régulièrement, tous les courriers, une lettre du roi, par l'entremise de Janel; j'en étois confident; je l'étois aussi des réponses; je l'ai été depuis, tant qu'a duré leur correspondance, et je suis témoin oculaire de l'honnêteté de cette liaison.
Les lettres du roi étoient remplies d'expressions qui ne laissoient rien d'équivoque.
«Vous n'êtes que trop respectable!...
Permettez-moi de vous baiser les mains; permettez au moins, dans l'éloignement, que je vous embrasse.» Il lui parloit de la mort du Dauphin, qu'il appeloit notre saint héros, et lui disoit qu'elle manquoit aux consolations dont il avoit besoin sur une perte aussi cruelle.
Tel étoit son langage, et il n'auroit pas eu la complaisance de déguiser ainsi le style d'un amant heureux.
J'aurai lieu de parler encore de ces lettres du roi, et de l'impression qu'elles firent sur un esprit moins facile à persuader que le mien.
Quoique le bruit que faisoit Bélisaire et la célébrité que les Contes moraux avoient dans le nord de l'Europe m'eussent déjà rendu assez remarquable parmi cette foule au milieu de laquelle je vivois, une aventure assez honorable pour moi m'attira de nouvelles attentions.
Un matin, en passant devant la grande auberge où se tenoit le Ridotto, je m'entendis appeler par mon nom.
Je lève la tête, et je vois à la fenêtre d'où venoit la voix un homme qui s'écrie: C'est lui-même, et qui disparoît.
Je ne l'avois pas reconnu; mais dans l'instant je le vois sortir de l'auberge, courir à moi et m'embrasser en disant: «L'heureuse rencontre!» C'étoit le prince de Brunswick.
Enfin, pour l'engager à se rendre à la fontaine, je fus obligé de lui marquer le désir d'en voir moi-même l'ouverture, et j'eus l'honneur de l'y accompagner.
Comme ils devoient partir le lendemain, la princesse eut la bonté de m'inviter à aller passer la soirée avec eux au Ridotto.
Elle dansoit dans le moment que j'y arrivai; et aussitôt elle quitta la danse, qu'elle aimoit passionnément, pour venir causer avec moi.
Jusqu'à une heure après minuit, elle, sa dame de compagnie (Mademoiselle Stuart) et moi, nous nous tînmes dans notre coin à nous entretenir de tout ce que voulut savoir de moi cette aimable princesse.
Il est possible que sa bonté me fît illusion; mais, dans son naturel, je lui trouvai beaucoup d'esprit et d'agrément.
Je n'en fus pas plus fier; mais, dans le cercle du Ridotto, je crus m'apercevoir que j'étois plus considéré.
Il semble, mes enfans, qu'il y ait de la vanité à vous raconter ces détails; mais il faut bien que je vous apprenne qu'avec quelque talent et une conduite honnête et simple on se fait estimer partout.
Comme j'avois le goût des arts, je fus curieux de connoître ce modèle qu'on louoit tant.
J'allai voir la jeune baigneuse; je la trouvai belle, en effet, et presque aussi sage que belle.
Nous fîmes connoissance.
Une de ses amies, qui fut bientôt la mienne, voulut bien nous permettre d'aller quelquefois avec elle goûter dans son petit jardin.
Cette société populaire, en me rapprochant de la simple nature, me rendoit assez de philosophie pour conserver mon âme en paix auprès de mes deux jeunes dames; situation qui, sans cela, n'eût pas laissé d'être pénible.
Hélas! cette santé qui, malgré toutes ses intempérances, ne laissoit pas de se rétablir par la vertu merveilleuse des bains, éprouva bientôt une révolution funeste.
Je ne sais quel pressentiment me faisoit insister à tenir compagnie à Madame Filleul; mais elle-même, s'obstinant à vouloir qu'on la laissât seule, me força de partir.
Ce malheureux voyage s'annonça mal.
Deux Polonois de la société de nos jeunes dames, MM.
Regewski, trouvèrent qu'il seroit du bon air de les accompagner à cheval.
Monsieur de Marigny ne les vit pas plus tôt caracoler à la portière du carrosse qu'il tomba dans une humeur sombre; et, dès ce moment, le nuage qui s'éleva dans sa tête ne fit que se grossir et devenir plus orageux.
En arrivant à Spa, il vint cependant avec nous à l'assemblée du Ridotto; mais, plus il la trouva brillante, et plus il fut frappé de l'espèce d'émotion qu'avoient causée nos jeunes dames en s'y montrant, et plus son chagrin se noircit.
Il ne voulut pourtant pas avoir l'humiliation de se montrer jaloux.
Il prit un prétexte plus vague.
Madame de Séran voulut tâcher de l'adoucir.
«Pour vous, Madame, lui dit-il, je ne vous parle point.
J'aurois trop à vous dire; seulement, je vous prie de ne pas vous mêler de ce qui se passe entre madame et moi.» Il sortit brusquement, et nous laissa tous trois consternés.
Après avoir tenu conseil un moment, nous fûmes d'avis que sa femme allât le trouver.
Elle étoit pâle et tout en larmes.
Dans cet état, elle eût attendri le coeur d'un tigre; mais lui, de peur de s'adoucir, il avoit défendu de la laisser entrer, et avoit ordonné que des chevaux de poste fussent mis à sa chaise au petit point du jour.
C'étoit de tous les maîtres le plus ponctuellement obéi.
Son valet de chambre représenta que, s'il laissoit entrer madame, il seroit chassé sur-le-champ, et que monsieur, dans sa colère, seroit capable de se porter aux plus extrêmes violences.
Nous espérâmes que le sommeil le calmeroit un peu, et je demandai seulement que l'on vînt m'avertir dès le moment de son réveil.
Je n'avois point dormi, je n'étois pas même déshabillé, lorsqu'on vint me dire qu'il se levoit.
J'entrai chez lui, et, dans les termes les plus touchans, je lui représentai l'état où il laissoit sa femme.
Adieu.» Et, de l'air dont il seroit monté à l'échafaud, il monta en voiture et partit.
Alors, la douleur de Madame de Marigny se changeant en indignation: «Il me rebute, nous dit-elle; il veut me révolter, il y réussira.
Je ne prévoyois pas encore le chagrin plus cruel qu'il alloit nous causer.
À mesure que le sang se dépuroit dans les veines de notre malade, il se formoit successivement, sur sa peau et par tout son corps, une gale qui, d'elle-même, séchoit et tomboit en poussière.
C'étoit là son salut; et, du moment que cette écume du sang avoit commencé à se répandre au dehors, le médecin l'avoit regardée comme rappelée à la vie.
Mais elle, à qui cette gale inspiroit du dégoût, et qui en trouvoit la guérison trop lente, voulut l'accélérer; et, prenant pour cela le temps de notre absence, elle s'étoit enduit tout le corps de cérat.
Aussitôt la transpiration de cette humeur avoit cessé, la gale étoit rentrée, et nous trouvâmes la malade dans un état plus désespéré que jamais.
Elle voulut retourner à Paris; nous la ramenâmes à peine, et elle ne fit plus que languir.
Pour la laisser reposer en chemin, nous venions à petites journées.
À Liège, où nous avions couché, je vis entrer chez moi, le matin, un bourgeois d'assez bonne mine, et qui me dit: «Monsieur, j'ai appris hier au soir que vous étiez ici; je vous ai de grandes obligations, je viens vous en remercier.
Mon nom est Bassompierre; je suis imprimeur-libraire dans cette ville; j'imprime vos ouvrages, dont j'ai un grand débit dans toute l'Allemagne.
Nous avons droit d'imprimer tout ce qu'il y a de bon; c'est là notre commerce.
Qu'on ne vous vole point en France, où vous êtes privilégié, vous serez encore assez riche.
Faites-moi donc la grâce de venir déjeuner chez moi; vous verrez une des belles imprimeries de l'Europe, et vous serez content de la manière dont vos ouvrages y sont exécutés.» Pour voir cette exécution, je me rendis chez Bassompierre.
Le déjeuner qui m'y attendoit étoit un ambigu de viandes froides et de poissons.
Les Liégeois me firent fête.
J'étois à table entre les deux demoiselles Bassompierre, qui, en me versant du vin du Rhin, me disoient: «Monsieur Marmontel, qu'allez-vous faire à Paris, où l'on vous persécute? Restez ici, logez chez mon papa; nous avons une belle chambre à vous donner.
Nous aurons soin de vous; vous composerez tout à votre aise, et ce que vous aurez écrit la veille sera imprimé le lendemain.» Je fus presque tenté d'accepter la proposition.
Bassompierre, pour me dédommager de ses larcins, me fit présent de la petite édition de Molière que vous lisez; elle me coûte dix mille écus.
À Bruxelles, on me donna la curiosité de voir un riche cabinet de tableaux.
L'amateur qui l'avoit formé étoit, je crois, un chevalier Verhulst, homme mélancolique et vaporeux, qui, persuadé qu'un souffle d'air lui seroit mortel, se tenoit renfermé chez lui comme dans une boîte.
Son cabinet n'étoit ouvert qu'à des personnes considérables ou à de fameux connoisseurs.
Je n'étois rien de tout cela; mais, après avoir pris une idée de son caractère, j'espérai l'amener à me bien recevoir.
Je me fis présenter à lui.
«Ne vous étonnez pas, lui dis-je, Monsieur le chevalier, qu'un homme de lettres qui fréquente à Paris les artistes les plus célèbres et les amateurs des beaux-arts veuille pouvoir leur dire des nouvelles d'un homme pour lequel ils ont tous l'estime la plus distinguée.
Je l'écoutai; et, après lui avoir bien recommandé de se ménager, je voulus prendre congé de lui.
À Valenciennes, une curiosité d'un autre genre manqua de me porter malheur.
Comme nous étions arrivés de bonne heure dans cette place, je crus pouvoir employer le reste de la soirée à me promener sur le rempart, pour voir les fortifications.
«Vous avez l'air d'être de bonne foi, dit-il enfin, retirez-vous.» Je ne me le fis pas répéter.
Comme je racontois mon aventure à nos dames, nous vîmes arriver le major de la place, qui, se trouvant heureusement un ancien protégé de Madame de Pompadour, venoit rendre ses devoirs à la belle-soeur de sa bienfaitrice.
Je le trouvai instruit de ce qui venoit de m'arriver.
Il me dit que j'étois encore bien heureux qu'on ne m'eût pas mis en prison; mais il m'offrit de me mener lui-même, le lendemain matin, voir tous les dehors de la place.
J'acceptai son offre avec reconnoissance, et j'eus le plaisir de parcourir l'enceinte de la ville tout à loisir et sans danger.
Peu de temps après notre arrivée à Paris, nous eûmes la douleur de perdre Madame Filleul.
Jamais mort n'a été plus courageuse et plus tranquille.
C'étoit une femme d'un caractère très singulier, pleine d'esprit, et d'un esprit dont la pénétration, la vivacité, la finesse, ressembloient au coup d'oeil du lynx; elle n'avoit rien qui sentît ni la ruse ni l'artifice.
Je ne lui ai jamais vu ni les illusions ni les vanités de son sexe: elle en avoit les goûts, mais simples, naturels, sans fantaisie et sans caprice.
Son âme étoit vive, mais calme, sensible assez pour être aimante et bienfaisante, mais pas assez pour être le jouet de ses passions.
Quant aux événemens, aucun ne l'étonnoit, et dans toutes les situations elle avoit l'avantage du sang-froid et de la prudence.
Ainsi, sans s'émouvoir de la vue et des approches de la mort, elle sourit à son amie en lui disant adieu, et son trépas ne fut qu'une dernière défaillance.
À mon retour d'Aix-la-Chapelle, j'avois trouvé la censure de la Sorbonne affichée à la porte de l'Académie et à celle de Madame Geoffrin.
Mais les suisses du Louvre sembloient s'être entendus pour essuyer leurs balais à cette pancarte.
La censure et le mandement de l'archevêque étoient lus en chaire dans les paroisses de Paris, et ils étoient conspués dans le monde.
Ni la cour ni le Parlement ne s'étoient mêlés de cette affaire: on me fit dire seulement de garder le silence; et_ Bélisaire_ continua de s'imprimer et de se vendre avec privilège du roi.
Mais un événement, plus affligeant pour moi que les décrets de la Sorbonne, m'attendoit à Maisons, et ce fut là qu'en arrivant j'eus besoin de tout mon courage.
J'ai parlé d'une jeune nièce de Madame Gaulard, et de la douce habitude que j'avois prise de passer avec elles deux les belles saisons de l'année, quelquefois même les hivers.
Cette habitude entre la nièce et moi s'étoit changée en inclination.
Nous n'étions riches ni l'un ni l'autre; mais, avec le crédit de notre ami Bouret, rien n'étoit plus facile que de me procurer, ou à Paris ou en province, une assez bonne place pour nous mettre à notre aise.
Nous n'avions fait confidence à personne de nos désirs et de nos espérances; mais, à la liberté qu'on nous laissoit ensemble, à la confiance tranquille avec laquelle Madame Gaulard elle-même regardoit notre intimité, nous ne doutions pas qu'elle ne nous fût favorable.
Mais Madame Gaulard avoit un cousin qu'elle aimoit tendrement, et dont la fortune étoit faite.
Ce cousin, qui étoit aussi celui de la jeune nièce, en devint amoureux, la demanda en mon absence, et l'obtint sans difficulté.
Elle, trop jeune, trop timide pour déclarer une autre inclination, s'engagea si avant que je n'arrivai plus que pour assister à la noce.
On attendoit la dispense de Rome pour aller à l'autel; et moi, en qualité d'ami intime de la maison, j'allois être témoin et confident de tout.
Ma situation étoit pénible, celle de la jeune personne ne l'étoit guère moins; et, quelque bonne contenance que nous eussions résolu de faire, j'ai peine à concevoir comment notre tristesse ne nous trahissoit pas aux yeux de la tante et du futur époux.
Heureusement la liberté de la campagne nous permit de nous dire quelques mots consolans, et de nous inspirer mutuellement le courage dont nous avions tant de besoin.
En pareil cas, l'amour désespéré se sauve entre les bras de l'amitié; ce fut notre recours.
Monsieur de Marigny, raccommodé avec sa femme, abrégeoit son voyage de Fontainebleau pour aller avec elle à Ménars.
Il désiroit que je fusse de ce voyage; sa femme m'en prioit encore plus instamment que lui.
Confident de leur brouillerie, j'espérois pouvoir contribuer à leur réconciliation; et, par reconnoissance pour lui autant que par amitié pour elle, je consentis à les accompagner.
«Vous ne pouvez croire, Monsieur, m'écrivoit-il de Fontainebleau, le douze octobre mille sept cent soixante-sept, tout le plaisir que vous me faites de venir à Ménars.
Il me seroit permis d'être un peu jaloux de celui que Madame de Marigny m'en a témoigné.» Ma présence ne leur fut pas inutile dans ce voyage.
Il s'éleva entre eux plus d'un nuage qu'il fallut dissiper.
Sur la route même, en parlant avec éloge de sa femme, Monsieur de Marigny voulut attribuer les torts qu'elle avoit eus à la comtesse de Séran; mais la jeune femme, qui avoit du caractère, se refusa à cette excuse.
Un peu de force et de fierté ne laissoit pas d'être nécessaire avec un homme qui, ayant lui-même de la franchise et du courage, estimoit dans un caractère ce qui étoit analogue au sien.
Nous prîmes donc avec lui le ton d'une raison douce, mais ferme, et je remplis si bien entre eux l'office de conciliateur qu'en les quittant je les laissai d'un bon accord ensemble.
Mais j'en avois assez vu, et surtout assez appris dans les confidences que me faisoit la jeune femme, pour juger que ces deux époux, en s'estimant l'un l'autre, ne s'aimeroient jamais.
Au printemps suivant, je fus encore de leur voyage en Touraine.
Dans celui-ci, j'eus le plaisir de voir Monsieur de Marigny pleinement réconcilié avec Madame de Séran; hormis quelques momens d'humeur jalouse sur l'intimité des deux femmes, il fut assez aimable entre elles.
À mon égard, il étoit si content de m'avoir pour médiateur qu'il m'offrit, en pur don, pour ma vie, auprès de Ménars, une jolie maison de campagne.
Un petit bosquet, un jardin, un ruisseau de l'eau la plus pure, une retraite délicieuse située au bord de la Loire, rien de plus séduisant; mais ce don étoit une chaîne, et je n'en voulois point porter.
À mon retour, ce fut à Maisons que je me rendis.
Cette retraite avoit pour moi des charmes; j'aimois tout ce qui l'habitoit, et je me flattois d'y être aimé.
Je n'aurois pas été plus libre et plus à mon aise chez moi.
Lorsque quelqu'un de mes amis vouloit me voir, il venoit à Maisons, et il y étoit bien reçu.
Le comte de Creutz étoit celui qui s'y plaisoit le plus et qu'on y goûtoit davantage, parce qu'avec les qualités les plus rares du côté de l'esprit, il étoit simple et bon.
Un bosquet près d'Alfort étoit le lieu de repos de nos promenades.
Là, son âme se dilatoit et se déployoit avec moi.
Sa patrie et son roi, la Suède et Gustave, objets de son idolâtrie, étoient les deux sujets dont il m'entretenoit le plus éloquemment et avec le plus de délices.
L'enthousiasme avec lequel il m'en faisoit l'éloge s'emparoit si bien de mes esprits et de mes sens que volontiers je l'aurois suivi au delà de la mer Baltique.
L'un de ses goûts les plus passionnés étoit l'amour de la musique, et la bienfaisance étoit l'âme de toutes ses autres vertus.
Un jour il vint me conjurer, au nom de notre amitié, de tendre la main à un jeune homme qui étoit, disoit-il, au désespoir et sur le point de se noyer, si je ne le sauvois.
«C'étoit un musicien, ajouta-t-il, plein de talent, et qui ne demande qu'un joli opéra-comique pour faire fortune à Paris.
Il vient de l'Italie; il a fait à Genève quelques essais.
Il arrivoit avec un opéra fait sur l'un de vos contes (les Mariages samnites); les directeurs de l'Opéra l'ont entendu, et ils l'ont refusé.
J'avois sur ma table, dans ce moment, un conte de Voltaire (l'Ingénu); je pensai qu'il pouvoit me fournir le canevas d'un petit opéra-comique.
«Je vais, dis-je au comte de Creutz, voir si je puis le mettre en scène, et en tirer des sentimens et des peintures qui soient favorables au chant.
Revenez dans huit jours, et amenez-moi ce jeune homme.» La moitié de mon poème étoit faite lorsqu'ils arrivèrent.
Grétry en fut transporté de joie, et il alla commencer son ouvrage, tandis que j'achevois le mien.
Le Huron eut un plein succès; et Grétry, plus modeste et plus reconnoissant qu'il ne l'a été dans la suite, ne trouvant pas sa réputation assez bien établie encore, me supplia de ne pas l'abandonner.
Ce fut alors que je fis_ Lucile_».
Après_ Lucile_, je fis_ Sylvain_; après_ Sylvain_, l'Ami de la maison, et Zémire et Azor; et nos succès à l'un et à l'autre allèrent toujours en croissant.
Jamais travail ne m'a donné des jouissances plus pures.
Mes acteurs de prédilection, Clairval, Caillot, Madame La Ruette, étoient les maîtres de leur théâtre.
Madame La Ruette nous donnoit à dîner.
Là je lisois mon poème, et Grétry chantoit sa musique.
L'un et l'autre étant approuvés dans ce petit conseil, tout se préparoit pour mettre l'ouvrage au théâtre; et, après deux ou trois répétitions, il étoit donné.
La sincérité de nos acteurs à notre égard étoit parfaite; soit pour leurs rôles, soit pour leur chant, ils savoient ce qu'il leur falloit; et ils avoient un pressentiment des effets plus infaillible que nous-mêmes.
Pour moi, je n'hésitois jamais à déférer à leurs avis; quelquefois même ils m'accusoient d'être trop docile à les suivre.
Par exemple, dans l'intervalle de_ Lucile_ à_ Sylvain_, j'avois fait un opéra-comique en trois actes de celui de mes_ Contes_ qui a pour titre le Connoisseur.
J'en fis lecture au petit comité.
Grétry en fut charmé, Madame La Ruette et Clairval applaudirent; mais Caillot fut froid et muet.
Je le pris en particulier.
«Alors, revenant vers la cheminée où étoit notre monde: «Madame, et vous, Messieurs, leur dis-je, nous sommes tous des bêtes; Caillot seul a raison», et je jetai mon manuscrit au feu.
Ils s'écrièrent que Caillot me faisoit faire une folie.
Grétry en pleura de douleur; et, en s'en allant avec moi, il me parut si désolé qu'en le quittant j'avois la tristesse dans l'âme.
L'impatience de le tirer de l'état où je l'avois vu m'ayant empêché de dormir, le plan et les premières scènes de_ Sylvain_ furent le fruit de cette insomnie.
Le matin je les écrivois, quand je vis arriver Grétry.
«Je n'ai pas fermé l'oeil de la nuit, me dit-il.--Ni moi non plus, lui dis-je.
Asseyez-vous et m'écoutez.» Je lui lus mon plan et deux scènes.
«Pour le coup, ajoutai-je, me voilà sûr de ma besogne, et je vous réponds du succès.» Il se saisit des deux premiers airs, et il s'en alla consolé.
Un autre incident me jeta dans des sociétés nouvelles.
Il étoit naturel que l'aventure de_ Bélisaire_ eût un peu refroidi Mme Geoffrin sur mon compte, et que, plus ostensiblement tournée à la dévotion, elle eût quelque peine à loger chez elle un auteur censuré.
Dès que je pus m'en apercevoir, je prétextai l'envie d'être logé plus commodément.
Ceci me fait reprendre le fil de son roman.
À son retour d'Aix-la-Chapelle, le roi l'avoit reçue mieux que jamais, sans oser davantage.
Cependant le mystère de leurs rendez-vous et de leurs tête-à-tête n'avoit pas échappé aux yeux vigilans de la cour; et le duc de Choiseul, résolu d'éloigner du roi toute femme qui ne lui seroit pas affidée, s'étoit permis contre celle-ci quelques propos légers et moqueurs.
Dès qu'elle en fut instruite, elle voulut lui imposer silence.
Elle avoit pour ami La Borde, banquier de la cour, dévoué au duc de Choiseul, auquel il devoit sa fortune.
Ce fut chez lui et devant lui qu'elle eut une entrevue avec le ministre.
«J'ai, Monsieur le duc, lui dit-elle, une grâce à vous demander, mais auparavant je veux vous engager à me rendre justice.
Vous parlez de moi fort légèrement, je le sais; vous croyez que je suis du nombre des femmes qui aspirent à posséder le coeur du roi, et à prendre sur son esprit un crédit qui vous fait ombrage.
J'aurois pu me venger de vos propos; j'aime mieux vous détromper.
Le roi désiroit de me voir, je ne me suis pas refusée à ce désir; nous avons eu des entretiens particuliers et une relation assidue.
Vous savez tout cela, mais ce que vous ne savez pas, les lettres du roi vont vous l'apprendre.
Lisez, vous y verrez un excès de bonté, mais autant de respect pour moi que de tendresse, et rien dont je doive rougir.
Le roi a bien raison: vous n'êtes que trop admirable.
Maintenant dites-moi ce que vous demandez et à quoi peut vous être bon le nouvel ami que vous venez de vous attacher pour la vie.
--Je suis, lui dit-elle, au moment de marier ma soeur à un militaire estimable.
Ni mes parens ni moi ne sommes en état de lui faire une dot.
Comme j'allois m'y établir, je me vis obligé d'en préférer un autre; et voici par quel incident.
Mon ancienne amie, Mademoiselle Clairon, ayant quitté le théâtre, et pris une maison assez considérable à la descente du Pont-Royal, désiroit de m'avoir chez elle.
Dans sa retraite solitaire, sa plus douce consolation auroit été d'avoir auprès d'elle son ancien ami.
Elle avoit un appartement commode à me louer; elle étoit bien sûre que je l'accepterois si je n'étois pas engagé à occuper celui que madame la comtesse avoit eu la bonté de m'offrir.
Elle la supplioit d'être assez généreuse pour rompre elle-même cet engagement, et pour exiger de moi que j'allasse loger chez elle.
«Vous êtes environnée, Madame, lui dit-elle, de tous les genres de bonheur, et moi je n'ai plus que celui que je puis trouver dans la société assidue et intime d'un ami véritable.
Par pitié, ne m'en privez pas.» Madame de Séran fut touchée de sa prière.
Elle me soupçonna d'y avoir donné mon consentement; je l'assurai que non.
En effet, le logement qu'elle faisoit accommoder pour moi et à ma bienséance m'auroit été plus agréable; j'y aurois été plus libre et à deux pas de l'Académie.
Cette proximité seule auroit été pour moi d'un prix inestimable dans les mauvais temps de l'année, durant lesquels j'aurois le Pont-Royal à traverser si je logeois chez Mademoiselle Clairon.
Je n'eus donc pas de peine à persuader à Madame de Séran qu'à tous égards c'étoit un sacrifice qui m'étoit demandé.
Elle y voyoit souvent la duchesse de Villeroi, fille du duc d'Aumont, et qui, dans le temps que son père me poursuivoit, m'avoit vivement témoigné le regret de le voir injuste, et de ne pouvoir l'adoucir.
«Et qui vous l'a dit? lui demandai-je avec surprise.--Une personne qui le sait bien, la duchesse de Villeroi.
Elle sort d'ici, et vous avez été l'objet de sa visite.
Son père demande à vous voir.--Moi! son père! le duc d'Aumont!--Il veut vous consulter sur les spectacles qu'il est chargé de donner à la cour pour le mariage du Dauphin.
Je le trouvai avec ce même La Ferté, intendant des Menus-Plaisirs, examinant sur une table le plan d'un feu d'artifice.
Dès qu'il me vit entrer, il congédia La Ferté; et, avec une vivacité qui déguisoit son trouble, il me conduisit dans sa chambre.
Là, d'une main tremblante, il avance une chaise, et, d'un air empressé, il m'invite à m'asseoir.
La duchesse de Villeroi avoit dit à Mademoiselle Clairon que, pour les fêtes de la cour, son père étoit dans l'embarras.
Il avoit entendu parler de Zémire et Azor; il me pria de lui en faire entendre la lecture; j'y consentis, mais pour lui seul.
Ce qu'il y a de remarquable dans nos deux entretiens, c'est que cette âme foible et vaine n'eut pas le courage de me témoigner le regret de m'avoir fait une injustice, et le désir, au moins stérile, de trouver l'occasion de la réparer.
Dans ce temps-là le prince royal de Suède fit un voyage à Paris; il s'étoit pris déjà d'une affection très vive pour l'auteur de_ Bélisaire_, et avoit bien voulu être en relation de lettres avec moi.
Il désira de me voir souvent et en particulier.
Je lui fis ma cour; et, lorsqu'il apprit la mort du roi son père, je fus le seul étranger qu'il reçut dans les premiers momens de sa douleur.
Je puis dire avoir vu en lui l'exemple rare d'un jeune homme assez sage pour s'affliger sincèrement et profondément d'être roi.
Il faut que je dise un adieu éternel à l'amitié et à la vérité.--Non, Sire, lui dis-je, la vérité ne fuit que les rois qui la rebutent et qui ne veulent pas l'entendre.
Après avoir entendu quelques lectures des_ Incas_, il m'en fit demander par son ministre une copie manuscrite; et depuis, lorsque l'ouvrage fut imprimé, il me permit de le lui dédier.
Dans cette même année, je fis à Croix-Fontaine un voyage bien agréable, mais qui finit par être bien malheureux pour moi.
Il régnoit de ce côté-là, tout le long de la Seine, une fièvre putride d'une dangereuse malignité.
À Saint-Port et à Sainte-Assise, plusieurs personnes en étoient mortes, et à Croix-Fontaine un grand nombre de domestiques en étoient attaqués.
Ceux qui n'en étoient point atteints servoient leurs camarades; le mien ne s'y épargnoit pas, et moi-même j'allois assez souvent visiter les malades, acte d'humanité au moins très inutile.
Cependant je croyois encore être en pleine santé, lorsqu'on m'écrivit de Paris de me rendre à l'Académie pour la réception de l'archevêque de Toulouse, assemblée que le roi de Suède devoit honorer de sa présence.
Le lendemain de mon arrivée à Paris, je me sentis comme assommé.
J'assistai cependant à l'assemblée de l'Académie; j'y lus même quelques morceaux de mon ouvrage des Incas, mais d'une voix éteinte, sans expression, sans vigueur.
J'eus du succès; mais on s'aperçut avec inquiétude de l'abattement où j'étois.
Le soir, la fièvre me saisit.
Mon domestique se sentit frappé en même temps que moi, et l'un et l'autre nous fûmes quarante jours entre la vie et la mort.
Ce fut la première maladie dont Bouvart me guérit.
Il prit de moi les soins d'un ami tendre, et Mademoiselle Clairon, dans ma convalescence, eut pour moi les plus touchantes attentions: elle étoit ma lectrice, et les rêveries des Mille et une Nuits étoient la seule lecture que mon foible cerveau pût soutenir.
Peu de temps après, l'Académie perdit Duclos; et, à sa mort, la place d'historiographe de France me fut donnée sans aucune sollicitation de ma part.
Voici d'où me vint cette grâce.
Il s'appelle Linguet.
Il a fait un mémoire dont le duc est très mécontent.
C'est une déclamation ampoulée, un amas informe de phrases ridiculement figurées; il n'y a pas moyen de publier un verbiage aussi indécent.
Le duc m'en a témoigné sa douleur.
Je lui ai conseillé d'avoir recours à quelque homme de lettres.
«Les gens de lettres, m'a-t-il dit, sont tous prévenus contre moi; ils sont mes ennemis.» Je lui ai répondu que j'en connoissois un qui n'étoit ennemi que de l'injustice et du mensonge, et je vous ai nommé.
Il m'a embrassé en me disant que je lui rendrois le plus grand service si je vous engageois à travailler à son mémoire.
Je viens vous en prier, vous en conjurer de sa part.--Monsieur, répondis-je à Garville, ma plume ne se refusera jamais à la défense d'une bonne cause.
Si celle de Monsieur le duc d'Aiguillon est telle que vous le dites, il peut compter sur moi.
Qu'il me confie ses papiers.
Après les avoir lus, je vous dirai plus positivement si je puis travailler pour lui.
Dans ses papiers je crus voir, en effet, que le procès qui lui étoit intenté n'étoit qu'une persécution suscitée par des animosités personnelles.
Quant au mémoire, le trouvant tel qu'on me l'avoit annoncé, je le refondis.
En conservant tout ce qui étoit raisonnablement bien, j'y mis de l'ordre et de la clarté.
J'en élaguai les broussailles d'un style hérissé de métaphores incohérentes, et je substituai à ce langage outré l'expression simple et naturelle.
Cette correction de détails y fit seule un changement heureux; car c'étoit surtout par le style que ce mémoire étoit choquant et ridicule.
Cependant j'y ajoutai quelques morceaux de ma main, comme l'exorde, où Linguet avoit mis une arrogance impertinente, et la conclusion, où il avoit négligé de ramasser les forces de sa preuve et de ses moyens.
Quand le duc d'Aiguillon vit ma besogne, il en fut très content.
Vous m'avez fait une injure mortelle; vous voulez me déshonorer, mais je ne suis l'écolier de personne; personne n'a le droit de me corriger.
Je ne signe que mon ouvrage, et cet ouvrage n'est plus le mien.
Cherchez un avocat qui veuille être le vôtre; ce ne sera plus moi.» Et il alloit sortir.
Le duc d'Aiguillon le retint.
Il se voyoit à sa merci, car nul autre avocat ne vouloit signer ses mémoires.
Il lui permit donc de construire celui-ci comme il l'entendroit.
Toutes les pages qui étoient de moi en furent retranchées.
Linguet refit lui-même l'exorde et la conclusion, mais il laissa subsister l'ordre que j'avois mis dans tout le reste; il n'y rétablit aucune des bizarreries de style que j'avois effacées: ainsi, en rebutant mon travail, il en profita.
Cependant il n'eut point de repos qu'il n'eût découvert de quelle main étoient les corrections faites à son mémoire; et, l'ayant su, je ne sais comment, il fut dès lors mon ennemi le plus cruel.
Un journal qu'il fit dans la suite fut inondé du venin de la rage dont il écumoit à mon nom.
Pour le duc d'Aiguillon, il sentit vivement le bien que j'avois fait à son mémoire, en dépit de son avocat, et il pressa Garville de me mener chez lui, afin qu'il eût au moins, disoit-il, la satisfaction de me remercier lui-même.
Après m'être longtemps refusé à ses invitations, je m'y rendis enfin, et j'allai dîner une fois chez lui.
Depuis, je ne l'avois point vu, quand je reçus ce billet de sa main: Je viens, Monsieur, de demander pour vous au roi la place d'historiographe de France, vacante par la mort de Monsieur Duclos.
Sa Majesté vous l'a accordée.
Je m'empresse de vous l'annoncer.
Venez remercier le roi.
Il y eut un succès inouï, mais ce ne fut pas sans avoir couru le risque d'y être bafoué.
L'Ami de la maison, qui fut donné la même année à ce spectacle, y fut très froidement reçu.
Dès que j'en eus senti la cause, j'y remédiai, et il eut à Paris même succès que Zémire et Azor.
Ce sont de bien petites choses; mais, comme elles m'ont intéressé, elles auront aussi quelque intérêt pour mes enfans.
Lorsque Zémire et Azor fut annoncé à Fontainebleau, le bruit courut que c'étoit le conte de la Belle et la Bête mis sur la scène, et que le principal personnage y marcheroit à quatre pattes.
Je laissois dire, et j'étois tranquille.
J'avois donné, pour les décorations et pour les habits, des programmes très détaillés, et je ne doutois pas que mes intentions n'eussent été remplies.
Mais le tailleur ni le décorateur ne s'étoient donné la peine de lire mes programmes, et, d'après le conte de la Belle et la Bête, ils avoient fait leurs dispositions.
Mes amis étoient inquiets sur le succès de mon ouvrage.
Grétry avoit l'air abattu; Clairval lui-même, qui avoit joué de si bon coeur tous mes autres rôles, témoignoit de la répugnance à jouer celui-ci.
Je lui en demandai la raison.
«Comment voulez-vous, me dit-il, que je rende intéressant un rôle où je serai hideux?--Hideux! lui dis-je, vous ne le serez point.
Je demandai qu'on me montrât l'habit d'Azor.
J'eus bien de la peine à obtenir du tailleur cette complaisance.
Il me disoit d'être tranquille, et de m'en rapporter à lui; mais j'insistai, et le duc de Duras, en lui ordonnant de me mener au magasin, eut la bonté de m'y accompagner.
Je fis un cri d'horreur, en protestant que ma pièce ne seroit point jouée avec ce ridicule et monstrueux travestissement.
Le lendemain matin, je fis essayer à Clairval ce vêtement; et, en se regardant au miroir, il le trouva imposant et noble.
«À présent, mon ami, lui dis-je, votre succès dépend de la manière dont vous entrerez sur le théâtre.
Avec deux aunes de moire d'argent pour imiter la glace du trumeau, et deux aunes de gaze claire et transparente, je lui appris à produire l'une des plus agréables illusions du théâtre.
Ce fut ainsi que, par mes soins, au lieu de la chute honteuse dont j'étois menacé, j'obtins le plus brillant succès.
Clairval joua son rôle comme je le voulois.
Son entrée fière et hardie ne fit que l'impression d'étonnement qu'elle devoit faire, et dès lors je fus rassuré.
J'étois dans un coin de l'orchestre, et j'avois derrière moi un banc de dames de la cour.
Lorsque Azor, à genoux aux pieds de Zémire, lui chanta:  Du moment qu'on aime,  L'on devient si doux,  Et je suis moi-même  Plus tremblant que vous, j'entendis ces dames qui disoient entre elles: Il n'est déjà plus laid, et, l'instant d'après: Il est beau.
Je ne dois pas dissimuler que le charme de la musique contribuoit merveilleusement à produire de tels effets.
Celle de Grétry étoit alors ce qu'elle n'a été que bien rarement après moi, et il ne sentoit pas assez avec quel soin je m'occupois à lui tracer le caractère, la forme et le dessin d'un chant agréable et facile.
En général, la fatuité des musiciens est de croire ne rien devoir à leur poète; et Grétry, avec de l'esprit, a eu cette sottise au suprême degré.
Quant à l'Ami de la maison, ma complaisance pour Madame La Ruette, mon actrice, fut la cause du peu de succès que cet ouvrage eut à la cour.
J'aurois voulu d'abord donner le rôle de l'Ami de la maison à Caillot; je l'avois fait pour lui; il l'auroit joué supérieurement bien, j'en étois sûr; mais il le refusa pour une raison singulière.
«Cette situation, me dit-il, ressemble trop à celle où nous nous trouvons quelquefois; et ce caractère est aussi trop semblable à celui qu'on nous attribue.
Cependant j'avois observé que La Ruette le convoitoit, et je m'aperçus que sa femme pensoit qu'après Caillot je ne pouvois le donner qu'à lui.
Grétry pensoit de même; je me laissai aller: je m'en repentis dès les premières répétitions.
Ce rôle demandoit de la jeunesse, de la vivacité, du brillant dans la voix, de la finesse dans le jeu.
Le bon La Ruette, avec sa figure vieillotte et sa voix tremblante et cassée, y étoit fort déplacé.
Il l'éteignit et l'attrista; comme il étoit mal à son aise, il ne s'y livra pas même à son naturel: il fit manquer toutes les scènes.
Ainsi tout mon ouvrage avoit été dénaturé.
Nous nous mîmes, Grétry et moi, à lui montrer son rôle, et il parvint à le chanter et à le jouer assez bien.
Madame La Ruette étoit peu disposée à entendre ce que j'avois à lui dire; je lui dis cependant: «Madame, nous serons froids si nous voulons être trop sages; faites-moi la grâce de jouer le rôle d'Agathe au naturel.
Ce ne fut que trois ans après que je donnai la Fausse Magie; et, quoique le succès n'en fût pas d'abord aussi brillant que celui des deux autres, il n'a pas été moins durable.
Depuis plus de vingt ans qu'on la revoit fréquemment remise au théâtre, le public ne s'en lasse point.
Il est vrai cependant que ces petits ouvrages ont perdu de leur lustre et la fleur de leur agrément en perdant les acteurs pour lesquels je les avois faits.
La même année (mille sept cent soixante-douze), j'eus à la cour une apparence de succès d'un autre genre, et bien plus sensible pour moi: ce fut l'effet que mon épître au roi sur l'incendie de l'Hôtel-Dieu obtint ou parut obtenir.
J'en étois glorieux, j'aurois donné mon sang pour que l'événement eût couronné mon oeuvre; mais je n'ai pas eu ce bonheur.
L'Ode à la louange de Voltaire est à peu près de la même date.
Voici quelle en fut l'occasion.
La société de Mademoiselle Clairon étoit plus nombreuse et plus brillante que jamais.
La conversation y étoit vive, surtout quand la poésie en étoit le sujet; et l'homme de lettres y avoit pour interlocuteurs des gens du monde d'un goût exquis et d'un esprit très cultivé.
Pour exemple, je supposai l'apothéose de Voltaire, et, sur un grand théâtre, au pied de sa statue, Mademoiselle Clairon récitant des vers à la louange de cet homme illustre.
De là me vint le projet de faire, pour essai, cette ode que vous trouverez dans le recueil de mes poésies.
En la lisant, Mademoiselle Clairon sentit que son talent y pouvoit suppléer au mien, et voulut bien prêter encore à mes vers le charme de l'illusion qu'elle savoit si bien répandre.
Cette petite fête eut, depuis, le mérite d'en faire imaginer une plus solennelle, et dont Voltaire fut témoin.
Ce fut alors que j'allai occuper, chez la comtesse de Séran, l'appartement qui m'étoit réservé, et ce fut là que Monsieur Odde vint passer une année avec moi.
J'aurois voulu me retirer avec lui à Bort; et, pour cela, j'avois en vue un petit bien à deux pas de la ville, où je me serois fait bâtir une cellule.
Heureusement ce bien fut porté à un prix si haut qu'il passoit mes moyens, et il fallut y renoncer.
Je me laissai donc aller encore à la société de Paris, et surtout à celle des femmes, mais résolu à me préserver de toute liaison qui pût altérer mon repos.
Je faisois ma cour à la comtesse de Séran aussi assidûment qu'il m'étoit possible sans lui être importun.
Elle avoit la bonté de vouloir que j'allasse passer le printemps avec elle en Normandie, dans son petit château de La Tour, qu'elle embellissoit.
Je l'y accompagnai.
Que n'aurois-je pas quitté pour elle? Tout ce que peut avoir de charme l'amitié d'une femme et sa société la plus intime, sans amour, je le trouvois auprès de celle-ci.
J'étois aussi lié d'amitié pure et simple avec des femmes qui, sur le déclin de leur âge, n'avoient pas cessé d'être aimables, et dont Fontenelle auroit dit: On voit bien que l'amour a passé par là.
Je n'avois pas pour elles cette vénération qui n'est réservée qu'à la vertu; mais elles m'inspiroient un sentiment de bienveillance qui ne m'y attachoit guère moins, et qui les flattoit davantage.
J'étois touché de voir la beauté vieillissante s'attrister devant son miroir de n'y plus retrouver ses charmes.
Celle de mes amies qui s'affligeoit le plus de cette perte irréparable, c'étoit Madame de L.
P***.
Le coeur le plus sensible, le plus délicat, le plus aimant, étoit celui de Madame de L.
P***.
Sans avoir la prétention de la dédommager de ce que les ans lui avoient fait perdre, je cherchois à l'en consoler par tous les soins d'un ami raisonnable et tendre; et, comme un malade docile, elle acceptoit tous les soulagemens que lui présentoit ma raison.
Elle avoit même prévenu mes conseils en essayant de faire diversion à ses ennuis par le goût de l'étude, et ce goût charmoit nos loisirs.
Dans le premier éclat de sa beauté, personne ne s'étoit douté qu'elle eût autant d'esprit qu'elle en avoit reçu de la nature.
Elle l'ignoroit elle-même.
Je les voyois dans nos entretiens se réveiller et se répandre avec beaucoup de grâce et de facilité.
Elle suivoit, par complaisance, mes études et mon travail; elle m'aidoit dans mes recherches; mais, tandis que son esprit s'occupoit, son coeur étoit vide; c'étoit là son tourment.
Toute sa sensibilité se porta vers notre amitié mutuelle, et, renfermée dans les limites des seuls sentimens qui convenoient à son âge et au mien, elle n'en devint que plus vive.
Soit à Paris, soit à la campagne, j'étois le plus assidu qu'il m'étoit possible auprès d'elle.
Je quittois même assez souvent pour elle des sociétés où, par goût, je me serois plu davantage, et je faisois pour l'amitié ce que bien rarement j'avois fait pour l'amour; mais personne au monde ne m'aimoit autant que Madame de L.
P***; et, quand je m'étois dit: «Tout le reste du monde se passe de moi sans regret», je ne balançois plus à tout abandonner pour elle.
Mes sociétés philosophiques et littéraires étoient les seules dont elle ne fût point jalouse; par toute autre dissipation je l'affligeois, et le reproche m'en étoit d'autant plus sensible qu'il étoit plus discret, plus timide et plus doux.
Dans ce temps-là mes occupations se partageoient entre l'histoire et l'Encyclopédie.
Je m'étois fait un point d'honneur et de délicatesse de remplir dignement mes fonctions d'historiographe, en rédigeant avec soin des mémoires pour les historiens à venir.
Je m'adressai aux personnages les plus considérables de ce temps-là pour tirer de leurs cabinets des instructions relatives au règne de Louis quinze, par où je voulois commencer, et je fus moi-même étonné de la confiance qu'ils me marquèrent.
Le comte de Maillebois me livra tous les papiers de son père et les siens.
J'avois besoin des confidences du maréchal de Richelieu, mais j'étois en disgrâce auprès de lui, comme tous les gens de lettres de l'Académie.
Le hasard fit ma paix, et c'est encore une des circonstances où l'occasion, pour me servir, est venue au-devant de moi.
Une amie particulière du maréchal de Richelieu, se trouvant avec moi dans une maison de campagne, me dit qu'il étoit bien étrange qu'un Richelieu et qu'un homme de l'importance de celui-ci essuyât des désagrémens et des dégoûts à l'Académie françoise.
«En effet, lui dis-je, Madame, rien de plus étrange; mais qui en est la cause?» Elle me nomma d'Alembert, qui avoit pris, disoit-elle, le maréchal en aversion.
Je répondis «que l'ennemi du maréchal à l'Académie n'étoit point d'Alembert, mais celui qui cherchoit à l'aigrir contre d'Alembert et contre tous les gens de lettres.
«Savez-vous, Madame, ajoutai-je, quels sont les gens qui animent contre l'Académie celui qui est fait pour y être honoré et chéri? Ce sont des académiciens qui n'y ont eux-mêmes aucune considération, et qui sont furieux contre elle.
C'est l'avocat général Séguier, le dénonciateur des gens de lettres au Parlement; c'est Paulmy, ce sont quelques autres intrus, qui, mécontens d'un corps où ils sont déplacés, voudroient, avec Séguier, notre ennemi, former un parti redoutable.
Voilà les gens qui tâchent d'aliéner de nous l'esprit du maréchal, pour l'avoir à leur tête et nous nuire par son crédit.
Quelle gloire pour lui que de servir ces haines et ces petites vanités! Vous voyez ce qui lui en arrive.
Il obtient que le roi refuse d'approuver l'élection de deux hommes irréprochables.
L'Académie réclame contre ce refus, et le roi, détrompé, consent qu'aux deux premières places qui viendront à vaquer ces mêmes hommes soient élus.
C'est donc ce qu'on appelle un coup d'épée dans l'eau.
Il a épousé l'Académie.
À ce dîner, je trouvai Séguier, Paulmy, Bissy, l'évêque de Senlis.
Leur parti n'étoit pas nombreux; et, quand il auroit eu quelques voix clandestines, le nôtre étoit formé et lié de façon à être sûr de prévaloir.
Ce ne fut qu'au sortir de table que l'évêque de Senlis, me tirant à l'écart, me demanda quel choix nous allions faire.
Je répondis loyalement que je croyois tous les voeux réunis en faveur de Bréquigny et de Beauzée.
Ainsi ses portefeuilles furent à ma disposition.
L'entreprise d'un supplément de l'Encyclopédie, en quatre volumes in-folio, me procura ce délassement.
Il faut savoir qu'après la publication du septième volume de l'Encyclopédie, la suite ayant été interrompue par un arrêt du Parlement, on n'y avoit travaillé qu'en silence et entre un petit nombre de coopérateurs dont je n'étois pas.
Un laborieux compilateur, le chevalier de Jaucourt, s'étoit chargé de la partie littéraire et l'avoit travaillée à sa manière, qui n'étoit pas la mienne.
«Vous n'avez, me dit-il, commencé qu'au troisième volume; vous avez cessé au septième; tout le reste est d'une autre main.
Pendent opera interrupta.
Ils me dirent que, pour mettre en règle les comptes de leur entreprise, il leur falloit savoir quelle seroit, pour les gens de lettres, la rétribution du travail, et qu'ils venoient savoir ce que je voulois pour le mien.
J'y répondis si bien que, dans la suite, ils m'avouèrent que j'avois passé leur attente.
Mais reprenons le fil des événemens de ma vie, que mille accidens varioient.
La mort du roi venoit de produire un changement considérable à la cour, dans le ministère, et singulièrement dans la fortune de mes amis.
J'avois gémi plus d'une fois de ses profusions, mais le plus libéral, le plus imprévoyant des hommes avoit, pour ses véritables amis, le défaut de ne jamais vouloir écouter leurs avis sur l'article de sa dépense.
Il fut, pour son malheur, imprudent jusqu'à la folie; il ne fut jamais malhonnête.
Madame de Séran fut plus sage.
Ainsi nous fûmes délogés l'un et l'autre, en mille sept cent soixante-seize, trois ans après qu'elle m'eut accordé cette heureuse hospitalité.
L'avènement du nouveau roi à la couronne fut suivi de son sacre dans l'église de Reims.
En qualité d'historiographe de France, il me fut enjoint d'assister à cette cérémonie auguste.
Quant à ce qui m'est personnel, jamais rien ne m'a tant ému.
Sensible aux marques de leur bienveillance, je l'ai depuis cultivée avec soin.
Le caractère du maréchal n'étoit pas aussi attrayant que celui de sa femme; cependant jamais cette dignité froide qu'on lui reprochoit ne m'a gêné un moment avec lui.
J'étois persuadé que, dans toute autre condition, son air, ses manières, son ton, auroient été les mêmes, et, en m'accommodant avec ce qui me sembloit être son naturel, je le trouvois honnête et bon, obligeant, serviable même sans se faire valoir.
Pour sa femme, aujourd'hui sa veuve, je ne crois pas qu'il y ait sous le ciel de caractère plus aimable ni plus accompli que le sien.
Il semble qu'elle nous communique son esprit, qu'elle associe nos idées avec les siennes, et nous fasse participer à l'avantage qu'elle a toujours de penser si juste et si bien.
Son grand art, comme son attention la plus continuelle, étoit d'honorer son époux, de le faire valoir, de s'effacer pour le mettre à sa place, et pour lui céder l'intérêt, la considération, les respects qu'elle s'attiroit.
À l'entendre, c'étoit toujours à Monsieur de Beauvau qu'on devoit rapporter tout le bien qu'on louoit en elle.
Observez, mes enfans, qu'elle n'y perdoit rien, qu'elle n'en étoit même que plus honorée, et que ce lustre réfléchi qu'elle prêtoit au caractère de son époux ne faisoit que donner au sien plus de relief et plus d'éclat.
Jamais femme n'a mieux senti la dignité de ses devoirs d'épouse, et ne les a remplis avec plus de noblesse.
Ma lettre sur la cérémonie du sacre, publiée et distribuée à la cour par l'intendant de Champagne, y avoit produit l'effet d'un tableau qui retraçoit aux yeux du roi et de la reine un jour de gloire et de bonheur.
C'étoit pour moi, dans leur esprit, un commencement de bienveillance.
La reine, quelque temps après, me témoigna quelque bonté.
Chez elle, sur un petit théâtre, elle voulut faire jouer_ Sylvain_ et l'Ami de la maison.
Ce petit spectacle fit un plaisir sensible; et, en passant devant moi, la reine me dit, de l'air le plus aimable: Marmontel, cela est charmant.
Mais ces présages de faveur ne tardèrent pas à être démentis à l'occasion des deux musiques.
Sous le feu roi, l'ambassadeur de Naples avoit persuadé à la cour de faire venir d'Italie un habile musicien pour relever le théâtre de l'Opéra françois, qui, depuis longtemps, menaçoit ruine, et qu'on soutenoit avec peine aux dépens du trésor public.
À peine fut-il arrivé que mon ami, l'ambassadeur de Naples, le marquis de Caraccioli, vint me le recommander, et me prier de faire pour lui, me disoit-il, au grand Opéra, ce que j'avois fait pour Grétry au théâtre de l'Opéra-Comique.
Dans ce temps-là même étoit arrivé d'Allemagne le musicien Gluck, aussi fortement recommandé à la jeune reine par l'empereur Joseph, son frère, que si le succès de la musique allemande avoit eu l'importance d'une affaire d'État.
On avoit composé à Vienne, sur le canevas d'un ballet de Noverre, un opéra françois de l'Iphigénie en Aulide.
Gluck en avoit fait la musique; et cet opéra, par lequel il avoit débuté en France, avoit eu le plus grand succès.
D'ailleurs, je m'étois mis dans la tête de transporter sur nos deux théâtres la musique italienne; et l'on a vu que, dans le comique, j'avois assez bien commencé.
Il me restoit à faire la même épreuve dans le tragique, et le hasard m'en offroit l'occasion.
Le problème étoit plus difficile à résoudre, mais par d'autres raisons que celles qu'on imaginoit.
Mais une bien plus grande difficulté naissoit pour moi de l'idée que j'avois conçue du poème lyrique et de la forme théâtrale que j'aurois voulu lui donner.
J'en avois fait avec Grétry la périlleuse tentative dans l'opéra de_ Céphale et Procris_.
Dans Métastase même, que j'étudiois, que j'admirois comme un modèle de l'art de dessiner les paroles du chant, je voyois des longueurs et des vides insupportables.
Ces doubles intrigues, ces amours épisodiques, ces scènes détachées et si multipliées, ces airs presque toujours perdus, comme on l'a dit, en cul-de-lampe au bout des scènes, tout cela me choquoit.
Ce fut dans cet esprit que fut recomposé l'opéra de_ Roland_.
Dès que j'eus mis ce poème dans l'état où je le voulois, j'éprouvai une joie aussi vive que si je l'avois fait moi-même.
Je vis l'ouvrage de Quinault dans sa beauté naïve et simple; je vis l'idée que je m'étois faite d'un poème lyrique françois réalisée ou sur le point de l'être par un habile musicien.
Ce musicien ne savoit pas deux mots de françois; je me fis son maître de langue.
«Quand serai-je en état, me dit-il en italien, de travailler à cet ouvrage?--Demain matin», lui dis-je; et dès le lendemain je me rendis chez lui.
L'accent de la langue et le nombre frappoient si juste cette excellente oreille que presque jamais, dans sa musique, ni l'un ni l'autre n'étoient altérés.
Il avoit, pour saisir les plus délicates inflexions de la voix, une sensibilité si prompte qu'il exprimoit jusqu'aux nuances les plus fines du sentiment.
C'étoit pour moi un plaisir inexprimable de voir s'exercer sous mes yeux un art, ou plutôt un génie dont jusque-là je n'avois eu aucune idée.
Son harmonie étoit dans sa tête.
Son orchestre et tous les effets qu'il produiroit lui étoient présens.
Ce fut là que je reconnus l'homme que je cherchois, l'homme qui possédoit son art et le maîtrisoit à son gré; et c'est ainsi que fut composée cette musique de_ Roland_, qui, en dépit de la cabale, eut le plus éclatant succès.
Parmi ces amateurs de la musique se distinguoient MMonsieur Morellet, mes amis personnels, et les amis les plus officieux que Piccini eût trouvés en France.
C'étoit par eux qu'en arrivant il avoit été accueilli, logé, meublé, pourvu des premiers besoins de la vie.
Ils n'y épargnoient rien, et leur maison étoit la sienne.
J'aimois à croire que de nous voir associés ensemble, c'étoit pour eux un motif de plus de l'intérêt qu'ils prenoient à lui; et, entre eux et moi, cet objet d'affection commune étoit pour l'amitié un nouvel aliment.
L'abbé Morellet et moi n'avions cessé de vivre depuis vingt ans dans les mêmes sociétés, souvent opposés d'opinions, toujours d'accord de sentimens et de principes, et pleins d'estime l'un pour l'autre.
Dans nos disputes les plus vives, jamais on n'avoit vu se mêler aucun trait, ni d'amertume, ni d'aigreur.
Sans nous flatter, nous nous aimions.
Son frère, qui, nouvellement arrivé d'Italie, étoit pour moi un ami tout récent, m'avoit gagné le coeur par sa droiture et sa franchise.
Ils vivoient ensemble, et leur soeur, veuve de Monsieur Leyrin de Montigny, venoit de Lyon, avec sa jeune fille, embellir leur société.
Nauroy, le Curieux, tome deux, p.
(Mercure de France, décembre mille sept cent cinquante et un, deuxième vol., p.
quinze, envoi à Monsieur Chalut de Vérin, trésorier général de Madame la Dauphine.
Le permis d'imprimer est signé par Crébillon père, comme censeur.] [onze: Essai sur l'amélioration des terres: Paris, Durand, mille sept cent cinquante-huit, in-douze, trois pl.
Madame d'Estrades se remaria à Séguier, comte de Saint-Brisson.] [treize: François-Martial, comte de Choiseul-Beaupré, cousin germain de M.
de Stainviile (plus tard premier ministre), marié le vingt-sept avril mille sept cent cinquante et un à Charlotte-Rosalie de Romanet, nièce de Madame d'Estrades.
À l'occasion de ce mariage, Choiseul-Beaupré fut honoré du titre de menin honoraire du Dauphin et sa femme de dame surnuméraire de Mesdames.
Elle mourut à vingt ans, le deux juin mille sept cent cinquante-trois.
Il était oncle des deux Bougainville.
Les Mémoires de Madame du Hausset et de Dufort de Cheverny renferment quelques particularités sur ce personnage, que Madame de Pompadour appelait familièrement Boubou.] [seize: Suivant Bernis lui-même (Mémoires inédits, publiés par M.
Frédéric Masson, Plon, mille huit cent soixante-dix-huit, deux vol.
in-huit), le mot fut dit en mille sept cent quarante et un au cardinal de Fleury, qui le trouva plaisant et qui le répéta.] [dix-sept: Bernis était chanoine du chapitre de Brioude depuis mille sept cent trente-neuf.
Quant au bénéfice simple que Marmontel place à Boulogne-sur-Mer, il y a certainement confusion avec celui que Bernis obtint en mille sept cent quarante-neuf en Bretagne, dit-il, sans le désigner autrement.
Paris, Cl.
Hérissant, mille sept cent cinquante-six, in-huit°, un f.
et dix-huit p.
«Il y a beaucoup de beaux vers dans cet ouvrage, écrit le duc de Luynes (dix-sept septembre mille sept cent cinquante-six).
La conduite des Anglois y est bien dépeinte.
On a remarqué que l'auteur auroit pu parler de Monsieur de La Galissonnière.»] [vingt-sept: Le texte de ce manifeste avait été rédigé par le comte de Hertzberg, ministre d'État de Frédéric deux.
Il a été réimprimé dans le tome Ier du Recueil des déductions, manifestes, déclarations, traités et autres actes et écrits publics qui ont été rédigés et publiés pour la cour de Prusse, par ce même ministre (Berlin, mille sept cent quatre-vingt-dix, trois vol.
in-huit).
Il n'est pas trace non plus de la date d'impression dans les papiers de la Direction de la librairie, appartenant aujourd'hui à la Bibliothèque nationale.] [vingt-neuf: Armand Baschet, en citant ce passage (Histoire du dépôt des archives des Affaires étrangères, p.
Garnier frères, tome six, p.
soixante-quatre) et dans un des passages les plus connus des Mémoires de Mme d'Épinay, le récit, authentique ou supposé, de son second souper chez Mademoiselle Quinault (premier partie, chap.
huit); là, les interlocuteurs sont Rousseau et un médecin désigné sous ce sobriquet d'Akakia que les plaisanteries de Voltaire sur Maupertuis avaient mis à la mode.
(Lucien Perey, Un petit-neveu de Mazarin, C.
Bridard de La Garde; un virgule deux livres à Piron; un virgule deux livres à Marmontel; un virgule deux livres à Séran de La Tour; un virgule deux livres au chevalier de La Négerie, frère de feu Monsieur de La Bruère.
de Boissy, dans les registres du secrétariat de la Maison du roi (Oi cent deux, folios deux cent trente et un-deux cent trente-cinq).
Marmontel avait en outre à servir deux virgule quatre livres à la veuve de Boissy et à son fils, deux livres à Crébillon père, deux livres à Gresset, un virgule cinq livres à Saint-Foix et un virgule deux livres à Saint-Germain.
Paris, Ch.-A.
Jombert, mille sept cent cinquante-sept, in-douze.
La seconde dissertation ne semble pas avoir été tirée à part, ni réimprimée.] [trente-sept: Ce compte rendu parut dans le Mercure d'octobre mille sept cent cinquante-neuf, premier volume, p.
cent quatre-vingt-trois-cent quatre-vingt-douze.] [trente-huit: Éloge de Maurice, comte de Saxe, duc de Sémigalle et de Courlande, maréchal général des armées de sud Monsieur T.
Discours qui a remporté le prix de l'Académie françoise en mille sept cent cinquante-neuf, par Monsieur Thomas, professeur en l'Université de Paris au collège de Beauvais.
Paris, B.
Brunet, mille sept cent cinquante-neuf, in-huit°, un f.
et quarante-deux p.] [trente-neuf: Portrait de Madame Geoffrin, par Monsieur L.
Monsieur (l'abbé Morellet).
Amsterdam et Paris, Pissot, mille sept cent soixante-dix-huit, in-huit°.
en mille huit cent douze, avec la Lettre et l'Éloge que d'Alembert et Thomas ont également écrits en l'honneur de leur bienfaitrice.] [quarante: Le P.
Dominique Parrenin (mille six cent cinquante-cinq-mille sept cent quarante-deux) avait adressé de Pékin à Mairan diverses lettres dont quelques-unes ont été imprimées dans un petit volume (mille sept cent cinquante-neuf, in-douze) et réimp.
à l'Imprimerie royale, mille sept cent soixante-dix, in-huit°.
Courajod pour la Société des bibliophiles français (mille huit cent soixante-treize, deux vol.
in-huit), et les Amateurs d'autrefois, par Clément de Ris (mille huit cent soixante-dix-sept, in-huit).] [cinquante: Mademoiselle Saint-Hilaire débuta dans Amadis le trente décembre mille sept cent cinquante-neuf.
Voir le compte rendu de Marmontel, Mercure, année mille sept cent soixante, page cent quatre-vingt-dix-sept.] [cinquante et un: Garches (Seine-et-Oise).
Clément de Ris assurait (en mille huit cent soixante-huit) qu'une partie du pavillon de Blondel de Gagny subsistait encore.] [cinquante-deux: Georges-Nicolas Baudard de Vaudesir, fils du receveur des tailles de l'élection d'Angers, à qui il avait succédé, puis trésorier général des colonies françaises.
Son fils Claude reçut, lorsque cette dernière charge fut supprimée, le titre de trésorier général de la marine, qu'il perdit en mille sept cent quatre-vingts.
Mêlé comme témoin à l'affaire du Collier, il mourut en mille sept cent quatre-vingt-sept à la Bastille, après une banqueroute de vingt millions.
Il avait bâti au bois de Boulogne la Folie Saint-James, dont le nom est resté à un quartier de Neuilly (C.
Port, Dictionnaire du Maine-et-Loire).
in-quatre°).
Paris, Chaubert, mille sept cent cinquante-sept-mille sept cent soixante-quatre, cent huit vol.
in-douze et une Table générale, mille sept cent soixante-cinq, in-douze.] [cinquante-cinq: Les documents sur cet épisode capital de l'existence de Marmontel ne manquent pas, mais ils sont singulièrement dispersés.
Dès mille huit cent vingt-neuf, J.
Delort, dans son Histoire de la détention des gens de lettres à la Bastille et à Vincennes, faisait connaître quelques lettres provenant, semble-t-il, des archives de la Bastille et relatives à l'entrée et à la sortie de Marmontel.
Il existe un tirage à part de ces documents sous le titre de: Détention à la Bastille de Marmontel et de Morellet (imp.
Crapelet, mille huit cent trente-cinq, in-huit, seize p.).
Monsieur Cocheris a publié en fac-similé dans le Bibliophile français illustré (t.
deux, p.
Il mourut subitement le dix-huit mai mille sept cent soixante et un.] [cinquante-sept: Mademoiselle Sau..., dit la table des matières de l'édition de mille huit cent vingt et un.
J'ignore qui elle entend désigner.] [cinquante-huit: C'est-à-dire de Madeleine-Céleste Fieuzal, dite Durancy, dont il a été question tome Ier, livre quatre, et qui débuta le dix-neuf juillet mille sept cent cinquante-neuf dans les rôles de Dorine de Tartufe et de Marinette du Florentin.
L'arrestation de Marmontel étant du vingt-sept décembre mille sept cent cinquante-neuf, il ne saurait être question dans ce passage du début de Durancy père, qui, selon une note assez obscure de de Manne (Troupe de Voltaire, p.
Sa bibliothèque, dont on a le catalogue, dénotait un curieux et un homme de goût.
Grimm, en rappelant l'épitaphe proposée pour son tombeau: Ci-gît l'ami des hommes, ajoute: «Je ne connais que Monsieur de Mirabeau en droit de protester contre la profanation d'un titre qu'il s'est réservé exclusivement.» (Corresp.
litt., octobre mille sept cent soixante-dix.)] [soixante-huit: J.-P.-Fr.
Rousseau et de Voltaire.] [soixante et onze: Madame Lobreau-Destouches fut longtemps directrice du théâtre de Lyon.
Montullé avait épousé la fille du fermier général Audry-Neveu.
Exécuteur testamentaire du fameux amateur Jean de Jullienne, il lui avait consacré une notice dans le Nécrologe de mille sept cent soixante-sept.
Ses propres collections furent dispersées en mille sept cent quatre-vingt-trois sous les initiales M T, et après sa mort (vingt-neuf novembre mille sept cent quatre-vingt-sept).
Ses plus beaux dessins de l'École française provenaient de Monsieur de Jullienne.] [soixante-treize: Sur les soupçons d'empoisonnement qu'éveilla la mort du Dauphin et de la Dauphine, voir l'Espion dévalisé, p.
quatre-vingt-un-quatre-vingt-dix-sept, et la Vie privée de Louis quinze, t.
quatre p.
Maugras, dans la Jeunesse et les Dernières années de Mme d'Épinay, ont montré avec quelle légitime méfiance devaient être lues les pages des _Confessions qui la concernent.
On ne lira pas avec moins de profit une remarquable étude de Monsieur Lucien Brunel sur la Nouvelle Héloïse et Madame d'Houdetot, extraite des Annales de l'Est (Berger-Levrault, mille huit cent quatre-vingt-huit, in-huit°, soixante-trois p.).
Enfin, j'ai publié dans les Appendices de la _Correspondance littéraire de Grimm (tome seize, p.
Selon le président Hénault (Mémoires, p.
deux cent cinquante et un), cette statue de Louis quinze (en pied) était celle que Pigalle avait modelée pour les jardins de d'Argenson à Neuilly.
Vendue en mille sept cent quatre-vingt-douze avec le château des Ormes, elle aurait été chargée, à cette époque, sur un bateau à destination de Nantes; depuis lors, on perd sa trace.
(Tarbé, la Vie et les Oeuvres de J.-B.
Pigalle, mille huit cent cinquante-neuf, p.
deux cent trente-quatre.)] [soixante-dix-huit: Le véritable nom de cette terre est Sainte-Gemmes-sur-Loire (canton des Ponts-de-Cé, arrondissement d'Angers).
Le château, échu par contrat à d'Autichamp (mille sept cent quatre-vingt-huit), fut ravagé en mille sept cent quatre-vingt-treize par les Bleus et les gendarmes, et repris par les Vendéens sous les ordres de d'Autichamp lui-même.
(C.
Port, Dictionnaire de Maine-et-Loire.)] [soixante-dix-neuf: Une communication bénévole de Monsieur C.
Port, membre de l'Institut, archiviste de Maine-et-Loire, me permet de donner quelques indications sur ce personnage resté inconnu à toutes les biographies, et pour cause, car, s'il a écrit quelque chose, il n'a rien fait imprimer.
L'abbé Roussille, prieur de Champigné-sur-Sarthe et chanoine de l'église cathédrale (Saint-Maurice), fut élu membre de l'Académie d'Angers le seize mars mille sept cent vingt-neuf.
Il en était chancelier en mille sept cent soixante, lors de la réception de Monsieur de Contades (treize août), et c'est alors qu'il dut prononcer sa fameuse harangue, mais le procès-verbal de cette séance manque précisément au registre.
L'abbé Roussille mourut vers mille sept cent quatre-vingt-deux, car son nom figure jusqu'à cette époque dans l'Almanach d'Anjou.
Gevigland demeurait rue Saint-Honoré, vis-à-vis les Jacobins.
La Bibliothèque nationale possède de lui cinq thèses latines et françaises restées inconnues à Quérard.] [quatre-vingt-un: Cette estampe, gravée par J.-L.
Bosse, porte le titre suivant: Bélisaire, général de l'armée des Romains sous le règne de l'empereur Justinien.
Dédiée aux vertueux militaires.
(Paris, Rosselin, rue Saint-Jacques, au Papillon.) H.
in-huit), dont, selon Quérard, la rédaction aurait été remaniée par divers écrivains.] [quatre-vingt-quatre: Christophe de Beaumont (mille sept cent trois-mille sept cent quatre-vingt-un).] [quatre-vingt-cinq: Les Trente-sept Vérités opposées aux Trente-sept Impiétés de Bélisaire, par un bachelier ubiquiste.
(Paris, mille sept cent soixante-dix-sept, in-quatre° et in-huit°.) Cette réfutation ironique a été prise au sérieux par un savant allemand, J.-A.
Eberhard, dans deux passages de son Examen de la doctrine touchant le salut des païens (trad.
par Ch.-Guill.-Fréd.
Dumas, Amst., mille sept cent soixante-treize, in-huit°), plaisante méprise signalée pour la première fois par Ant.-Alex.
Barbier.] [quatre-vingt-six: Ces témoignages furent imprimés sous le titre de Lettres écrites à Monsieur Marmontel au sujet de Bélisaire (in-huit°, dix-sept p.).
Séparée de corps et de biens au bout de quelques années, elle prit, après la mort de son mari, le titre de princesse douairière d'Armagnac.] [quatre-vingt-douze: Le fils de Bassompierre avait épousé, selon la France protestante, la fille du célèbre pastelliste genevois, Jean-Étienne Liotard.
Le catalogue indique trois paysages de Berghem, mais ne mentionne pas le tableau de Rubens auquel Marmontel fait allusion.
Il est à peine nécessaire d'ajouter que le grand peintre fut marié deux fois, et non pas trois.] [quatre-vingt-quatorze: Le Huron, comédie en deux actes et en vers, mêlée d'ariettes (Théâtre-Italien, vingt août mille sept cent soixante-huit).
Marmontel n'avait pas voulu être nommé, mais personne ne fut dupe de cette feinte modestie.] [quatre-vingt-quinze: Lucile, comédie en un acte et en vers libres, mêlée d'ariettes (Théâtre-Italien, cinq janvier mille sept cent soixante-neuf).
La réponse de Thomas, en qualité de directeur, ne put être imprimée à raison des allusions à un réquisitoire de Séguier contre les écrits philosophiques que le public crut y saisir.
Voir sur cette affaire la Correspondance de Grimm, octobre mille sept cent soixante-dix.] [cent un: Mort le vingt-six mars mille sept cent soixante-douze.] [cent deux: Madame d'Houdetot disait plaisamment que Madame La Ruette avait de la pudeur «jusque dans le dos».
(Corresp.
de Grimm, onze, quatre cent quarante-trois.)] [cent trois: La Fausse Magie, comédie en deux actes et en vers libres, mêlée d'ariettes (Théâtre-Italien, trente et un janvier mille sept cent soixante-quinze).
sud l.
d., in-huit°, sept p.] [cent dix: Charles-Juste de Beauvau, né à Lunéville le dix novembre mille sept cent vingt, maréchal de France en mille sept cent quatre-vingt-trois, mort le dix-neuf mai mille sept cent quatre-vingt-treize, au château du Val, près Saint-Germain-en-Laye.
Il avait remplacé, en mille sept cent soixante et onze, le président Hénault à l'Académie française.] [cent onze: Marie-Charlotte de Rohan-Chabot, née le douze décembre mille sept cent vingt, mariée en mille sept cent quarante-neuf à J.-B.
de Clermont d'Amboise, lieutenant général, et remariée en mille sept cent soixante-quatre au prince de Beauvau; morte le vingt-six mars mille huit cent sept.] [cent douze: Voir dans les Mémoires de l'abbé Morellet (mille huit cent vingt et un, tome deux, p.
quarante-neuf) une lettre de Madame de Beauvau à la princesse de Poix, où elle proteste, en ce qui la concerne, contre ce portrait «ou plutôt cet éloge», et surtout contre celui que Marmontel trace de son mari.
Elle avait voué à sa mémoire un véritable culte, ainsi qu'en témoigne chaque page de ses_ Souvenirs_, publication posthume de Madame Standish, née de Noailles.
(L.
Abloville (ou plus exactement Habloville) (Eure), trois.
Académie des Jeux floraux.
Académie française.
un, deux, trois.
Académie (La petite), société littéraire de Toulouse.
Acanthe et Céphise, pastorale, musique de Rameau, paroles de Marmontel.
Aiguillon (Armand de Vignerot, duc d').
Albemarle (Guillaume-Anne Keppel, milord).
Albois (Madame d'), tante de Marmontel.
un, deux.
Alcibiade, conte, par Marmontel.
Alembert (Jean-François Le Rond, dit d').
un, deux, trois.
Amadis, opéra, musique de Lully, paroles de Quinault.
Amalvy, camarade de Marmontel.
Ambelot (Chevalier d').
Ami de la maison (L'), opéra, paroles de Marmontel, musique de Grétry.
Angiviller (Charles-Claude de Flahaut de La Billarderie, comte d').
un, Angran d'Alleray (Denis-François).
Annette et Lubin, conte, par Marmontel.
Ansely, négociant anglais établi à Bordeaux.
Argenson (Marc-Pierre de Voyer de Paulmy, comte d').
Argental (Charles-Augustin de Ferriol, comte d').
un, deux.
Aristomène, tragédie de Marmontel.
Armagnac (Françoise-Adélaïde de Noailles, princesse d').
Arnaud (D').
Voyez Baculard.
Artois (Charles-Philippe, comte d').
Alys, opéra de Quinault, réduit par Marmontel, musique de Piccini.
Aubevoie (Eure).
Aumont (Louis-Marie-Augustin, duc d').
un, deux.
Aurore, fille naturelle de Maurice de Saxe et de Marie Rinteau, dite Verrière.
un, deux.
Avenay (Marne).
un, cent quatre-vingt-six.
B*** (Mlle).
Baculard d'Arnaud (François-Thomas Marie).
Balme (Le P.
Jean-Pierre), jésuite.
Balot de Sauvot.
Barbot (Le président Jean de).
Barère (Bertrand).
Barnave (Antoine-Pierre-Joseph-Marie).
Bassompierre, libraire et imprimeur liégeois.
Bauvin (Jean-Grégoire).
Beauménard (Mlle).
Barthélemy (L'abbé Jean-Jacques).
deux, trois.
Beaumont (Christophe de), archevêque de Paris.
Beauregard, maison de campagne de l'évêché de Clermont.
Beauvau (Charles-Juste, maréchal, prince de).
Beauvau (Marie-Charlotte de Rohan-Chabot, princesse de), femme du précédent.
Beauzée (Nicolas).
deux, trois.
Belle (La), et la Bête, conte, par Marmontel.
Zémire et Azor.
Bélisaire, par Marmontel.
Belle-Isle (Charles-Louis Auguste Fouquet, maréchal, duc de).
Bergère des Alpes (La), conte, par Marmontel.
Bernard (Pierre-Joseph), dit Gentil-Bernard.
Bernis (François-Joachim de Pierres, abbé, puis cardinal de).
un, deux.
Bertier de Sauvigny (Louis-Bénigne-François).
Besenval (Pierre-Victor, baron de).
Billaud-Varenne (Jacques-Nicolas).
Biron (Duc de).
Bissy (Claude de Thiard, comte de).
Blois (Madame de).
Blondel de Gagny (Barthélemy-Augustin).
Boismont (L'abbé Nicolas Thyrel de).
Boissy (Louis, de).
Bort (Corrèze).
Boubée, avocat à Toulouse.
Boucher (François).
Boucle (La) de cheveux enlevée, poème de Pope, traduit par Marmontel.
Bourboulon (De).
Bourdaloue (Sermons du P.
Louis).
Bouret (Michel-Étienne).
Bouret de Villaumont (Mme), née Gaillard.
Bourges (Archevêque de).
La Rochefoucauld.
Bournon (Monsieur Fernand), cité.
Bourzis (Le P.
Jean), jésuite.
Bouvart (Michel-Philippe).
deux, trois.
Brancas (Buffile-Hyacinthe-Toussaint de), comte de Céreste.
Brancas-Céreste (Louis, marquis de).
Bréquigny (Louis-Georges Oudart Feudrix de).
deux, trois.
Breteuil (Louis-Auguste Le Tonnelier, baron de).
Brionne (Louise-Charlotte de Grammont, comtesse de).
Broglie (Charles de), évêque, comte de Noyon.
Broglie (Charles-François, comte de).
Brogue (Victor-François, maréchal, duc de).
Broquin (Mlle).
Brunswick-Wolfenbuttel (Karl-Wilhelm, duc de).
deux, trois.
Brunswick-Wolfenbuttel (Princesse Auguste de Hanovre, duchesse de), femme du précédent.
Buffon (Georges-Louis Leclerc, comte de).
Bury, domestique de Marmontel.
Bussy, commis des affaires étrangères.
Caillot (Joseph).
Calonne (Charles-Alexandre de).
Calvet (Séminaire de).
Cammas, peintre toulousain.
Campardon (Monsieur Émile), cité.
Caraccioli (Dominique, marquis de).
deux, trois.
Carbury de Céphalonie (Marin).
Caron, lieutenant des invalides de la Bastille.
Carrier (J.-B.).
Castries (Charles-Eugène-Gabriel de La Croix, marquis de).
un, deux.
Catherine deux, impératrice de Russie.
Caylus (Ch.-Ph.
de Tubières de Pestels de Levi, comte de).
Celésia (Pierre-Paul).
Chabrillant (N...
Desfourniels, comtesse de).
Chalut de Vérin (Geoffroy).
un, deux.
Chalut de Vérin (Élisabeth de Varanchan, dame).
un, deux.
Chamfort (Sébastien-Roch-Nicolas).
Champion de Cicé (Jérôme-Marie), archevêque de Bordeaux.
Chantilly (La).
Favart (Mme).
Charpentier, précepteur des enfants de Marmontel.
Chastellux (François-Jean, chevalier, puis marquis de).
deux, trois.
Chauvelin (Henri-Philippe, abbé de).
Chauvelin (Jacques-Bernard de).
Cheminais (Sermons du P.
Timoléon).
Chennevières-lès-Louvres (Seine-et-Oise).
Chéron (Mademoiselle Beltz, dame), nièce de Morellet.
Chevrier (L'abbé), censeur.
Choiseul (César-Gabriel, comte de), duc de Praslin.
un, deux.
Choiseul (Étienne-François, comte de Stainville, puis duc de).
Choiseul-Beaupré (François-Martial, comte de).
Choiseul-Beaupré (Charlotte-Rosalie de Romanet, comtesse de).
Cideville (Pierre-Robert Lecornier de).
Clairon (Claire-Joseph Lerys, dite).
un, deux.
Clairval (J.-B.
Guinard, dit).
Clément (Mme).
Cléopâtre, tragédie de Marmontel.
Clugny de Muy (Jean-Étienne-Bernard de).
Cochin (Charles-Nicolas).
Coetlosquet (Jean-Gilles du), évêque de Limoges.
Cogé (L'abbé François-Marie).
Colardeau (Ch.-Pierre).
Colbert de Seignelay de Castelhill, évêque de Rodez.
Colin, homme d'affaires de Madame de Pompadour.
Collé (Charles).
Collot d'Herbois (Jean-Marie).
Connaisseur (Le), livret d'opéra-comique écrit puis détruit par Marmontel.
Contades (Louis-Georges-Érasme, marquis de), maréchal de France, deux.
Contades (Marquis de), fils du précédent.
Conti (Louis-François, prince de).
Coste de Pujolas (Louis).
Couvicourt (Eure).
Cramer (Gabriel).
Crébillon (Prosper Jolyot de).
Crébillon (Claude-Prosper Jolyot de), fils du précédent.
Creutz (Charles-Philippe, comte de).
deux, trois.
Croix-Fontaine (Château de Bouret à).
Cromot du Bourg (Jules-David).
Crussol (Le bailli de).
Curtius (Kreutz, dit).
Dancourt (Mlle).
La Popelinière (Madame de).
Darimath (La).
Dauphin (Le).
Louis de France.
Dauphine (La).
Marie-Josèphe de Saxe.
Debon (L'abbé).
Decebié (Le P.
Ignace), jésuite.
Delatour (Louis-François).
Deleyre (Alexandre).
Delille (L'abbé Jacques).
Denis (Marie Mignot, dame), nièce de Voltaire.
un, deux.
Denys le Tyran, tragédie de Marmontel.
Desfourniels (Mme).
Destouches (Madame Lobreau-), directrice du théâtre de Lyon.
Desèze (Raymond).
Diderot (Denis).
un, deux.
Didon, opéra, paroles de Marmontel, musique de Piccini.
Dormeur éveillé (Le), opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Piccini.
Du Bocage (Marie-Anne Le Page, dame Fiquet).
Dubois, premier commis au ministère de la guerre.
Du Chatelet (Émilie Le Tonnelier de Breteuil, marquise).
Du Chatelet (Duc), colonel des gardes-françaises.
Duclos (Charles Pinot-).
un, deux.
Du Deffand (Marie-Anne de Vichy-Chamrond, dame).
un, deux.
Duménil (Marie-Françoise Marchand, dite).
Dupin de Francueil (Claude-Louis de).
Dupont (de Nemours).
Duport (Adrien).
Du Puget (Henri-Gabriel).
Durancy (François Fieuzal, dit).
Durancy (Françoise-Marine Dessuslefour, dite Darimath, dame).
Durancy (Madeleine-Céleste Fieuzal, dite), fille des précédents.
Durand (M.).
ami de Madame Harenc et de Marmontel.
Durant, camarade de Marmontel.
Duras (Emmanuel-Félicité de Durfort, duc de).
un, deux, trois.
Duras (Louise-Henriette-Philippine, marquise, puis duchesse de).
Durif, camarade de Marmontel.
Duruey (Joseph), ancien receveur général.
Du Tillet (Guillaume-Louis), évèque d'Orange.
Edgeworth de Firmont (L'abbé).
trois un.
Egmont (Jeanne-Sophie-Louise-Armande-Septimanie de Richelieu, comtesse d').
Egyptus, tragédie, par Marmontel.
Eue, vainqueur de la Bastille.
Élisabeth (Madame).
Encyclopédie (Supplément à l').
Épitre aux poètes, par Marmontel.
Épréménil (Jean-Jacques Duval d').
Esquille (Collège de l'), à Toulouse.
Estrades (Élisabeth-Charlotte Huguet de Sémonville, comtesse d').
Fausse Magie (la), opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Grétry.
Favart (Marie-Justine-Benoîte Cabaret-Duronceray, dame).
Favier (Jean).
Filleul (Marie-Catherine-Irène du Buisson de Longpré, dame).
Flavacourt (Fr.-Marie de Fouilleuse, marquis de).
Flamarens (Madame de).
Flammermont (Monsieur Jules), cité.
Flesselles (Jacques de).
Fleurieu (Jacques-Annibal et Marc-Antoine-Louis Claret de).
Fleury (Le bailli de).
Fleury (André-Hercule, cardinal de).
Fontenelle (Bernard Le Bovier de).
Forest (L'abbé).
Foulon (Joseph-François).
Fourqueux (Bouvard de).
Francastel (Marie-Pierre-Adrien).
Frédéric deux, roi de Prusse.
un, deux.
Frétéau de Saint-Just (Emmanuel-Marie).
Friesen (Henri-Auguste, comte de).
Blondel de Gagny.
Gaillard (Gabriel-Henri).
Galiani (L'abbé Ferdinand).
Gallet, épicier et convive du Caveau.
Garches (Seine-et-Oise).
Garville, ami de Mademoiselle Clairon.
Gatti (Angelo).
Gaucher (Madame Louise, dite Lolotte, plus tard comtesse d'Hérouville).
Gaulard (Catherine-Suzanne Josset, dame).
Gaulard, fils de la précédente.
Gaussin (Jeanne-Catherine Gaussem, dite).
Genson, vétérinaire.
Geoffrin (Marie-Thérèse Rodet, dame).
un, deux.
Necker (Louis).
Gevigland (Noël-Marie de).
Gilbert de Voisin (Pierre), ancien président à mortier au Parlement de Paris.
Gilly, directeur de la compagnie des Indes.
Gisors (Comte de).
Gloire (La) de Louis quatorze, perpétuée dans le roi son successeur, poème par Marmontel.
Godard (Jacques).
Goutelongue, promoteur de l'archevêché de Toulouse.
Grandval (François-Charles Racot de).
Grétry (André-Ernest-Modeste).
Grimm (Frédéric-Melchior).
Guiffrey (Monsieur Jules), cité.
Guirlande (La), ou les Fleurs enchantées, ballet, musique de Rameau, paroles de Marmontel.
Gustave trois, roi de Suède.
deux, trois.
Harenc (Mme).
Harenc de Presle.
Helvétius (Claude-Adrien).
un, deux.
Hénault (Charles-Jean-François).
Henriade (La), de Voltaire, préface par Marmontel.
Héraclides (Les), tragédie, par Marmontel.
Hérouville (Antoine de Ricouard, comte d').
Hérouville (Madame d').
Hertzberg (Comte de).
Holbach (Paul-Henri Thiry, baron d').
un, deux.
Honorat (Dom).
Houdetot (Élisabeth-Sophie-Françoise de La Live, comtesse d').
deux, trois.
Huber (Jean).
Hume (David).
Huron (Le), opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Grétry.
Incas (Les), par Marmontel.
Irène, tragédie, par Voltaire.
Jaucourt (Louis, chevalier de).
Jélyotte (Pierre).
Joly de Fleury (Jean-François).
Juigné (Ant.-Éléonore-Léon Leclerc de), archevêque de Paris.
Jullien (Monsieur Ad.), cité.
Kaunitz (Wenceslas-Antoine, comte de Rietberg, prince de).
La Borde (J.-B.
Benjamin de).
Laborie (Antoine-Athanase Roux de).
La Briche (Adélaïde-Edmée Prévost, dame de La Live de).
La Bruère (Charles-Antoine Le Clerc de).
Lacome (Mlle).
La Fayette (M.-J.-P.
Roch-Yves-Gilbert Motier, marquis de).
La Ferté (Denis-Pierre-Jean Papillon de).
La Garde (Philippe Bridard de).
La Harpe (Jean-François de).
Lally-Tolendal (Trophime-Gérard, comte de).
Lambesc (Charles-Eugène de Lorraine-d'Elbeuf, prince de).
Lamoignon (Chrétien-François deux de).
Languedoc (Canal du).
Lantage (Monsieur de).
La Popelinière (Alexandre-Jean-Joseph Le Riche de).
un, deux.
La Popelinière (Thérèse des Hayes, dame Le Riche de).
La Roche-Aymon (Charles-Antoine de), archevêque de Toulouse.
La Rochefoucauld de Roye (Frédéric-Jérôme de), archevêque de Bourges.
La Ruette (J.-L.).
La Ruette (Mme).
La Sablière (Monsieur de).
La Rue (Sermons du P.
de).
La Tour (Maurice-Quentin de).
La Tour (Château de), appartenant à Madame de Séran.
Lattaignant (Gabriel-Charles, abbé de).
Launey (Bernard-René Jourdan de), gouverneur de la Bastille.
La Ville (L'abbé Jean-Ignace de).
Lavirotte (Louis-Anne de).
Le Bon (Joseph).
L'Écluze, dentiste et acteur de l'Opéra-Comique.
Le Fèvre (L'abbé), docteur de Sorbonne.
Le Franc de Pompignan (Jean-Jacques, marquis).
Le Franc de Pompignan (Jean-Georges), évèque du Puy et archevêque de Vienne.
Le Grand de Saint-René.
Le Kain (Henri-Louis Cain, dit).
Lemierre (Antoine-Martin).
Lemoyne (Jean-Baptiste).
Le Noir (Jean-Charles-Pierre).
Léopold deux, empereur d'Autriche.
Le Roy (Julien-David).
Lespinasse (Julie-Jeanne-Éléonore Lespinasse, dite de).
un, deux.
Limoges (Évèque de).
Linars (Claude-Anne, comte de).
Linars (Annet-Charles, marquis de).
Linguet (Simon-Nicolas-Henri).
Loménie de Brienne (Étienne-Charles), archevêque de Toulouse.
deux, trois.
Lorry (Michel-François Couet du Vivier de).
L'Osiliére (Monsieur de).
Losme-Salbray (De), major de la Bastille.
Louis quinze.
Louis de France, dauphin.
Louis seize.
deux, trois.
Lowendal (Ulric-Frédéric Woldemar, comte de), maréchal de France.
P*** (Madame de).
Lubersac (J.-B.
Joseph de), évèque de Chartres.
Lucile, opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Grétry.
Luxembourg (Le duc de).
Magon de La Balue (J.-B.), négociant.
Mailubois (Yves-Marie Desmarets, comte de).
Mairan (J.-J.
Dortous de).
un, deux.
Malesherbes (Chrétien-Guillaume de Lamoignon de).
Maleseigne (Monsieur de).
Malfilatre (Jacques-Ch.-L.
Clinchamp de).
Malmaison (La), propriété de Madame Harenc.
Maloet (Dr P.-L.-M.).
Malosse (Le P.
Jacques-Antoine), jésuite.
Malouin (Paul-Jacques).
Maniban (Jean-Gaspard de), président au parlement de Toulouse.
Manuel (Pierre).
Marbeuf (Yves-Alexandre de), évêque d'Autun.
Marchais (Élisabeth-Josèphe de Laborde, baronne de), plus tard comtesse d'Angiviller.
Margueritte (J.-A.
Teissier, baron de).
deux, trois.
Marie-Josèphe de Saxe, dauphine de France.
Marigny (Abel-François Poisson, marquis de).
un, deux.
Marigny (Marie-Françoise-Julie-Constance Filleul, marquise-de), femme du précédent.
Marivaux (Pierre Carlet Chamblain de).
un, deux.
Marmontel (Mme), femme de l'auteur.
Montigny (Mademoiselle Leyrin de).
Massillon (Sermons de Jean-Baptiste).
Masson (Monsieur Frédéric), cité.
Maurepas (Jean-Frédéric Phélypeaux, comte de).
Maurepas (Madame de).
Mauriac (Collège de).
Maury (Jean-Siffrein, abbé).
Maury (L'abbé), curé de Saint-Brice, frère du précédent.
Ménars (Château de).
Mercy-Argenteau (Florimond-Claude, comte de).
Mirabeau (Louis-Antoine Riquetti, chevalier de).
Mirabeau (Victor Riquetti marquis de), dit l'Ami des hommes.
Mirabeau (Gabriel-Honoré Riquetti, marquis de).
Miray, aide-major de la Bastille.
Miroménil (Armand-Thomas Hue de).
Monclar (J.-P.-Fr.
de Ripert de).
Moncrif (François-Augustin Paradis de).
Monet (Jean).
Provence (Comte de).
Montauban (Académie des belles-lettres, ou Société littéraire de).
Montesquieu (Charles de Secondat, baron de).
Montgaillard (Marquis de).
Montigny (Madame Leyrin de), soeur de Morellet, et belle-mère de Marmontel.
Montigny (Mademoiselle Marie-Adélaïde Leyrin de), fille de la précédente et femme de Marmontel.
deux, trois.
Montmorin Saint-Herem (Armand-Marc de), trois.
Montullé (Jean-Baptiste-François de).
Montullé (Madame de).
Mora (Pignatelli, marquis de).
Morellet (L'abbé André).
deux, trois.
Morin, répétiteur au collège de Toulouse.
Narbonne-Lara (Comte Louis de).
Navarre (Marie-Gabrielle Hévin de).
Necker (Jacques).
Necker (Sophie Curchod de Nasse, dame), femme du précédent.
Necker (Louis), dit de Germani, frère et beau-frère des précédents.
Nicolai (Famille de).
Nolhac (Le P.), jésuite.
Observateur littéraire (L'), journal fondé par Marmontel et Bauvin.
Odde, camarade, et plus tard beau-frère de Marmontel.
un, deux, trois.
Odde (Mme), soeur de Marmontel et femme du précédent.
deux, trois.
Ode à la louange de Voltaire, par Marmontel.
Olivet (L'abbé Joseph Thoulier d').
Orléans (Louis-Philippe-Joseph, duc d'), plus tard Philippe-Égalité.
Ormes (Château des), propriété de la famille d'Argenson.
Ormesson (Henri-François Lefèvre d').
Orry (Philibert), marquis de Fulvy.
Paar (Comte de).
Panard (Charles-François).
Panckoucke (Charles-Joseph).
Parrenin (Le P.
Dominique).
Pattulo, Irlandais.
Paulmy (Marc-Antoine-René de), marquis d'Argenson.
Pelletier, fermier général.
Pénélope, opéra, paroles de Marmontel, musique de Piccini.
Person, lieutenant des invalides de la Bastille.
Pétion (Jérôme).
Piccini (Nicolo).
deux, trois.
Pompadour (Jeanne-Antoinette Poisson, dame Lenormant d'Étioles, marquise de).
un, deux.
Portail (Jacques-André).
Provence (Louis-Xavier, comte de).
Poultier de Nainville (Pierre), intendant de Lyon.
Prades (Jean-Martin, abbé de).
Pucelle (La), poème par Voltaire.
Pujalou, étudiant du collège Sainte-Catherine à Toulouse.
Puvigné (Mlle).
Quesnay (François).
Radonvilliers (L'abbé Claude-François Lizarde de).
Rameau (Jean-Philippe).
Raynal (L'abbé Guillaume-Thomas).
un, deux.
Regewski (M.-M.).
Reynal (Jean).
Riballier (L'abbé Ambroise).
Richelieu (Louis-François-Armand Du Plessis, duc de).
un, deux.
Rigal, avocat.
Riom (Collège des Oratoriens de).
Robespierre (Maximilien-Marie-Isidore de).
Robinet (J.-B.
René).
Rohan (Louis, prince et cardinal de).
Rohan (Marie-Sophie de Courcillon de Dangeau, duchesse de Pecquigny, puis de).
Roland, opéra, paroles de Marmontel, musique de Piccini.
deux, trois.
Romme (Gilbert).
Roquelaure (Jean-Armand de Bossuejouls, comte de), évêque de Senlis.
Roselly (Raisouche-Montet, dit).
Rosetti (Mlle), maîtresse de Papillon de La Ferté.
Rousseau (Jean-Jacques).
un, deux, trois.
Roussille (L'abbé), de l'Académie d'Angers.
Roux (Augustin).
Rupin (Monsieur Ernest), cité.
un..
S*** [Sau...?] (Mlle).
Sabatier de Cabres (L'abbé).
Saint-Amand, receveur général du tabac à Toulouse.
Saint-Bonet (Corrèze).
Saint-Brice (Seine-et-Oise).
Saint-Ferréol (Bassin de).
Saint-Florentin (Louis Phélypeaux, comte de), duc de La Vrillière.
Saint-Germain (Eure).
Saint-Hilaire (Mlle), maîtresse de Blondel de Gagny.
Saint-Huberty (Anne-Antoinette Clavel, dite).
Saint-Lambert (Charles-François de), un, deux, trois.
Saint-Simon (Mémoires du duc de).
Sainte-Assise (Château de), appartenant à Monsieur de Montullé.
Sainte-Barbe (Collège).
Sainte-Catherine (Collège), à Toulouse.
Saldern (Monsieur de), ministre de Russie.
Sartine (Antoine-Raymond-Jean-Gualbert, comte de).
deux, trois.
Saurin (Bernard-Joseph).
Saxe (Hermann-Maurice, comte de), maréchal de France.
Scrupule (Le), conte, par Marmontel.
Seckendorf (comte de).
Séguier (Antoine-Louis).
Séguier (Jean-François).
Séran (Adélaïde de Bullioud, comtesse de).
Serilly (Ant.
Megret de), ancien trésorier général de la guerre.
Soliman deux, conte, par Marmontel.
Sombreuil (Charles-François Vérot, marquis de).
Soufflot (Jacques-Germain).
Sourdis (René-Louis d'Escoubleau, marquis de).
Stael-Holstein (Anne-Louise-Germaine Necker, baronne de).
Starhemberg (Georges-Adam, comte de).
Stuart (Mlle).
Suard (J.-B.
Antoine).
deux, trois.
Sybarites (Les), ou Sybaris (troisième acte des Surprises de l'Amour), paroles de Marmontel, musique de Rameau.
Sylvain, opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Grétry.
Taboureau des Réaux, contrôleur général.
Tancrède, tragédie de Voltaire.
Target (Guy-Joseph).
Tencin (Claudine-Alexandrine Guéfin, marquise de).
Terray (Labbé Joseph-Marie).
deux, trois.
Thermes de Julien, à Paris.
Thibouville (Henri de Lambert d'Herbigny, marquis de).
Thiriot (Nicolas-Claude).
Thomas (Antoine-Léonard).
deux, trois.
Thouret (Jacques-Guillaume).
Tournay (Château de), ou des Délices.
Toury, camarade de Marmontel.
Tribou (Pierre).
Tronchet (François-Denis).
Talleyrand-Périgord (Charles-Maurice de).
Tallien (Jean-Lambert).
Turgot (Anne-Robert-Jacques).
deux, trois.
Vaissière (L'abbé).
Valarché, camarade de Marmontel.
Valdec de Lessart (J.-Monsieur Antoine-Claude).
Valenciennes (Nord).
Vanière (Le P.
Jacques), jésuite.
Van Loo (Charles-André, dit Carle).
un, deux.
Van Loo (Anne-Antoinette-Charlotte Somis, dame), femme du précédent.
Vaucanson (Jacques de).
Vaudesir (Georges-Nicolas Baudard de).
Vaudreuil (Comte de).
Vauvenargues (Luc de Clapiers, marquis de).
Venceslas, tragédie de Rotrou, retouchée par Marmontel.
Vermenoux (Anne-Germaine Larrivée, dame Girardot de).
Vernet (Joseph).
Verhulst (Gabriel-François-Joseph de).
Verrière (Marie Rinteau, dite).
Villars (Honoré-Armand, duc de).
Villeroy (Duchesse de).
Voix (La) des pauvres, épître sur l'incendie de l'Hôtel-Dieu, par Marmontel.
Voltaire (François-Marie Arouet de).
un, deux, trois.
Watelet (Claude-Henri).
Zémire et Azor, opéra-comique, paroles de Marmontel, musique de Grétry.
deux.