On trouve dans G.
Je veux parler de Charles Sorel.
Celui-ci est Racan, celui-là Porchères L'Augier, etc.
Ailleurs (onzee livre, p.
Ce ne sont donc pas seulement les érudits qui lisent et qui étudient Francion.
Ce n'étoit là qu'un foible prélude : il alloit maintenant porter les coups définitifs.
Depuis Francion, le succès de l'Astrée et des Bergeries avoit été croissant.
Sorel s'en indignoit et pestoit en silence contre le mauvais goût du public.
C'est surtout l'Astrée qui est en cause ; mais du reste Ch.
Avec tous ces défauts, le Berger extravagant fut une oeuvre salutaire et qui porta coup.
Du Verdier calqua sur ce patron son Chevalier hypocondriaque, et Clerville son Gascon extravagant.
Et pourtant Ch.
Un mot des autres ouvrages de Sorel qui se rattachent à la même catégorie.
L'intrigue est fort légère, mais le récit ne manque ni de vivacité ni d'intérêt.
Furetière préludoit déjà à ses futures attaques contre le roman divers ouvrages de l'époque.
de Lannel, quoique, en vérité, il mérite à peine de nous arrêter en chemin.
Quant aux personnages, ils se nomment Boittantual, Ennemidor, Gardenfort, Argentuare, Regnault-Chanfort ; dispensez-moi du reste.
La chronologie est féconde en contrastes.
On y trouve tout au plus quelque mérite de style.
Joignons-y encore l'Heure du berger, demi-roman comique ou roman demi-comique, par C.
Le titre du Roman bourgeois (mille six cent soixante-six) indique assez son but.
Il a voulu faire un bouffonne, dans la charge et la caricature.
On y trouve de l'observation, mais un peu superficielle et rarement satirique.
J'ai bien envie d'y réunir le Page disgracié de Tristan l'Hermite, curieuse et romanesque autobiographie.
Sorel, qui le range parmi «les romans divertissans».
Son nom est resté inséparable du sujet.
Le livre n'est bouffon que parceque les personnages sont bouffons et doivent l'être.
douze) les aventures qu'il raconte.
Le titre le dit : Roman comique, et le titre ne ment pas.
Le côté burlesque domine tellement dans Scarron qu'il a éclipsé tous les autres.
Il est juste de remettre ceux-ci en lumière.
Son épitaphe est un petit chef-d'oeuvre de grâce, de tristesse voilée et doucement souriante.
la chanson : Philis, vous vous plaignez, etc.
les Stances à la reine : Scarron, par la grâce de Dieu, etc.
Il en avait déjà parlé auparavant.
Renouard prétend qu'il étoit au Mans dès mille six cent cinquante-sept.
La maison subsiste encore, et une rue de la ville porte son nom.
Nous voyons la police locale obligée d'intervenir souvent dans l'un et l'autre cas.
«Je fus obligé de lui donner un soufflet», dit l'avocat.
C'étoit, à ce qu'il paroît, le plus juste prix.
Rien que parce qui précède, on voit combien ce reproche est peu fondé.
Tout cela explique son légitime succès.
La seconde partie surtout, de l'heureuse influence de madame Scarron.
En effet, au témoignage de plusieurs contemporains, en particulier de Segrais (Mém.
anecd., deux, p.
comme beaucoup l'ont dit, mais en mille six cent cinquante-deux.
cent quatre-vingt-dix-neuf).
Ce n'est pas tout.
Maintenant procédons par ordre, et avec un peu plus de détails.
L'Amante invisible (Rom.
de Sevilla (la Fouine de Séville, mille six cent soixante et un).
Lope de Vega a fait el Juez en su causa (cinq.
semblent calqués sur ceux de Cervantes.
Il y a là une erreur que nous devons relever en passant.
Le nom d'A.
Il demeuroit au Change.
La première édition connue de cette suite est celle de Paris, Cl.
Barbin, mille six cent soixante-dix-neuf, in-douze (catal.
de la Bibl.
Telle est la Suite et conclusion du Roman comique, par Monsieur D.
Le Roman comique n'a pas inspiré seulement des suites.
C'étoit une étrange idée.
Il est inutile de poursuivre cette énumération dans ses moindres détails.
Nous n'entrerons pas dans la bibliographie du Roman comique, qui n'en finiroit pas.
Nous avons cru devoir joindre aux deux parties de Scarron la suite dite d'A.
C'est encore elle qui mérite le mieux cet honneur.
Scarron revient sans cesse sur son infirmité, pour mieux exciter la compassion de ses protecteurs.
Voilà, Lecteur benevole ou malevole, tout ce que j'ai à te dire.
Au reste, les mots de ce genre sont communs parmi les auteurs d'alors.
La seconde partie commence aussi d'une façon tout à fait analogue.
Voyez également le début de l'Heure du Berger par C.
Le Petit, mille six cent soixante-deux, in-douze ; de la Prison sans chagrin, histoire comiq.
les comédies de Regnard.
cent quatre-vingt-dix-neuf-deux cent un).
«Apollon et Hercule y paroissoient en chausses et en pourpoint.» etc.
Retournons à notre caravane.
Elle passa devant le tripot de la bourgeois de la ville.
Quel homme etoit le sieur de la Rappinière.
La mention qu'il en fait dans cet endroit est peut-être un nouvel acte de courtisan.
Chappuzeau, Théâtre fr., mille six cent soixante-quatorze, in-douze).
sur du même genre, à la comédie, faute d'une surveillance et d'une organisation suffisantes.
Il est encore question plus loin de troubles analogues (deuxième part., ch.
Elle fut représentée par la troupe du Marais, dont Mondory étoit le chef.
paroissent ensemble sur la scène (deux, deux).
«Et qui donc, barbe de cocu ?» ajouta-t-il.
Vous la rima fort richement en tain.
Il avoit déjà dit avant : Rimoient en Dieu.
de Beaumanoir, baron de Lavardin.
Le Les pauvres comediens sortirent long-temps après avec la Rappinière, qui verbalisa le dernier.
civilité, comme elle etoit la femme du monde qui se soumettoit le plus facilement.
J'en pourrois dire cent choses rares, que je laisse de peur d'être trop long.
Sa vanité fut punie par une grande confusion qui lui arriva.
de condition noble.
pour usurpation et le fonds des repas du paysan manceau (Pesche, Dict.
de la Sarthe, t.
Enfin le souper vint, bon ou mauvais.
Il appela sa femme ; on ne lui repondit point.
Jamais homme ne fut plus confus que la Rappinière.
Qui ne contient pas grand'chose.
«Ce qui reluit n'est pas or, repartit la Rancune.
«Ce fut le jour des Rois, sur le Pont-Neuf», repondit la Rancune.
de Retz).
Son vrai nom étoit Josias de Soulas, sieur de Prinefosse.
Corneille, où il le nomme «le plus grand comédien du monde».
Monmerqué, in-huit, t.
Dès lors le masque et la voix de fausset étoient nécessaires.
Personne n'ignore que ce fut P.
La Rancune l'en remercia autant que sa secheresse de civilité le put permettre.
Il emplit le pot de chambre, benissant le Seigneur avec une hypocrisie de scelerat.
L'hôte demanda à la Rancune ce qu'il lui avoit foit.
«Et l'a-t-il vu ?» demanda tout emu la Rappinière.
On lui repondit qu'ils etoient enfermés ensemble.
La Rappinière lui demanda, tout troublé, ce que lui vouloit son fou de valet.
Le seul Destin sçavoit bien ce qu'il en devoit croire.
La Chasse aux larrons, de J.
L'aventure des brancards.
Le plus jeune des comediens qui entrèrent chez la Rappinière etoit valet de Destin.
Il faisoit un grand chaud.
surtout à voiturer les malades.
Ils ramassèrent les debris du naufrage et gagnèrent le prochain village le mieux qu'ils purent.
L'equipage du brancard avoit grand besoin de reparation.
Et, en effet, ils en virent un quatrième qui venoit du côté du Mans.
Le dernier brancard s'arrêta avec les autres.
Jamais on ne vit tant de brancards ensemble.
Les brancards se separèrent.
Le curé malade descendit en la même hôtellerie des comediens, qui etoit la sienne.
des troupes comiques.
Voir, si l'on en est curieux, pour la justification de cette dernière épithète, Dict.
de Furetière, art.
Patin, et Dict.
de Bayle, art.
Le Pays, note sept.
C'est un terme que Scarron aime ; il y revient encore plus loin (ch.
Ce n'est donc pas Ragotin qui parle, c'est moi.
beaucoup d'autres, de la haine particulière de l'époque contre le pédant.
Monsieur Walckenaër, dans ses Lettr.
de Niert).
de Leroux).
Dom Carlos d'Aragon etoit un jeune gentilhomme de la maison dont il portoit le nom.
Les autres gentilshommes, qui s'etoient éloignés de lui par discretion, s'en approchèrent.
condition portassent un masque de velours noir lorsqu'elles sortoient à pied (cinq.
la Promenade du Cours, mille six cent trente, in-douze, p.
aussi Furet., le Rom.
(Cyrano de Bergerac, le Pédant joué, acte.
Déjà à la fin du ch.
encore, un peu plus loin, même chap., et beaucoup d'autres endroits.
C'est une chose qui n'a jamais manqué aux heros et aux heroïnes.
quatre-vingts et quatre-vingt-cinq.) Subligny s'exprime à peu près de même, dans la Fausse Clélie (édit.
mille six cent soixante-dix-neuf, in-douze, p.
On lit aussi dans les Mémoires de Grammont, par Hamilton, ch.
L'invisible etoit dejà au sien.
Le jour d'après il y eut un grand bal chez le vice-roi.
Elle lui fit là-dessus plusieurs questions qui decouvrirent assez qu'elle etoit jalouse.
Sigognac : «Au temps où nous sommes, il seroit pour le moins un marquis.» (L.
Aussi les écrivains de cette époque sont-ils pleins de témoignages analogues à celui de Scarron.
(Avis au lecteur précédant la Généreuse, édit.
Jannet, deuxième vol.
Il a encore ridiculisé la même manie dans le Bourgeois gentilhomme et dans George Dandin.
plus haut notre note, ch.
Voici ce qu'elle lui dit après s'être enfermée avec lui dans la chapelle.
Cependant le carrosse alloit toujours au grand trot de quatre chevaux.
d'Artamène à l'amour de Mandane.
Rien n'y a été épargné : et manger son saoul, s'en donner à tirelarigot» (Dict.
de Leroux), sens dans lequel Scarron s'en est servi plus haut (ch.
Il se soumit à tout ce que l'on voulut.
Il dormit assez bien pour un amoureux.
Les oiseaux d'une volière le reveillèrent au point du jour.
Il dit qu'elle seroit la bien venue.
Elle entra bientôt après, suivie de quatre demoiselles fort richement vêtues.
Elle revint à la charge plusieurs fois : à bien attaqué bien defendu.
Lac, les enchanteurs Medwin et Archalaüs, un des principaux personnages se citoient souvent.
avec Costar, bill.
La Dame Invisible.
Je vous laisse à penser s'il dit qu'elle seroit la bienvenue.
Le carrosse venu, l'Invisible tint sa parole et se mit dedans avec lui.
Je ne vous representerai point l'agreable surprise de dom Carlos.
Là-dessus les parents de la princesse Porcia, ayant eté avertis de son dessein, arrivèrent.
Comment Ragotin eut un coup de busc sur les doigts.
L'histoire de Ragotin fut suivie de l'applaudissement de tout le monde.
La difficulté fut de le lui ôter.
Ragotin se mit à rire à son tour, ce qui rassura tout le monde.
On lui rendit son livre, et les comediens lui prêtèrent un vieil chapeau.
Cela raviroit tout le monde.
«Et comment fait-on dans les collèges, où l'on donne des batailles ? dit Ragotin.
cent cinq, éd.
Brumoy, Porée, Ducerceau, etc., y professèrent successivement.
Loret, sept et vingt et un août mille six cent cinquante-cinq).
Ducerceau et du P.
Richecourt, trag.-com., cinq a., v., représentée par les pensionnaires des R.
Cet usage avoit laissé des traces au siècle suivant.
On peut voir dans Francion (l.
aussi Chappuzeau, Le théâtre franç., l.
«Et laquelle ?» lui dit la Rancune.
On peut voir dans le Chevreana que c'étoit là une vraie profession pour certaines gens.
On faisoit même des ballets en anagrammes.
deux cent soixante-dix-sept, éd.
«Nous tenons, dit Colletet : Que tous ces renverseurs de noms Ont la cervelle renversée.
Huet se plaignoit de ce goût exagéré pour les brimborions de la littérature.
«Une ode, dit-il, nous ennuie par sa longueur ; à peine peut-on souffrir un sonnet.
Notre génie se borne à l'étendue du madrigal.
Nous sommes dans le siècle des colifichets.
aussi Saint-Amant, le Poète crotté, t.
De pareilles fortunes n'étoient pas rares, même parmi les saltimbanques et charlatans d'alors.
Suivant Grimarest, Scaramouche avoit aussi amassé dix à douze livres de rentes.
deux cent quarante-neuf.) Les comédiens du Marais portoient aussi ce titre.
Enfin, à force d'avaler, ils s'emplirent.
Il ne veilloit pas cependant, et jamais on n'a mieux dormi ni ronflé.
La Rancune lui demanda ce qu'il cherchoit.
La Rancune s'habilla devant que Ragotin fût eveillé.
Combat de nuit.
talent ; il en parle sans cesse de cette façon détachée et cavalière.
de son Virgile travesti, à Deslandes-Payen, etc.
Finissons la moralité et reprenons nos comediens, que nous avons laissés dans l'hôtellerie.
Ils s'exprimèrent le mieux qu'ils purent les inquietudes qu'ils avoient eues l'un pour l'autre.
Tandis que le Destin parloit, la pauvre l'Etoile ne put s'empêcher de repandre quelques larmes.
Ces dernières paroles l'affligèrent encore davantage.
Cette dernière rencontre fut plus rude et dura plus long-temps que les autres.
Il passa, vers mille cinq cent quatre-vingt-huit, des mains des confrères à une nouvelle troupe.
(cinq., pour plus amples détails, les Antiquités de Sauval, Chappuzeau, le Théâtre françois, liv.
Histoire de Destin et de mademoiselle de l'Etoile.
Je suis né dans un village auprès de Paris.
Mon père etoit des premiers et des plus accommodés de son village.
Il avoit ramassé quantité de blé pour le vendre bien cher durant une année mauvaise.
L'autre prouesse n'est pas moins etrange.
Je veux croire qu'elle eut bien de la peine à regagner son logis.
Mon père s'en retourna en son village, après avoir bien dîné avec le prêtre.
Les pleurs recommencèrent, et on pensa etouffer l'enfant à force de le baiser.
aider à marcher en leur donnant la main.
et littér., t.
des troupes étrang.
au service de France, de Fieffé, t.
cent quarante-deux, et p.
Me voilà donc chez mon parrain, bien vêtu, bien nourri, fort caressé et point battu.
Ce gentilhomme, qui s'appeloit le baron d'Arques, faisoit elever ses enfans avec grand soin.
Ses divertissemens etoient differens des nôtres.
Le baron d'Arques avoit une bibliothèque de romans fort ample.
centre des colléges et le séjour des savants.
Du reste, dans sa Bibl.
franç., il le comble de louanges, et le traite d'ouvrage très exquis.
deux cent trente-deux).
cent trente-six).
Je me plaisois extrêmement à visiter les Vignes.
Celle qui n'etoit point voilée paroissoit avoir quelque trente-cinq ans.
Je n'ai jamais rien vu de plus beau.
Je voulus m'enquerir du concierge s'il les connoissoit.
Vous pouvez vous imaginer combien cette surprise me fut agreable.
Là je fis reflexion sur tout ce qui m'etoit arrivé.
Leonore se presenta à mon imagination plus belle qu'elle n'avoit fait à ma vue.
Il vint aussitôt à moi, et me fit porter demi mort dans mon lit.
On desespera de ma vie, et je n'en esperai pas mieux que les autres.
où les dames reçoivent leurs visites, soit dans le lit, soit sur des siéges.» (Dict.
Saint-Far me demandoit tous les jours quand je le menerois chez mademoiselle de la Boissière.
Cependant son brutal de frère travailloit à sa satisfaction, ou plutôt à ma ruine.
Mademoiselle de la Boissière fut fort surprise de voir un homme inconnu.
Enlevement du curé de Domfront.
feuilles de papier collées ensemble.
Jamais le silence n'a eté mieux observé dans une action si violente.
Un des cavaliers se detacha du gros au galop et prit le devant.
Cela fit un effet à quoi l'on ne s'attendoit point.
On croyoit encore aux loups-garous au XVIIe siècle.
Bodin, Boguet, Delancre, en rapportent des histoires qui se sont passées de leur temps.
En mille six cent quinze, J.
de Nynauld publia un traité complet de la Lycanthropie.
com., troisième partie, ch.
quatre et treize.
On peut voir dans la Maison des jeux, l.
cent vingt et un et suiv.
Le singe, en particulier, étoit recherché pour cet usage.
deux cent soixante-dix-sept, etc.
Je la menai chez un cardinal qui etoit lors protecteur de lui eut fait demander.
Elle m'avoua en rougissant que ma mort ne lui seroit pas indifferente.
Cela fut cause que je n'osai être que fort peu de temps chez elles.
Farnèse, représentés par Odoardo Farnèse, prince de Parme, et les Barberini, représentés par Urbain huit.
Après des Le lendemain, je ne manquai pas de les aller voir, suivant ma coutume.
Je pleurai comme un enfant, et je m'ennuyai partout où je ne fus pas seul.
Il fallut partir sans voir Leonore.
La fortune me fut contraire en cela comme elle avoit toujours eté en autres choses.
Je n'eus pas grand'peine à me resoudre de lui obéir.
Je le quittai et m'en allai voir Monsieur de Saint-Sauveur, qui me reçut en père.
Le baron d'Arques eut des affaires qui l'obligèrent d'aller demeurer à Paris.
Voir aussi le début de l'Esprit follet de d'Ouville (mille six cent quarante-deux).
rendez-vous au beau monde pour la promenade» (Dictionn.
de Furetière).
Le Maire, Paris ancien et moderne, t.
trois cent quatre-vingt-six.
Le Cours hors la porte Saint-Antoine partageoit avec le Cours-la-Reine les préférences du beau monde.
Au bout d'une allée, nous nous rencontrâmes avec les jeunes amans.
Verville me demanda assez haut si j'avois bien entretenu madame Madelon.
Je lui repondis que je ne croyois pas qu'elle eût sujet de s'en plaindre.
Verville voulut que je l'accompagnasse en sa chambre aussitôt que nous fûmes arrivés au logis.
Nous dormîmes, Verville et moi, jusqu'à midi.
Ce valet etoit Bas-Breton, d'une figure fort desagreable et d'un esprit qui l'etoit encore plus.
Ce gros sot s'acquitta assez bien de sa commission, pour un sot.
Je lui fis bientôt voir que je n'etois pas aisé à battre.
Mais Verville vint à mon secours.
Verville fut ravi d'avoir sa maîtresse en sa puissance.
Ce fut là où nous mîmes notre demoiselle, qui ne pouvoit se consoler.
Nous retournâmes à la salle du jardin avec de la lumière.
Verville fit un grand cri en y entrant, ce qui me surprit fort.
Verville demanda : «Qui va là ?» Son frère Saint-Far nous repondit : «C'est moi.
Verville me dit, avec un visage affligé, qu'il falloit necessairement qu'il retournât chez Saldagne.
Verville me voyant si eperdu : «Qu'as-tu donc ? me dit-il.
Je ne sais pas d'où lui etoit venue une si dangereuse fantaisie.
Le jour parut que nous etions encore ensemble.
Je ne deplaisois pas à sa soeur aînée, et elle ne m'etoit pas indifferente.
Il envoya querir un carrosse de louage, quoiqu'il y en eût trois dans le logis.
En disant cela, il vint à moi de furie.
Dieu favorisa ma bonne intention, il tomba à mes pieds.
Je le laissai relever, et cela l'anima encore davantage contre moi.
Je courus aussitôt au secours de Verville, qui etoit aux prises avec son homme.
En les approchant, je vis de loin des gens de cheval qui venoient à nous.
Il poussa son cheval sur moi et me donna un coup d'epée sur la tête.
Ceux qui etoient venus avec lui fondirent sur moi à son exemple.
Je presentai mon epée par la garde au baron d'Arques : cela ne le flechit point.
On se battoit parfois en pleine rue et dans les passages les plus fréquentés.
de chans., quatre, sc.
cent quatre-vingt-quinze).
et le reste de la chanson.
Ragotin lui repondit qu'il se moquoit de cela.
On connoît Berthod l'incommodé, qui faisoit partie de la musique du roi.
Il fut supprimé par Henri trois.
Son L'ouverture du theâtre, et autres choses qui ne sont pas de moindre consequence.
Il s'adressa à la Caverne, qui ne le regarda seulement pas.
des partisans, t.
cent treize du Rec.
de Louis treize à Richel., quatre janv.
Il n'arriva rien de remarquable pendant la repetition.
On joua après dîner et on joua fort bien.
Le mauvais succès qu'eut la civilité de Ragotin.
Cependant les comediennes s'en retournèrent en leur hôtellerie avec un grand cortége de Manceaux.
Ragotin voulut repliquer ; le valet jura tout net qu'il laisseroit tomber son sac sur eux.
Le sac se delia ou se rompit par malheur.
Ragotin ne les y suivit point, et je n'ai pas bien sçu où il alla.
…On prend la tabatière ; Soudain, à gauche, à droit, par devant, par derrière, etc.
On ne les avoit pourtant pas dites pour un autre.
Cela me surprit aussi.
Elles se rassurèrent à mes paroles.
Enfin, j'appris d'elle-même ce qui la rendoit si civile.
Il leur etoit arrivé un malheur assez grand pour les mettre en peine.
Mademoiselle de la Boissière, etant arrivée à Rouane, se mit sur la rivière.
A Nevers, elle se trouva si mal qu'elle ne put passer outre.
Mademoiselle de la Boissière m'apprit en peu de mots cette fâcheuse aventure.
Je les allai voir aussitôt qu'elles m'eurent fait dire que j'y serois le bien venu.
Sa mère etoit encore plus triste qu'elle, et je le devins aussi.
Nous fûmes quelque temps à nous regarder sans rien dire.
Dites-moi donc, Madame, ce qu'il faut que je fasse.
Je la menai à la messe sans sa mère, qui etoit encore trop foible.
Nous dînâmes ensemble, et depuis ce temps-là nous ne fûmes plus qu'une même famille.
Mes pistolets suivoient l'un après l'autre, chacun porté par deux hommes.
Mademoiselle de la Boissière, qui enrageoit aussi bien que moi, alloit immédiatement après.
(Garg., un, vingt-deux).
trente-huit, nº vingt-six, de son De corrupt.
Certemus ruptis caricature.
cent quatre-vingt-douze) que c'étoit la reine Marguerite qui en avoit introduit l'usage.
Nous le crûmes, et nous nous en trouvâmes fort bien.
Nous louâmes deux chambres assez commodes.
Notre hôtesse fut de la partie et la Rancune aussi.
Nous prîmes un bateau.
Il ne put se prendre surpris.
Jamais homme ne fut plus près de se noyer que lui.
Enfin, je me revis avec ma chère Leonore, que je trouvai veritablement affligée.
Cette aventure fut cause que je sortis encore moins que je n'avois fait.
Nous fûmes avertis qu'un prelat italien, qui revenoit d'Espagne, passoit en Flandre par Peronne.
La Rancune, qui se demêla vaillamment d'entre eux, en fut quitte pour un mechant manteau.
Le plus célèbre étoit celui de la Duryer (cinq.
dans Tallemant).
La plupart de ces groom microscopique, pour toute personne qui se respectoit.
cinq et six).
Ceux-là étoient les tire-soie.
du Pont-Neuf, par Éd.
fr., un et dix aujourd'hui, étoit nouvelle alors.
Il eut pour disciple Gribelin, qui perfectionna ses procédés.
La mère de Leonore en fut si affligée qu'elle en tomba malade et en mourut.
Elle me vit en mourant aussi affligé que si j'eusse eté son fils.
Quelques reflexions qui ne sont pas hors de propos.
Nouvelle disgrâce de Ragotin, et autres choses que vous lirez, s'il vous plaît.
Mais tout cela n'est rien auprès de ce que je vais vous dire.
Le divin Roquebrune s'etoit imaginé la conquête d'une Espagnole digne de son courage.
Roquebrune vint aussi consulter l'oracle.
Amour, tu perdis Troie qui se fait passer pour Italien, quoiqu'il soit Normand (liv.
de La préservatif contre les poisons.
L'Espagnole dona Inezilla fut de la partie, aux prières des comediennes et de la Rancune.
A peine se mettoit-il à table pour dîner qu'on l'avertit que les carrosses approchoient.
Suite du trebuchement de Ragotin, et quelque chose de semblable qui arriva, à Roquebrune.
Là-dessus la carabine tira.
Il seroit plus juste de substituer à la Sophonisbe l'Amour tyrannique de Scudéry.
Le Polexandre de Gomberville est le moins long.
L'Espagnole s'y offrit à l'heure même.
littéraire ait conservé les noms.
Il lui parla d'amour dès le jour même, et elle l'ecouta favorablement.
Huit jours durant, ce ne fut que feu et flammes entre les jeunes amans.
Il fallut se separer : ce ne furent que larmes.
d'Espagne, s'étoit divisée en plusieurs branches importantes, sur lesquelles on peut consulter le Dict.
Dom Antoine de Ribera.
La lettre s'adressoit à Fernand de Ribera, à Seville.
Son vieil ecuyer et sa suivante la voulurent conseiller.
Il offrit même à Rodrigue et à sa femme place dans sa maison.
Factum, ou Requête, ou tout ce qu'il vous plaira, en tête de la troisième part.
de ses vers burlesques.
Aussi ne l'a-t-il point ménagée.
Les traits contre les belles-mères abondent dans ses oeuvres.
Il a également semé les allusions dans une foule d'autres pièces, (A.
Cela le mettoit bien en peine.
Victoria, qui l'aimoit encore, en fut fort inquietée.
Don Antoine envoya querir don Fernand.
La seule Victoria demeura froide et serieuse dans les emportemens des autres.
Elvire ne put s'empêcher de lui demander si cette Lucrèce etoit fort belle.
Il ne put reconnoître Victoria, que la coiffure de veuve avoit fort deguisée.
Il la pria de le faire parler à son maître pour lui donner ses lettres.
Cependant les deux cousins achevèrent leur visite.
Victoria, qui ne demandoit pas autre chose, l'ouvrit encore une fois.
Dom Fernand demeura fort etonné de ce qu'il entendit dire à sa maîtresse.
Je suis pauvre, ajouta-t-elle, et c'est à moi beaucoup perdre que de ne gagner pas.
Le père et la mère se retirèrent après les avoir salués assez froidement.
Ce second billet partit quelque temps après celui qu'Elvire avoit ecrit à dom Diègue.
Par une heureuse rencontre, les billets furent reçus par les deux amoureux.
Dom Diègue, qui avoit reçu le sien le premier, arriva aussi le premier à l'assignation.
Victoria le reçut et le mit dans une chambre avec Elvire.
Je ne m'amuserai point à vous dire les caresses que ces jeunes amans se firent.
Dom Fernand, qui frappe à la porte, ne m'en donne pas le temps.
Cela fait, Victoria, le plus diligemment qu'il lui fut possible, se fit extrêmement permettre.
Là-dessus Dom Pedro, le commissaire et Santillane arrivent.
Ils entrent dans la chambre où etoit Elvire avec son serviteur.
Les jeunes amans furent extrêmement surpris.
On la fit ouvrir au nom du Roi.
Dom Pedro lui repondit qu'il se trompoit, que sa fille etoit mariée à un autre.
Dom Pedro donna force louanges à Dom Fernand d'avoir si bien reparé sa faute.
Le commissaire en fut instamment prié ; il promit de s'y trouver.
leur finesse et leur suavité.
le Parfumeur françois de Simon Barbe ; Lyon, mille six cent quatre-vingt-treize, pet.
Tallemant nous apprend (Histor.
Ces gants étoient un des cadeaux les plus galants qu'on pût faire à une dame.
Les bouquetières espagnoles étoient à la mode.
«Il tenoit, dit C.
Inezilla conta son histoire avec une grâce merveilleuse.
On les envoya chercher ; on fut une demi-heure sans en avoir de nouvelle.
Toute l'assemblée s'en emut.
La Rancune et l'Olive allèrent à pied, après ceux qui alloient à cheval.
Roquebrune demeura avec l'Etoile et Inezille, qui consoloient la Caverne le mieux qu'elles pouvoient.
On a trouvé à redire de ce qu'il ne suivit pas ses compagnons.
Il déclare également plus loin que le Maine «abonde en personnes ventrues».
Il y avoit sans doute fait plus d'une fois la débauche.
Elle dit au poète et à l'Espagnole qu'elle alloit revenir, et alla trouver sa compagne.
Vous ne l'avez jamais ouïe parler serieusement.
On disoit, par exemple, d'un homme moulu de coups de bâton, qu'il avoit été assassiné.
on ne peut parler de vous qu'on ne vous loue.
cent cinquante).
Notes de l'art.
Le grand Corneille n'a-t-il pas comparé à Auguste le financier Montauron ? Ch.
onze); Mademoiselle de Scudéry, dans ses Conversations sur divers sujets (t.
un); l'auteur anonyme de l'Histoire du poète Sibus (Rec.
en prose de Sercy, t.
de Chapel.).
La carrière fut longue, parce que ce chemin n'etoit pas court.
Il a avoué depuis que l'on ne peut avoir plus de peur qu'il en eut.
Il n'en put avoir audience et fut querellé de leurs chiens.
La Rancune dormit, ou en fit le semblant.
Le babil de l'hôte acheva de lui faire perdre patience.
encore Roman comique, l.
le Satyrique de la Court (Variétés hist.
et litt., de Monsieur Ed.
Fournier, chez Jannet, t.
vingt-neuf); et ce que dit Tallemant de cet usage, dans l'Histor.
de Monsieur d'Aumont.
Baron de Fæneste, l.
Jannet ; la Mode qui court à présent, mille six cent treize, in-douze, p.
douze ; le Francion de Sorel, l.
Il fut question de dîner.
Ragotin paya pour les comediens et pour son mulet.
L'Histoire de la Caverne.
J'eus un frère un an après, que j'aimois beaucoup et qui m'aimoit aussi.
Tallemant raconte dans une note (Histor.
Le jour suivant, le seigneur du château fit venir devant lui les comediens.
Il s'appeloit le baron de Sigognac.
Nous nous efforçâmes tous de bien faire, et nous y reussîmes.
cinq., dans Tallemant, l'Histor.
acte deux, sc.
Notre comedie eut l'applaudissement de toute l'assemblée.
A deux jours de là, mon père mourut de sa blessure.
Il est bien vrai qu'il envoyoit souvent sçavoir de ses nouvelles.
On ne laissa pas d'en medire dans le pays, ce que nous sçûmes depuis.
«Aujourd'hui la farce est comme abolie», dit Scarron lui-même (deuxième part., ch.
(Grimarest, Vie de Molière., Préf.
de Molière, éd.
Je la vis pleurer, et je me mis à pleurer aussi.
En achevant de parler, ses soupirs et ses sanglots la pensèrent suffoquer.
Je lui demandai encore une fois ce qu'elle avoit.
Cependant elles entendoient toujours marcher.
Elles demandèrent qui etoit là.
L'Etoile alloit peut-être lui repondre, quand elles entendirent encore marcher dans la chambre.
Le Destin trouve Leandre.
des médecins d'alors.
cent vingt-huit ; l.
On peut voir ce qu'en dit La Bruyère (De quelques usages).
aussi l'Ombre de Molière, comédie de Brécourt, mille six cent soixante-quatorze, etc., etc.
Cependant le Destin montoit dans la chambre de celui dont le chirurgien lui avoit parlé.
Ils m'ont mis en l'etat où vous me voyez.
Voilà tout ce que je sçais de mademoiselle Angelique.
Histoire de Leandre.
Je suis un gentilhomme d'une maison assez connue dans la province.
J'etois ecolier à la Flèche quand votre troupe y vint representer.
Un regard triste qu'elle me jeta me pensa faire mourir.
Elle me fit long-temps eprouver des rigueurs qui eussent refroidi un moins amoureux que moi.
Mais enfin, à force de l'aimer, je l'engageai à m'aimer autant que je l'aimois.
des prouesses en ce genre de messieurs les écoliers.
Sorel, dans Francion (liv.
trente-huit et trente-neuf).
Leandre s'ecria là-dessus que cela n'arriveroit jamais.
Mort de l'hôte et autres choses memorables.
L'un et l'autre etoient ce que leurs habits et leur mine vouloient qu'ils fussent.
Le curé etoit honnête homme et sçavoit bien son monde.
Le curé suivit le Destin dans sa chambre, lui faisant des offres de service.
Il en fit autant à Leandre, et ils le retinrent à manger avec eux.
Elle se douta seulement que ce pouvoit être par devotion.
Et je finirai par là mon sixième chapitre.
de Fur.).
Les gens du bel air portoient de longues plumes blanches sur leurs chapeaux.
également Somaize, Procès des Précieuses (mille six cent soixante), p.
dix-neuf, et les couplets de La Sablière : Votre audace est sans seconde, etc.
vingt-cinq, soixante-six, quatre-vingt-sept (mille huit cent un, in-dix-huit).
Commentaire sur la lésine, t.
Qu'il me suffise de citer Ch.
Sorel dans Francion (l.
quatre-vingt-six); le Noble, avec son Avare généreux, etc.
Aventure du corps mort.
Le Destin descendit en bas au devant d'eux et les fit monter dans la chambre.
Ils le tirèrent à trois hors de la touffe de rosiers où il s'etoit fourré.
On le rapporta dans la chambre, où l'on commença de l'ensevelir.
Le frère du mort ouït ce que disoit le valet et trouva l'action fort mauvaise.
Les Thessaliens arrosoient un cadavre de sang chaud pour en recevoir des oracles sur l'avenir.
Les Syriens vénéroient et consultoient des têtes d'enfants coupées.
Jamais combat inegal ne fut plus disputé.
Les voisins avoient pris parti pour la voisine contre ceux qu'elle appeloit voleurs.
Le curé en oublia sa gravité, et le frère de l'hôte de faire le triste.
Ce qui arriva du pied de Ragotin.
Ducs et marquis étoient fort ignorants pour la plupart.
l'Onozandre, satire de Bautru.
D'après Tallemant, M.
Chappuzeau, Le th.
cent trente-neuf-cent quatre-vingt-cinq ; Mém.
de Madame de Sév., par Walck., t.
de Corneille, de Taschereau, éd.
seize et suiv.
deux cent cinquante-sept), ils alloient parfois jusqu'à l'assassinat.
Francion ; le Page disgracié, de Tristan, passim.
Ils avoient droit d'entrer gratuitement avec les grands seigneurs.
plus haut, p.
deux cent soixante-seize, note Finissons la digression.
Les valets reprirent où leurs maîtres avoient quitté et rirent à leur tour.
plupart des éditions.
Telles furent mademoiselle de Scudéry, madame de La Fayette, mademoiselle de Montpensier, etc.
La Bruyère, Des jugements, et les Loix de la Autre disgrace de Ragotin.
de la marq.
Comment madame Bouvillon ne put resister à une tentation et eut une bosse au front.
Le carrosse, qui avoit à faire une grande journée, fut prêt de bonne heure.
Il se fallut tirer du carrosse un à un et reprendre le chemin de l'hôtellerie.
Il leur prit envie de l'aller voir de compagnie.
Il ne sçavoit que lui dire, outre qu'il parloit peu de son naturel.
Pour la Bouvillon, elle n'etoit que trop ingenieuse à trouver matière de parler.
Molière, Ecole des Maris, act.
neuf, et la Revolte des passemens, dans le premier vol.
et litt., chez Monsieur Jannet.
Elle cria qu'elle etoit morte.
Cette servante enfin apporta de l'eau et une serviette blanche.
et la nuit, et dont on abattoit les bords pour se garantir le visage.
de Leroux et de Furetière.) Scarron, dans le Virgile travesti (liv.
huit), cite les tapabors parmi les seize espèces de couvre-chefs qu'il énumère.
Des moins divertissans du present volume.
Il etoit vrai que mademoiselle Angelique venoit d'arriver, conduite par le valet de Leandre.
trois, cinq): leur assiduité (des acteurs) aux exercices pieux.
Mon ravisseur me paroissoit aussi enragé que j'etois affligée.
Enfin leur conseil tumultueux finit, et je ne sçais ce qu'on y avoit resolu.
Ils trouvèrent un homme sur le chemin, de qui ils s'informèrent de quelque chose.
Il vous aura dit ce qu'il fit.
Cependant le Destin demandoit à la Garouffière ce qu'il desiroit de lui.
de Verville que le gentilhomme qu'il avoit souhaité de voir le demandoit.
Qui divertira peut-être aussi peu que le precedent.
Il donna ordre qu'il y fût secretement, et lui promit de le revenir trouver bientôt.
Ses valets ne vous connaissent point, le mien est fort habile et m'est fort fidèle.
Aussi Minos s'écrie-t-il : «Voilà une beauté qui a passé par bien des mains !» (Hér.
de rom.).
dix-neuf.) Sarrazin a fait une ballade pour chanter la mode des enlèvements par amour.
Ils concertèrent ensemble ce qu'ils avoient à faire.
La nuit vint.
Elle feignit que son mal augmentoit toujours.
Ils burent avec excès, s'enivrèrent de même et ne purent jamais se lever de table.
Mechante action du sieur de la Rappinière.
Je vis battre votre valet et j'en fus fort touchée.
Ce fut là que je reconnus Saldagne, et sa vue acheva de me desesperer.
Pour Leandre, il ne quitta point sa chère Angelique.
Je ne vous dirai point de quelle façon elle reçut mademoiselle de l'Etoile.
Ce conseiller de Rennes avoit grand pouvoir sur ce prevôt du Mans.
Le titre seul de cette nouvelle indique suffisamment son origine.
Ce jeune prince commandoit dans Fez aussi absolument que s'il en eût dejà eté roi.
Mulei lui commanda de confesser lui-même, son crime s'il ne vouloit mourir dans les tourmens.
famille, originaire d'Afrique, qui, avec celle des Abencerrages, auroit joué un grand rôle dans Grenade.
Enfin la jeunesse nous guerit, et le temps modera notre affliction.
Sa richesse lui fournit de quoi satisfaire son humeur magnifique.
Il continuoit cependant ses depenses et ses galanteries.
Il me donna le bal, et toute la ville en fut priée.
Pour son affaires d'importance avoient amené en Espagne.
Mais nous n'avons point de temps à perdre en paroles inutiles.
Tout est facile à un amant.
Un esclave de dom Carlos qui m'etoit fort connu nous vint joindre.
Cela augmenta la peine que me donnoit dejà l'absence de dom Carlos.
pour ses barques, étoit célèbre dans les fastes de la navigation.
Votre mariage cependant s'avançoit, et mes esperances reculoient ; il fut conclu, et elles se perdirent.
Enfin votre père prefera l'etranger, que vous n'aimiez pas, à dom Carlos, que vous aimiez.
Mais ma prosperité, ou, pour mieux dire, mon esperance, ne fut pas longue.
J'en fus affligée jusqu'à en être malade, et malade jusqu'à en garder le lit.
Je t'ai dit en peu de paroles bien des choses.
C'est ton bonheur et le mien, si tu te sais servir de l'occasion.
Il l'a differé d'un jour ; prévenons-le avec autant de diligence que d'adresse.
J'ai gagné cinquante esclaves chretiens, la plupart Espagnols et tous gens capables d'une grande entreprise.
Ce jour, que je croyois bienheureux, arriva.
Nous sortîmes heureusement et de la maison et de la ville.
Mais la fin de mes maux n'etoit pas si proche que je pensois.
de Soliman, qui ravageoit la mer par ses pirateries.
Une si belle action ne fut pas sans recompense.
Nous fûmes longtemps maîtres de la campagne.
Voilà notre amant infortuné au service de sa maîtresse, qu'il croyoit morte ou infidèle.
Il est à la fois son intendant, son secretaire, son gentilhomme et son confident.
La guerre d'Afrique s'acheva de la façon qu'on le voit dans l'histoire.
L'empereur la fit depuis en Allemagne, en Italie, en Flandres et en divers lieux.
Charles-Quint fut reçu dans Paris comme s'il eût eté roi de France.
Cependant le vice-roi de Valence mourut en Espagne.
Le vice-roi promit de leur rendre justice et à dom Carlos de protéger son innocence.
Ils demandèrent au vice-roi que l'accusé entrât en prison.
Je ne sais plus ce que je dois croire du crime dont on vous accuse.
Sophie conta toutes ses aventures, qui furent admirées de tout le monde.
Effronterie du sieur de la Rappinière.
Le conseiller de Rennes achevoit de lire sa nouvelle, quand la Rappinière arriva dans l'hôtellerie.
Correspondance administrative de Louis quatorze, t.
Bien plus, à cette négligence se joignit parfois la connivence avec les filous.
de Brossette, sur les v.
trois cent huit et trois cent trente-sept de la sat.
Les choses en étoient venues au point qu'on lit dans le Procès-verbal des confér.
tenues pour l'exam.
proposés pour la composit.
de mille six cent soixante-dix, sur l'art.
Son audace à nier absolument une mechanceté qu'il avoit faite lui manqua au besoin.
Elle etoit composée de cinq diamans d'un prix considerable.
On peut donc aisément se figurer qu'il eut une extrême joie de l'avoir recouvrée.
Ils deliberèrent ensemble de leur retour au Mans, qui fut resolu pour le lendemain.
Monsieur de la Garouffière leur offrit un carrosse, qu'ils ne voulurent pas prendre.
Les comédiens et les comédiennes soupèrent avec Monsieur de la Garouffière et sa compagnie.
Disgrace de Ragotin.
C'est là probablement le prévôt dont parle Scarron et dont La Rappinière étoit lieutenant.
On se mit à table.
Il fut obligé par là d'en changer souvent, et même aventure que je vous raconte.
de ses oeuvr.
Ainsi, dans le Berger extravagant (l.
trois), Sorel fait lire à Montenor son Banquet des dieux chez un libraire.
Ragotin lui repondit incivilement.
Il gendre Bagottière (je n'ai pas bien sçu lequel).
quatre-vingt-dix-huit de l'édit.
de sieur du Bignon, élu, membre du conseil de l'hôtel de ville.
Les Manceaux avoient généralement, au dix-septe siècle, une assez mauvaise réputation.
Loret nous apprend (Muse hist., quatre, p.
quatre-vingt-quatorze et quatre-vingt-quinze ; cinq.
son historiette dans Tallemant.
Finissons la digression.
Le Mans donc se trouva plein de noblesse, grosse et menue.
Le bourgeois du Mans se rechauffa pour la comedie.
L'Etoile et Angelique donnèrent de l'amour aux cavaliers et de l'envie aux dames.
Segrais ne désigne pas la sarabande ; mais peu importe.
On la dansoit à la cour, de même que la courante (cinq.
Ce Ragotin parlât à lui.
Ragotin lui recria encore qu'il s'assît.
Il tourna encore la tête devers lui, le regarda, et se retourna vers le theâtre.
Ce Baguenodière etoit le plus grand homme et le plus grand brutal du monde.
On a remarqué sans doute la réflexion que Scarron ajoute, après avoir nommé sa pièce.
Le siége du pauvre petit etoit justement posé sur l'ais qui couvre l'egoût du tripot.
servir «à marquer les fautes qu'on faisoit en mettant dessous» (Dict.
de Fur.), c'est-à-dire en envoyant la balle au-dessous de la corde.
Qui n'a pas besoin de titre.
Ragotin lui voulut donner des marques de sa largesse.
Il fit fort bien apprêter le dîner, et y convia les comediens et les comediennes.
com., trois, huit.
(un, p.
cent quatre-vingt-quatorze et suiv.)., cinq.
aussi, dans Scarron, l'Héritier ridicule (cinq.
Cassandra, intitulée : La confusion de una noche.
À quelques jours de là, on fit dans Seville la ceremonie de sacrer un evêque.
Vous pouvez vous figurer la joie qu'il eut.
On dit que l'amour, le feu et l'argent ne se peuvent long-temps cacher.
Il obeit à son maître.
Gusman la pria de l'avertir du jour que Dorothée se trouveroit avec son galant.
de Rosset), le lieu de la scène est à Séville.
D'Assoucy, dans ses Aventures (p.
deux cent quarante-sept et suiv.), donne d'intéressants détails sur ce personnage.
de Bayle, édit., mille sept cent quarante et un, t.
deux cent quarante-neuf nordC.
Au bruit du coup de pistolet les braves disparurent.
La justice cependant fit ses diligences, chercha dom Sanche et ne le trouva point.
Le vice-roi arma six galères qu'il envoya en course contre le Turc.
Le marquis Fabio fut ravi de retrouver un ami qu'il avoit cru perdu.
Ils y entrèrent de nuit et descendirent dans le logis que Sanchez leur avoit arrêté.
Cependant Dorothée commençoit à se trouver importunée de l'amour du cavalier indien.
Dom Sanche n'eut que le temps de se mettre derrière la porte.
Les deux soeurs y coururent sur sa parole.
Dorothée se jeta aux pieds de son père et le conjura de l'entendre.
De quelle façon le sommeil de Ragotin fut interrompu.
Il etoit dans celle de l'operateur dans le temps qu'Inezille lisoit sa nouvelle.
Ces fonctions étoient pour ainsi dire héréditaires dans la famille.
Cependant voici ce que m'écrit Monsieur Péricaud aîné : «Je viens de recevoir de M.
mille sept cent cinq.
Qui fait l'ouverture de cette troisième partie.
l'Adieu du plaideur à son argent (Var.
de Fournier, éd.
Le sujet n'en est pas venu à ma connoissance.
«Leurs troupes, pour la plupart, changent souvent, et presque tous les carêmes.
Les comediennes furent admirées de tout le monde.
une charge officielle.
Chapp., Le Th.
trois, quarante-neuf, Fonct.
On peut lire dans la Précieuse de l'abbé de Pure (deuxième v., p.
cent dix-neuf-cent trente-quatre) un portrait du provincial assez vivement touché.
Tallemant a beaucoup de traits à leur adresse.
Dessein de Leandre., Harangue et reception de Ragotin à la troupe comique.
Mademoiselle avoit une naine célèbre.
(Loret, quatre, p.
vingt-deux.) La reine Anne d'Autriche en avoit reçu une de l'infante Claire-Eugénie.
Enfin, il fut conclu qu'il seroit reçu pour être le divertissement de la compagnie.
On l'appela, et quand il fut entré, le Destin prononça en sa faveur.
françoise, qui se distinguoit, en effet, par le purisme exagéré de beaucoup de ses membres.
la Requête du dictionn.
de Ménage et la comédie des Académist.
On peut consulter aussi le Rôle des présentat.
faites aux grands jours de l'éloq.
fr., de Sorel.
Préville la jargonnoit encore à merveille.» (Edit.
in-huit, note de la p.
deux cent vingt-deux.) Or, à ce que nous apprend Monsieur Ed.
Disgrâce de Ragotin.
La nuit etant dejà fort avancée, il fallut se retirer.
Leandre prit congé de toute la compagnie et s'en alla coucher.
Nous apprendrons la suite à son retour.
Alors ils s'embrassèrent les uns les autres et se dirent mille douceurs.
L'épithète d'Allemand renfermoit, en France, une injure analogue à celle de Génois chez les Espagnols.
Théophile, dans son Fragm.
com., parle de la stupidité et de l'ivrognerie des Allemands, qu'il traite de gros bouffetripes.
Bouhours, qui rapporte cette parole, met en question, dans ses Entret.
d'Ariste et d'Eugène (sur le bel esprit), si un Allemand peut être bel esprit.
Eux soutenoient toujours d'avoir vu et ouï un homme et de lui avoir parlé.
Ce qui arriva aux comediens entre Vivain et Alençon.
Autre disgrace de Ragotin.
Ils enfilèrent donc ce chemin-là.
Angelique en dit autant, et semblablement la Caverne, qui apprehenda que la charrette ne versât.
Roquebrune monta sur le cheval de l'Etoile et suivit Ragotin, qui alloit après la charrette.
Elle fut aussitôt reattelée, et les chevaux la sortirent de ce mauvais pas.
s'acceptoient sans honte.
On lit dans le Ragotin de La Fontaine : La Baguenaudière.
 …Que dites-vous de mon habit de chasse ? La Rancune.
Qu'il est beau pour jouer un baron de la Crasse.
Je vous en fais présent, etc.
dit-on au poète.
L'hôte repondit que son logis etoit plein, et d'ailleurs qu'il etoit heure indue.
Ils recommencèrent à frapper plus fort, en menaçant d'enfoncer la porte.
de Rambouillet : «On portoit la barbe longuette en ce temps-là et les cheveux courts.» (Hist.
«Louis treize, dit Dulaure, monta imberbe sur le trône de son glorieux père.
Mort de Saldagne.
exercées par des personnages puissants contre des femmes de classe inférieure.
de Chavagnac, mille six cent quatre-vingt-dix-neuf, in-douze, p.
de Bussy, éd.
Amst,, mille sept cent trente et un, p.
Ces violences sembloient admises par les moeurs.
Saint-Germain Beaupré faisoit assassiner par son laquais, dans la rue Saint-Antoine, un gentilhomme nommé Villepréau.
D'Harcourt et d'Hocquincourt proposoient à Anne d'Autriche de la défaire ainsi de Condé.
de Malh., premier févr.
Les marchands vouloient repliquer, quand Saldagne jura qu'il les battroit s'ils menoient plus de bruit.
Ils n'etoient connus de personne : ainsi il leur fut facile de passer pour etrangers.
Les trois comediennes y allèrent souper et passer la veillée.
de France, mille six cent cinquante).
Lui-même déclare qu'il n'est pas ennemi juré de ces divertissements.
Suite de l'histoire de la Caverne.
Enfin il trouva ce qui nous etoit necessaire.
Bellefleur, ayant appris une si ferme resolution, ne lui en parla plus depuis.
Je devins grande, et ma mère si valétudinaire qu'elle ne pouvoit plus representer.
La necessité presente m'obligea de l'accepter.
D'ailleurs c'etoit un fort honnête homme ; il est vrai qu'il eût pu être mon père.
Le prieur de Saint-Louis sortit et s'en alla, et je finis ici ce chapitre.
soixante et onze), Térence (Adelph.
quatre, un, v.
vingt et un), Cicéron (lettres à Attic., un.
Virg., neuvième égl., v.
cinquante-trois : Lupi Moerin videre priores.
C'est ainsi que Sorel, dans Francion (l.
A ce discours, grands remerciements.
Mais la Caverne repondit qu'il n'etoit pas necessaire, parce qu'en deux mots elle auroit achevé.
Mais me voici au lieu de mes plus sensibles malheurs.
Les paroles augmentèrent, et des paroles l'on en vint aux mains.
Ce coup lui perça le coeur ; il tomba, et tout le monde s'enfuit.
Notre recours fut à verser des larmes, mais inutilement.
Hamlet aux comédiens.
(dix).
C'étoit un des types de la comédie italienne.
L'on n'a pas mis le reste de la chanson, comme chose superflue à notre roman.
C'etoit un gentilhomme qu'on appeloit Monsieur de la Fresnaye.
En outre, le ridicule les tua.
La compagnie s'en alla après avoir dîné, quand le prieur de Saint-Louis entra.
Les comediennes s'assirent sur un lit et les comediens dans des chaises.
Histoire du prieur de Saint-Louis et l'arrivée de Monsieur de Verville.
J'ai toujours été fort sincère en ce point-là.
Le père de mon père avoit quatre fils, dont mon père n'etoit pas l'aîné.
Celui de ma mère avoit deux fils et deux filles, dont elle en etoit une.
Mademoiselle de Chemeraut se maria au fils d'un paysan enrichi qui avoit quatre millions.
Je ne ressentis point alors cette mort comme j'ai fait depuis.
Je le transcrivis mot à mot.
quatre cent quatre-vingt-quatre).
La pièce est rangée parmi les épigrammes.
Ce procedé me donna de bonnes esperances, quoique ma condition me rebutât.
Je le suppliai de me permettre de prendre la route de Paris, ce qu'il fit.
Nous fûmes agreablement reçus, et l'on nous regala trois jours durant.
Louis treize, par Bazin, t.
deux, année mille six cent vingt-six.
Cette fonction passa peu à peu aux mains de leurs lieutenants.
Le voyage fut conclu au lendemain.
Ce fut là où nous prîmes resolution de nous bien divertir le carnaval prochain.
Nous allâmes donc à son logis, où il soupoit avec l'autre gentilhomme son conducteur.
Ils profitèrent de l'avis, et l'on n'en ouït plus parler depuis.
J'en conferai avec elle, et elle s'y accorda.
J'en demandai la permission à Monsieur du Fresne, son père, et il me la donna.
Sa venue surprit bien fort toute la compagnie.
Resolution des mariages du Destin avec l'Etoile, et de Leandre avec Angelique.
L'on demanda à l'hôtesse si elle avoit quelque chose d'extraordinaire ; elle dit que oui.
L'on mit du linge blanc, et l'on servit quelque temps après.
Il lui en apprit le sujet, et le dessein qu'il avoit fait d'epouser Angelique.
Il en fut autant conclu entre eux et la Caverne, pour Leandre et Angelique.
Verville donna le bonsoir à la compagnie et se retira à son logis.
Il s'en alla, et les comediens se disposèrent à partir.
Ce qui arriva au voyage de la Fresnaye ; autre disgrâce de Ragotin.
L'on ne trouva pas bon d'arrêter, mais de se tenir chacun sur ses gardes.
Cependant son cheval gagnoit toujours pays, sans se laisser prendre.
Il lui ordonna le regime ordinaire et le laissa reposer.
On le mit dans le carrosse, et toute la troupe arriva heureusement à Alençon.
Le lendemain on ne representa point, car les comediennes se voulurent reposer.
Cependant le prieur de Saint-Louis etoit de retour de son voyage de Sées.
Suite et fin de l'histoire du prieur de Saint-Louis.
Cependant je ne desistois point de mes visites ordinaires.
Je m'avisai de l'accompagner de quelques entrées de mieux, et je fis le septième.
le Mercure du temps et les Mémoires de Marolles, passim.
Déjà, même p.) pour la signification attachée alors à la couleur des rubans.
Nous jouâmes et je gagnai, et je lui fis un present de mes dragées.
Après quoi nous prîmes congé.
Les autres se demasquèrent aussi, et nous passâmes la veillée fort agreablement.
de Montp., coll.
Petitot, XLII, p.
premier, l'Origine et le progrès des rubans.
un curieux écho dans les oeuvres de Joach.
Ainsi Sorel, dans Le Berger extravagant, manifeste lui-même un certain foible pour les échos.
Je lui repondis qu'il ne tiendroit qu'à elle.
Je lui obéis, comme je fis toujours depuis.
J'envoyai aussitôt retenir un bateau.
Je m'excusai du mieux que je pus, et je passai quatre jours sans l'aller voir.
Les autres demoiselles leur demandèrent ce que vouloit dire ce procédé, qui paroissoit incivil.
Je lui repondis que c'etoit la mauvaise humeur de sa cadette.
J'en mourais d'impatience et je fus ravi de cette ouverture.
Je la priai plusieurs fois de l'ouvrir, ce qu'elle ne voulut point faire.
Ensuite nous nous caressâmes si amoureusement, que j'eusse bien souhaité d'avoir tous douceur.
Je lui dis quelque chose et elle ne me repondit rien.
J'entrai plus avant, et je trouvai sa soeur au même etat.
des gentilshommes de quartier, c'est-à-dire qui venoient y remplir, Trésor de la langue franç.
Mais si tôt qu'elle fut hors du lit elle evanouit entre mes bras.
ses Lettres), Fléchier (cinq.
des grands jours), Richelieu, l'abbé Arnauld, etc.
Jannet, un, vingt-cinq), Palma-Cayet (mort en mille six cent dix), le fameux astrologue J.
De fuir, il n'y avoit lieu, car il nous avoit vus.
Il le crut facilement : nous montâmes, et il me montra ses bagues.
J'en choisis deux, un petit diamant et une rose d'opale.
Nous fûmes d'accord du prix, que je lui payai à l'heure même.
L'on but à la santé de ma maîtresse, et la du Lys en fit raison.
Nous nous y rencontrâmes à l'heure dite.
Je lui fis des promesses reciproques, que j'ai mieux tenues qu'elle n'a fait.
Cette veuve les alla querir, et je demeurai seul avec la du Lys.
Enfin je pris congé d'elles pour aller à Paris.
alla prendre possession de son bénéfice.
cinquante-neuf, soixante-huit, etc.
Malgré toutes les précautions prises, la famine devint bientôt intolérable.
des Mazar., no mille quatre cent huit, le Franc bourg., Rec.
Je lui criai pourquoi il arrêtoit.
Il s'approcha de la portière et me pria de l'écouter, ce que je fis.
Je descendis pour souper avec lui.
rendoient fréquemment coupables les plus bas comme les plus hauts officiers de l'armée.
d'Amst., l'armée sur la route, des pillages des soldats, des concussions des généraux.
Je leur dis que je n'avois osé de peur de trop apprendre.
Je pensai mourir à cette nouvelle ; mais enfin il fallut tout sçavoir.
Alors j'eclatai, et dis contre elle tout ce que la colère me suggera.
Ce discours redoubla mon deplaisir et me donna à même temps quelque espèce de consolation.
Elle fut touchée de ma douleur, comme je le connus par les larmes qu'elle versa.
Ce fut alors que je commençai à penser à une retraite.
Nous partîmes, et nous y arrivâmes.
Bazin, Vous sçavez ce qu'il en réussit.
Nous nous en retournâmes à Saint-Patrice, où je persistai toujours à me rendre religieux.
Mais la divine Providence en disposoit autrement.
La Veuve se prolonge pendant cinq jours consécutifs.
L'Illusion comique a l'unité de lieu, mais non celle de temps, etc.
C'etoit la nuance préférée des amants.
Il fut donc prié de prendre ce soin-là.
Cependant l'on fit secretement venir un notaire et l'on passa les contrats de mariage.
MMonsieur de Verville, de la Garouffière et de Saint-Louis furent les temoins.
de Verville et de La Garouffière.
C'est Brazier qui le retrouva.
Après quoi l'on demanda à quoi l'on passeroit le temps jusqu'au souper.
Verville dit qu'il n'en sçavoit point.
Histoire des deux jalouses.
L'autre, en se defendant, lui bailloit le change, si bien qu'elles vivoient comme deux demons.
Sa femme la fit poursuivre et mettre en prison.
Elle demeura donc prisonnière.
de Fæn., éd.
Louis quatorze lui-même avoit eu velléité d'envoyer un cartel à l'empereur Léopold.
(Lettres de Pellisson.) cinq.
Pour t'en faire un present où tu verras ma flamme.
Et elle le laissa sans lui en dire davantage.
Ils le pansèrent, remirent le crâne et mirent le premier appareil.
Desespoir de Ragotin et fin du Roman comique.
«Eh bien ! dit Ragotin, vous avez resolu de quitter la troupe, et moi aussi.
Quand Ragotin fut seul, il songea au moyen qu'il pourroit tenir pour sortir du monde.
Enfin il descendit à l'ecurie cependant que les valets dejeunoient.
Pourtant, s'il y fût demeuré long-temps, il se seroit enfin etranglé.
A tout cela elle ne repondit pas une parole, et le laissa.
L'on appela du monde, et on le sortit.
Cependant Verville envoya avertir les comediens de ce malheur, et à même temps son cheval.
Cet evenement funeste verifie bien le proverbe commun : Qui a pendre n'a pas noyer.
Au coadjuteur, c'est tout dire.
Au lecteur scandalisé des fautes d'impression qui sont dans mon livre.
CHAPITRE Ier., Une troupe de comediens arrive dans la ville du Mans.
deux., Quel homme etoit le sieur de la Rappinière.
trois., Le déplorable sucées qu'eut la comédie.
cinq., Qui ne contient pas grand'chose.
sept., L'aventure des brancards.
huit., Dans lequel on verra plusieurs choses necessaires à savoir pour l'intelligence du présent livre.
neuf., Histoire de l'amante invisible.
dix., Comment Ragotin eut un coup de busc sur les doigts.
onze., Qui contient ce que vous verrez si vous prenez la peine de le lire.
douze., Combat de nuit.
treize., Plus long que le precedent.
Histoire de Destin et de mademoiselle de l'Etoile.
quatorze., Enlevement du curé de Domfront.
quinze., Arrivée d'un operateur dans l'hôtellerie ; suite de l'histoire de Destin et de l'Etoile ; serenade.
seize., L'ouverture du theâtre, et autres choses qui ne sont pas de moindre consequence.
dix-sept., Le mauvais succès qu'eut la civilité de  Ragotin.
dix-huit., Suite dé l'histoire de Destin et de l'Etoile.
vingt., Le plus court du present livre.
Suite du trebuchement de Ragotin, et quelque chose de semblable qui arriva à Roquebrune.
vingt et un., Qui peut-être ne sera pas trouvé fort divertissant.
vingt-deux., A trompeur trompeur et demi.
vingt-trois., Malheur imprevu qui fut cause qu'on ne joua point la comédie.
Ier., Qui ne sert que d'introduction aux autres.
deux., Des bottes.
trois., L'histoire de la Caverne.
quatre., Le Destin trouve Leandre.
cinq., Histoire de Leandre.
six., Combat à coups de poings ; mort de l'hôte, et autres choses memorables.
huit., Ce qui arriva du pied de Ragotin.
neuf., Autre disgrâce de Ragotin.
onze., Des moins divertissans du présent volume.
douze., Qui divertira peut-être aussi peu que le precedent.
treize., Mechante action du sieur de la Rappinière.
quatorze., Le juge de sa propre cause.
quinze., Effronterie du sieur de la Rappinière.
seize., Disgrâce de Ragotin.
dix-sept., Ce qui se passa entre le petit Ragotin et le grand Baguenodière.
dix-huit., Qui n'a pas besoin de titre.
dix-neuf., Les deux frères rivaux.
vingt, De quelle façon le sommeil de Ragotin fut interrompu.
Ier., Qui fait l'ouverture de cette troisième partie.
deux., Où vous verrez le dessein de Ragotin.
trois., Dessein de Leandre, harangue et reception de Ragotin à la troupe comique.
cinq., Ce qui arriva aux comédiens entre Vivain et Alençon ; autre disgrâce de Ragotin.
six., Mort de Saldagne.
sept., Suite de l'histoire de la Caverne.
huit., Fin de l'histoire de la Caverne.
dix., Histoire du prieur de Saint-Louis et l'arrivée de Monsieur de Verville.
onze., Resolution des mariages du Destin avec l'Etoile et de Leandre avec Angelique.
douze., Ce qui arriva au voyage de la Fresnaye ; autre disgrâce de Ragotin.
treize., Suite et fin de l'histoire du prieur de Saint-Louis.
quinze., Histoire des deux jalouses.
seize., Histoire de l'amante capricieuse.
dix-sept., Désespoir de Ragotin et fin du Roman comique.
Et des autres ouvrages Chez P.
Jannet, Libraire Rue de Richelieu, quinze Juin mille huit cent cinquante-sept Avertissement.
Belles-Lettres : Histoire : Ouvrages de différents formats.
La Propriété littéraire et artistique, Courrier de la librairie.
Manuel de l'amateur d'estampes.
Recueil de Maurepas.
La Muse historique de Loret.
Library of old authors.
AVERTISSEMENT (Août mille huit cent cinquante-six).
«Aujourd'hui cependant l'élan est donné.
Mais je ne tardai pas à abandonner le projet de cette publication périodique.
Le plan de la Bibliothèque elzevirienne était trouvé, du moins quant à la partie matérielle.
Au point de vue littéraire, il fallait le compléter.
Je me mis immédiatement à l'oeuvre.
Rien de tout cela ne pouvait me convenir.
Les imprimeurs se prêtèrent à des modifications qui assuraient la régularité du tirage.
Ma collection fut accueillie avec faveur.
Le public se chargea de prouver qu'elle répondait à un besoin.
La critique se montra d'une extrême bienveillance.
Je craignais de fournir des indications utiles à des concurrents peu scrupuleux.
Légendes en vers, recueillies et annotées par MMonsieur CH.
D'HÉRICAULT et L.
L'Internelle Consolation, première version françoise de l'Imitation de Jesus-Christ.
Nouvelle édition, publiée par MMonsieur L.
Moland et Ch.
Les Pensées de Pascal.
Edition de Monsieur Prosper Faugère.
Les Provinciales de Pascal.
Edition de Monsieur Prosper Faugère.
Les Essais de Michel de Montaigne.
Edition revue et annotée par Monsieur le Dr J.-F.
La Sagesse, de Charron, un vol.
Réflexions, Sentences et Maximes morales de La Rochefoucauld.
Préface par Sainte-Beuve.
Cette édition est le fruit de plusieurs années de travail.
OEuvres complètes de Vauvenargues.
Anatole de Montaiglon, membre résidant de la Société des Antiquaires de France.
Le livre des peintres et graveurs, par Michel de Marolles, abbé de Villeloin.
Nouvelle édition, revue par Monsieur Georges Duplessis.
Recueil des Grammairiens français du XVIe siècle, avec introduction et notes par Monsieur Guessard.
Recueil d'anciens traités de poétique française, avec introduction et notes par Monsieur Servois.
Edelestand du Méril.
Poésies de différents genres.
Brunet et A.
Poésies du Roi de Navarre.
Poésies de Marie de France.
OEuvres complètes de Rutebeuf.
Le Roman de la Rose, par Guillaume de Lorris et Jean de Meung.
Dans sa préface, l'éditeur s'est attaché à faire ressortir Poésies de Jean Froissart.
Poésies de Christine de Pisan.
Poésies d'Eustache Deschamps.
Poésies d'Alain Chartier.
Poésies de Charles d'Orléans.
OEuvres complètes de François Villon.
L.-Jacob, bibliophile, un vol.
Tomes un à cinq.
Chaque volume : cinq fr.
Le Monologue des Nouveaulx Sotz de la joyeuse Bende.
Les Tenèbres de Mariage.
Les Ditz de maistre Aliborum, qui de tout se mesle.
S'ensuit le mistère de la saincte Lerme, comment elle fut apportée de Constantinople à Vendosme.
Les Regretz de messire Barthelemy d'Alvienne, et la Chançon de la defense des Venitiens.
La Patenostre des Verollez.
Varlet à louer à tout faire (par Christophe de Bordeaux, Parisien).
Chambrière à louer à tout faire (par le même).
Dyalogue d'ung Tavernier et d'un Pyon, en françoys et en latin.
Le Pater noster des Angloys.
Le Doctrinal des nouveaux mariés.
La piteuse desolation du monastère des Cordeliers de Maulx, mis à feu et bruslé.
La vraye medecine qui guarit de tous maux et de plusieurs autres.
La Replicque des Normands contre la Chanson des Picardz.
Les Contenances de table.
Le Testament de Martin Leuther.
Les Commandements de Dieu et du Dyable.
De la Nativité de Monseigneur le Duc, filz premier de Monseigneur le Dauphin.
Sermon joyeulx d'un Ramonneur de cheminées.
Les Ditz des bestes et aussy des oiseaulx.
La legende et description du Bonnet carré, avec les proprietez, composition et vertus d'icelluy.
Le Discours du trespas de Vert Janet.
Le Blason des Basquines et Vertugalles.
Les Souhaitz du monde.
Nouvellement composé à Paris.
Le Doctrinal des filles à marier.
Faict par Jean Leblond, sieur de Branville.
Le Courroux de la Mort contre les Angloys, donnant proesse et couraige aux François.
La Pronostication des anciens laboureurs.
S'ensuit le Sermon fort joyeux de saint Raisin.
La Complainte de Nostre-Dame, tenant son chier filz entre ses bras, descendu de la croix.
Les droits nouveaulx establis sur les femmes.
S'ensuyt le Doctrinal des bons serviteurs.
S'ensuyt ung Sermon fort joyeulx pour l'entrée de table.
La Complaincte de Monsieur le Cul contre les inventeurs des vertugalles.
La Remembrance de la Mort.
Le Blason des barbes de maintenant, chose très joyeuse et recreative.
La Reformation des tavernes et destruction de Gormandise, en forme de dialogue.
La Doctrine du père au fils.
Monologue nouveau et fort joyeulx de la Chambrière desproveue du mal d'amours.
La Folye des Angloys, composée par Me L.
Apologie des Chambrières qui ont perdu leur mariage à la blancque.
traduite en françois par Pierre Pighenat, curé de Saint-Nicollas-des-Champs, mille cinq cent quatre-vingt-neuf.
Le Debat de la Vigne et du Laboureur.
Le grant testament de Taste-Vin, roy des pions.
Avec les joyeulx commandemens de la table et plusieurs nouveaulx ditiés.
L'art de rhetorique pour rimer en plusieurs sortes de rimes.
La resolution de Ny Trop Tost Ny Trop Tard Marié.
Les souhaitz des hommes.
Les souhaitz des femmes.
La voye de paradis, avec aucunes louanges de Nostre-Dame.
Le jaloux qui bat sa femme.
Les secrets et loix de mariage, par Jehan Divry.
Le songe doré de la Pucelle.
Les presomptions des femmes mondaines.
L'Enfer de la mère Cardine.
Le tome quatre contient : La complainte douloureuse du Nouveau Marié.
La fontaine d'Amours et sa description.
Composée par Me Artus Desiré (mille cinq cent soixante-quatorze).
La doctrine des princes et des servans en court.
Imprimée nouvellement à Paris, mille cinq cens soixante et un.
L'Aigle qui a fait la poule devant le Coq à Landrecy.
La deffaicte des faulx monnoyeurs, par Dadonville.
Les estrennes des filles de Paris, par Jean Divry.
Le sermon de l'Endouille.
Le debat du Vin et de l'Eau (par Pierre Jamec).
La venue et resurrection de Bon-Temps, avec le bannissement de Chière-Saison.
A Lyon, par Grand Jean Pierre, près Nostre Dame de Confort.
Le debat de la Dame et de l'Escuyer (par maître Henri Baude).
Le testament d'un amoureux qui mourut par amour.
Ensemble son epitaphe, composé nouvellement.
Le De profundis des amoureux.
Lyon, François Juste, mille cinq cent trente-neuf.
Le pourpoinct fermant à boutons.
de M … A Paris, chez Barbe Regnault.
Hymne à la louange de Monseigneur le duc de Guyse, par Jean de Amelin.
A Paris, en la boutique de Federic Morel, mille cinq cent cinquante-huit.
A Paris, par Jean Caveiller, mille cinq cent cinquante-huit.
A Paris, à l'imprimerie d'Olivier de Harsy, mille cinq cent cinquante-huit.
Ballade sur la mode des haulx bonnets.
La Complainte de France.
mille cinq cent soixante-huit.
mille cinq cent quatre-vingt-six.
Les trois Mors et les trois Vifz, avec la Complaincte de la Damoyselle.
Avec privilége (mille cinq cent trente).
A Paris, pour Nicolas le Heudier, rue Saint Jacques, près le collége de Marmontier.
Le Dict des pays, avec les Conditions des femmes et plusieurs autres belles balades.
La Complainte de Venise (mille cinq cent huit).
On les vend à Paris en la rue Neufve Notre-Dame, à l'ansaigne Sainct Nicolas.
Le testament de Jehan Ragot.
Les Ditz et ventes d'amours.
M.D.trente-sept.
Deploration sur le trespas de très noble princesse Madame Magdelaine de France, royne d'Escoce.
Au Palais, par Gilles Corrozet et Jehan André, libraires.
Avec privilége (mille cinq cent trente-sept).
La Deploration de Robin (mille cinq cent cinquante-six).
Le debat de deux Damoyselles, l'une nommée la Noire et l'autre la Tannée.
La grant malice des Femmes.
Le tome six est sous presse.
OEuvres de Jehan Regnier.
Le Livre de Matheolus et le Rebours de Matheolus.
Poésies de Martial de Paris dit d'Auvergne.
OEuvres de Guillaume Coquillart, revues et annotées par Monsieur Charles d'Héricault.
Poésies de Guillaume Cretin, un vol.
OEuvres complètes de Roger de Collerye.
Edition revue et annotée par Monsieur Charles d'Héricault.
Voyez Page trente-cinq de Ce Catalogue.
Poesies d'Etienne Dolet.
OEuvres complètes de Marguerite D'Angoulême, reine de Navarre.
Poésies de François Ier.
OEuvres de Jacques Tahureau.
OEuvres de Mellin de Saint-Gelais, avec un commentaire inédit de Bernard de la Monnoye.
OEuvres de Joachim du Bellay, revues et annotées par Monsieur J.
Poésies d'Olivier de Magny.
OEuvres de Louise Labé.
Poésies de Jacques Grevin.
Poésies de Jacques Pelletier, du Mans.
Poésies de Remy Belleau.
Poésies d'Amadis Jamyn.
OEuvres complètes de Ronsard, avec variantes et notes par Monsieur Prosper Blanchemain.
L'édition formera six volumes à cinq fr.
Les tomes un et deux sont OEuvres de J.A.
OEuvres de Philippe Desportes.
OEuvres de Vauquelin de la Fresnaye.
OEuvres de Bertaut.
Edition annotée par M.
OEuvres complètes de Théophile, revues et annotées par Monsieur Alleaume.
OEuvres complètes de Malherbe.
OEuvres de Maynard.
Poésies de Sarazin.
OEuvres complètes de Saint-Amant, revues et annotées par Ch.
Cette édition est le résultat d'un travail de plusieurs Poésies de maître Adam Billaut.
dix fr OEuvres complètes de Racan, revues et annotées par Monsieur Tenant de Latour.
Poésies du chevalier de Cailly.
Extrait abrégé des vieux Memoriaux de l'abbaye de Saint-Aubin-des-Boys, en Bretagne.
OEuvres de Chapelle et de Bachaumont.
Poésies de Furetière.
OEuvres de Segrais.
OEuvres complètes de La Fontaine, revues et annotées par M.
Tome deux (Contes et nouvelles).
OEuvres de Boileau, commentées par les collaborateurs de la Bibliothèque Elzevirienne.
OEuvres posthumes de Senecé, publiées d'après les manuscrits autographes, par Monsieur Emile Chasles et P.
La Fleur des Chansons, d'après les livres manuscrits et imprimés.
Recueil des Noels composés dans les divers idiomes de la France, par M.
Albert de la Fizelière.
Recueil de pièces relatives à l'histoire du théâtre en France, un vol.
Le Conseil du Nouveau marié, à deux personnages, c'est assavoir : le Mary et le Docteur.
Farce nouvelle à troys personnages, c'est assavoir : le Badin, la Femme et la Chambrière.
La Confession Margot, à deux personnaiges, c'est assavoir : le Curé et Margot.
Sermon joyeux de bien boire, à deux personnaiges, c'est assavoir : le Prescheur et le Cuysinier.
Farce nouvelle, à quatre personnaiges, c'est assavoir : le Cousturier, Esopet, le Gentilhomme et la Chambrière.
Farce nouvelle du Franc Archier de Baignolet.
Débat du Corps et de l'Ame.
Mystère de la Passion, par Arnoul Gréban, publié d'après les manuscrits par MMonsieur C.
d'Héricault et L.
*Les Comédies de Pierre de Larivey, Champenois, deux vol.
Histoire de la vie et des ouvrages de Corneille, par Monsieur J.
Introduction aux OEuvres complètes de Pierre Corneille.
OEuvres complètes de Molière, revues et annotées par Monsieur J.
OEuvres complètes de Jean Racine, revues et annotées par Monsieur Emile Chasles.
Theâtre historique, ou Recueil de pièces anciennes relatives à l'histoire de France, avec des notes.
Le Roman bourgeois, ouvrage comique, par Antoine Furetière.
Deux volumes sont en vente.
Lancereau, membre de la Société Asiatique.
Nouvelles françoises en prose, du XIVe siècle, publiées par les mêmes.
Nouvelles françoises en prose, du XVe siècle, publiées par les mêmes.
Voyez page neuf de ce catalogue.
Le Violier des histoires romaines, ancienne traduction françoise des Gesta Romanorum.
Recueil de petits contes latins, tirés des manuscrits et annotés par M.
Thomas Wright, un vol.
Morlini novellæ, fabulæ et Comoedia.
Editio tertia, emendata et aucta.
Ouvrage peu connu, par suite de l'extrême rareté des Les Contes de Pogge, Florentin.
Traduction française du XVe siècle, un vol.
L'Heptameron de la reine de Navarre.
Propos rustiques, Baliverneries, contes et discours d'Eutrapel, par Noel du Faïl, sieur de la Hérissaye.
Les Serées de Guillaume Bouchet.
Le Decameron de Boccace, traduction d'Antoine Le Maçon.
Les facetieuses nuits du seigneur Straparole, traduites par Jean Louveau et Pierre de Larivey.
La Philosophie fabuleuse, par Pierre de Larivey, édition revue et annotée par Monsieur Ed.
Morlini novellæ, fabulæ et comoedia.
Editio tertia, emendata et aucta.
page trente et un de ce catalogue.
Les quinze Joyes de mariage.
Cet ouvrage si remarquable, qu'on attribue à l'auteur du Les Evangiles des Quenouilles.
Nouvelle édition, augmentée des Nouvelles de la terre de Prestre Jehan.
Les Contes de Pogge, florentin, traduction française du XVe siècle.
Tabarin, deux vol.
Recueil general des Caquets de l'Accouchée.
OEuvres complètes de Marguerite d'Angoulême, reine de Navarre.
OEuvres complètes de la Fontaine, revues et annotées par M.
Feuillet de Conches.
Tomes un à sept.
Le volume, cinq fr.
Le bruit qui court de l'Espousée.
La conference des servantes de la ville de Paris.
Plaidoyers plaisans dans une cause burlesque.
L'Adieu du plaideur à son argent.
Remonstrance aux nouveaux mariez et mariées et ceux qui Le Tocsin des filles d'amour.
Histoire véritable du combat et duel assigné entre deux L'innocence d'amour, à Lysandre.
mille six cent vingt-deux.
Privilège des Enfans Sans-Souci, qui donne lettre isix.
La Rencontre merveilleuse de Piedaigrette avec maistre Le Ballieux des ordures du monde.
Les jeux de la cour.
Factum du procez d'entre messire Jean et dame Renée.
Histoire miraculeuse de trois soldats punis divinement Le fantastique repentir des mal mariez.
Extrait Histoire veritable du combat et duel assigné entre deux L'Innocence d'amour, à Lysandre.
Le tome cinq contient : i.
Les Triolets du temps.
mille six cent quarante-neuf.
Discours sur la mort du chapelier.
Ordre à tenir pour la visite des pauvres honteux.
L'Anatomie d'un Nez à la mode, dedié aux bons beuveurs.
Le Conseil tenu en une assemblée des dames et Vengeance des femmes contre les hommes.
Ballet nouvellement dansé à Fontaine-Bleau par les dames Satyre contre l'indecence des questeuses.
Les contens et mescontens sur le sujet du temps.
Catechisme des Normands.
Stances sur le retranchement des festes, en mille six cent soixante-six.
Le Pont-Breton des procureurs.
La plaisante nouvelle apportée sur tout ce qui se passe Le Carquois satyrique.
Satyre sur la barbe de Monsieur le president Molé.
Les plaisantes ruses et cabales de trois bourgeoises de L'Archi-Sot, écho satyrique.
Sur les revenus des Pasteurs.
Discours sur les causes de l'extresme cherté qui est Le May de Paris.
Passage du cardinal de Richelieu à Viviers.
Nouvelle édition, avec préface, notes et glossaire par le prince Augustin Galitzin.
Collection générale de Chroniques et Mémoires relatifs à l'histoire de France.
deux cents vol.
Les Aventures du baron de Fæneste, par Théodore-Agrippa d'Aubigné.
Edition revue et annotée par Monsieur Prosper Mérimée, de l'Académie françoise.
Notes par Monsieur Ludovic Lalanne.
Mémoires de Henri de Campion, suivis d'un choix des Lettres d'Alexandre de Campion.
Notes par Monsieur C.
Les Courriers de la Fronde en vers burlesques, par Saint-Julien, annotés par Monsieur C.
Tomes un et deux.
Le volume à cinq fr.
L'ouvrage formera cinq volumes.
Mémoires de Madame de la Guette.
Edition revue et annotée par Monsieur C.
Souvenirs de madame de Caylus.
OEuvres complètes de Branthome.
Feuillet de Conches.
Histoire notable de la Floride.
Voyez page quarante-six de ce catalogue.
Relation des trois ambassades du comte de Carlisle.
Voyez page quarante-six de ce catalogue.
Histoire du Pérou, traduite de l'espagnol sur le manuscrit inédit du P.
Anello Oliva, par Monsieur H.
Bibliographie lyonnaise du xve siècle, par Monsieur A.
Lyon, imprimerie de Louis Perrin, mille huit cent cinquante et un, in-huit.
Lyon, mille huit cent cinquante-trois, deux vol.
Leber, avec des notes par le collecteur.
Tome quatre, contenant le supplément et la table des auteurs et des livres anonymes.
Paris, mille huit cent cinquante-deux, in-huit, avec six grav.
huit» Grand papier, fig.
           vingt-cinq » Grand papier vélin, fig.
     trente » Choix de fables de La Fontaine, traduites en vers basques par J.-B.
La Reole, mille huit cent quarante-huit, in-huit.
(Paris, mille huit cent trente-cinq,) in-quatre goth.
à deux col., avec lettres initiales fleuries et tourneures.
                 vingt-cinq » Dialogue (Le) du fol et du sage.
(Paris, mille huit cent trente-trois,) pet.
(à dix exempl.).
     douze » Pap.
de Chine (à quatre exempl.).
Le tout fort plaisant.
Metz, mille six cent soixante et onze (mille huit cent quarante-sept), in-seize oblong.
Paris, mille huit cent dix-huit, in-huit.
(Paris, mille huit cent trente-cinq,) in-huit goth.
deux cinquante Pap.
(Paris, mille huit cent cinquante-cinq.) in-huit goth.
deux cinquante Essai synthétique sur l'origine et la formation des langues (par Copineau).
Paris, mille sept cent soixante-quatorze, in-huit.
Guillaume, général de brigade.
Milan, de l'impr.
royale, mille huit cent douze, trois vol.
in-quatre et atlas de quarante-neuf planches gr.
vingt» Histoire du Mexique, par don Alvaro Tezozomoc, trad.
sur un manuscrit inédit par H.
Paris, mille huit cent cinquante-trois, deux vol.
Paris, mille huit cent trente-deux, gr.
vél., avec deux fac-simile color.
      quinze » Pap.
Paris, mille huit cent trente-deux, br.
trois» Manuel du libraire et de l'amateur de livres, par Monsieur Jacq.-Ch.
Brunet, quatrième édition originale.
Paris, mille huit cent quarante-deux-mille huit cent quarante-quatre, cinq vol.
in-huit à deux colonnes.
format d'agenda, pap.
Paris, Silvestre, mille huit cent trente-huit, in-quatre goth.
douze» Moralité nouvelle du mauvais riche et du ladre, à douze personnages.
Paris, mille huit cent trente-trois, petit in-huit goth.
(à dix exempl.).
            douze » Pap.
de Chine (à quatre exempl.).
             quinze » Moralité très singulière et très bonne des blasphémateurs du nom de Dieu.
(Paris, mille huit cent trente et un), pet.
format d'agenda, pap.
Dessalles et P.
Paris, mille huit cent trente-six, gr.
in-huit orné d'un fac-simile.
(fac-simile sur Vélin).
    trente » Pap.
     trente » Payen (Dr J.
F.), - Publications relatives à Montaigne.
1º Notice bibliographique sur Montaigne.
Paris, mille huit cent trente-sept, in-huit.
(Epuisée.) 2º Documents inédits ou peu connus sur Montaigne.
Paris, mille huit cent quarante-sept, in-huit, portrait, fac-simile.
(Epuisés.) 3º Nouveaux documents inédits ou peu connus sur Montaigne.
mille huit cent cinquante, in-huit, fac-simile.
4º De Christophe Kormart et de son analyse sur les Essais de Montaigne.
Paris, mille huit cent quarante-neuf, in-huit.
Paris, Jannet, mille huit cent cinquante-cinq, in-huit, fac-simile.
Paris, mille huit cent cinquante-six, in-huit.
Poésies françoises de J.-G.
Paris, mille huit cent trente-six, pet.
orné d'un fac-simile.
quinze » Proverbes basques, recueillis (et publiés avec une traduction française par Arnauld Oihénart.
Arnauldet, Paul Chéron, Anatole de Montaiglon.
In huit, papier de Hollande.
de Louis Perrin, mille huit cent cinquante, in-huit, fig.
sept » Roman de Mahomet, en vers, du XIIIe siècle, par Alex.
Paris, mille huit cent trente et un, gr.
vél., avec deux fac-simile coloriés.
Paris, mille huit cent trente-quatre, gr.
avec trois fac-simile et six gravures entourées d'arabesques et tirées sur papier de Chine.
Paris, mille huit cent trente-sept, pet.
à deux col., avec lettres tourneures et grav.
      trente » Pap.
     trente-six » Roman du Saint-Graal, publié pour la première fois par Francisque Michel.
Bordeaux, mille huit cent quarante et un, in-douze.
deux cinquante Table des prix d'adjudication des livres composant la bibliothèque de M.
L*** (Libri).
Paris, mille huit cent quarante-sept, in-huit.
un cinquante Table des prix d'adjudication des livres de M.un.m.d.R.
(du Roure).
Paris, mille huit cent quarante-huit, in-huit.
un vingt-cinq Trésor des origines, ou Dictionnaire grammatical raisonné de la langue française, par Ch.
Paris, imprimerie royale, mille huit cent dix-neuf, in-quatre.
six» Manuel-Annuaire de l'imprimerie, de la librairie et de la presse, par F.
Grimont, avocat, s.
Chef du bureau de la librairie au Ministère de l'intérieur.
quatre» Ce Journal paraît tous les samedis.
ouest Weigel ; à Londres, chez John Russell Smith., Rédacteur en chef, P.
Conditions de la Publication.
in-huit, à deux colonnes, imprimées sur papier vergé, avec monogrammes intercalés dans le texte.
Le prix de chaque livr.
est fixé à quatre fr.
cinquante c.; il est tiré quelques exempl.
sur papier vélin au prix de huit francs la livraison.
Ancien Elève de l'Ecole des Chartes Membre résidant de la Société des Antiquaires de France.
Il paraîtra un volume tous les deux mois.
Le prix est fixé à vingt-cinq fr.
par volume, ou cent cinquante fr.
pour l'ouvrage complet.
Chaque volume sera payé au moment de la livraison.
Il ne sera tiré que trois cents exemplaires.
de La Pelouze et J.
Là, toutefois, ne se borne pas le mérite de la Muse historique.
L'exécution matérielle sera dirigée de manière à satisfaire les plus difficiles.
Plusieurs ouvrages sont en vente ou sous presse.
Voici la liste des premières publications.
En vente : The Dramatic and Poetical Works of John Marston.
Now first collected and edited by J.
vingt-deux cinquante The Vision and Creed of Piers Ploughman.
Edited by Thomas Wright ; a new edition, revised, with additions to the Notes and Glossary.
quinze» John Selden's Table Talk.
A new and improved Edition, by sud W.
Singer, un vol.
sept cinquante Francis Quarle's Enchiridion.
quatre cinquante Increase Mather's Remarkable Providences of the Earlier Days of American Colonization.
With Introductory Preface by George Offor.
sept cinquante The Poetical Works of William Drummond of Hawthornden.
Edited by W.
sept cinquante George Wither's Hymns and Songs of the Church.
sept cinquante The Miscellanies of John Aubrey, F.R.S.
six» The Miscellaneous Works of Sir Thomas Overbury, un vol.
sept cinquante The Poetical Works of the Rev.
six» The Iliads and the Odysseys of Homer, translated by George Chapman.
Raleigh, Sir John Davys, etc.
Edited from the ms.
in the British Museum, by Thomas Wright.
Joseph Spence's Anecdotes of Books and Men, about the time of Pope and Swift.
A new Edition by sud W.
Edited by T.
King James' Treatise on Demonology.
The Poems, Letters and Plays of Sir John Suckling.
Thomas Carew's Poems and Masque.
Dépôt à Paris, chez P.
Jannet, éditeur de la Bibliothèque Elzevirenne, rue Richelieu, quinze.