mille huit cent quatre-vingt-neuf.
Mais le XVIIIième siècle pensait et écrivait autrement que le nôtre.
Bien souvent alors le coeur s'échappait avec la langue, et la plume suivait la main.
Il suffit de nommer ici Frédéric le Grand et Voltaire.
C'est dans ses lettres qu'elle ouvre son soeur à son frère et à son ami.
Malheureusement le manuscrit original des Mémoires finit avec l'année mille sept cent quarante-deux.
Leipzig, février mille huit cent quatre-vingt-huit.
mille sept cent six.
Le roi Frédéric un.
Il préferoit la plupart du temps la justice à la clémence.
Son attachement excessif pour l'argent lui a attiré le tître d'avare.
Car il combloit de biens ses favoris et ceux qui le servoient avec attachement.
Les fondations charitables et les églises qu'il a bâties sont une preuve de sa piété.
Sa dévotion alloit jusqu'à la bigoterie, il n'aimoit ni le faste, ni le luxe.
Il étoit soupçonneux, jaloux et souvent dissimulé.
Son gouverneur avoit pris soin de lui inspirer du mépris pour le sexe.
dont il étoit jaloux à toute outrance.
Le prince d'Anhalt peut être compté parmi les plus grands capitaines de ce siècle.
Son air brutal inspire de la crainte, et sa physionomie ne dément pas son caractère.
Son ambition démesurée le porte à tous les crimes, pour parvenir à son but.
Il sait joindre le sérieux à l'agréable.
Tous ces beaux dehors renferment un coeur fourbe, intéressé et traître.
Tels étoient les deux favoris du P.R.
Leur projet de régner se voyoit dérouté par le mariage du P.R.
Il craignoit qu'elle ne s'emparât du coeur de son époux.
avoit à la jalousie, il tâcha de lui en inspirer pour son épouse.
Cette pauvre princesse souffroit des martyres par les emportemens du P.R.
Cette princesse devint cependant enceinte et accoucha en mille sept cent sept d'un fils.
Une seconde grossesse releva l'espoir de tout le pays.
La P.R.
mit au monde le trois.
Cette fille est ma petite figure.
On me nomma Frédérique Sophie Wilhelmine.
Le roi, mon grand-père, prit bientôt beaucoup de tendresse pour moi.
L'année suivante la P.
accoucha encore d'un prince, qui lui fut aussi enlevé.
Mais peu de temps après la P.
Sa plume lui fournissoit le nécessaire.
et de Philippe deux.
Sa fille avoit gagné sa vie à corriger les gazettes.
Elle avoit l'esprit et le coeur Italien, c'est-à-dire très-vif, très souple et très noir.
Elle étoit intéressée, hautaine et emportée.
Le prince royal avoit accompagné son épouse à Hannovre.
La princesse électorale y étoit accouchée en mille sept cent sept d'un prince.
Il rendit l'esprit au mois de Février de l'année mille sept cent treize.
Sentant approcher sa fin, il prit congé du prince et de la P.
et leur recommanda le salut du pays et le bien de ses sujets.
Sa mort suivit de près cette lugubre cérémonie.
Il expira le vingt-cinq regretté et pleuré généralement de tout le royaume.
Je passe sous silence la magnificence de ces obsèques.
Elles ne se firent que quelques mois après.
Tout changea de face à Berlin.
L'année suivante produisit un nouvel événement très-intéressant pour le roi et la reine.
Ce fut la mort de la reine Anne de la grande Bretagne.
Le prince électoral, son fils, l'y accompagna et prit le titre de prince de Galles.
Cependant mon frère étoit d'une constitution très-faible.
Son humeur taciturne et son peu de vivacité donnoient de justes craintes pour ses jours.
Ses maladies fréquentes commencèrent à relever les espérances du prince d'Anhalt.
Ce prince étoit cousin germain du roi.
L'électeur Frédéric Guillaume, leur ayeul, avoit eu deux femmes.
De la princesse d'Orange qu'il épousa en premières noces il eut Frédéric un.
et deux princes qui moururent peu après leur naissance.
Il eut d'elle deux fils et une fille.
Dans ce dernier cas tous les pays et les biens allodiaux me tomboient en partage.
Ce prince né en mille sept cents, étoit fort grand pour son âge.
Son visage est beau, mais sa physionomie n'est point revenante.
La Letti n'entendoit pas raillerie là-dessus et me punissoit sévèrement.
Elle ne fut pourtant pas long-temps sans apprendre le plan de mon mariage.
Le roi lui en fit la confidence ; ce fut un coup de foudre pour elle.
Chacun à ses défauts, elle n'en est pas exempte.
Tout l'orgueil et la hauteur de la maison d'Hannovre sont concentrés en sa personne.
Ce fut environ en ce temps-là que le roi déclara la guerre aux Suédois.
On ouvrit la campagne par la prise de la forte ville de Vismar.
La reine, ma mère, quoique derechef enceinte, suivit le roi à cette expédition.
La reine fut charmée de ma petite figure à son retour.
La reine tenoit appartement tous les soirs pendant l'absence du roi.
Tous les souverains de l'Europe s'empressoient à le recruter.
Il alloit l'après-midi à la chasse et tenoit tabagie le soir avec ses généraux.
Un de ces officiers, nommé Cron, s'étoit rendu fameux par son savoir dans l'astrologie judiciaire.
La reine fut curieuse de le voir.
Il lui pronostiqua, qu'elle accoucheroit d'une princesse.
Ma main ne se trouva pas si heureuse que celle de mon frère.
Cette prédiction s'accomplit comme nous le verrons dans la suite.
La mère de cette fille étoit gouvernante de la Margrave Albert, tante du roi.
Madame de Vagnitz pour parvenir à ses fins s'associa Mr.
Kreutz, favori du roi.
Cet homme étoit fils d'un bailli.
Son âme étoit aussi basse que sa naissance ; c'étoit un assemblage de tous les vices.
Il fut charmé du projet de Madame de Vagnitz ; il étoit conforme à ses vues.
Il se chargea d'instruire la future sultane des démarches, qu'elle devoit faire, pour réussir.
Diverses entrevues qu'il eut avec elle lui inspirèrent une forte passion pour cette fille.
Il étoit puissamment riche.
Kreutz avoit des émissaires secrets autour du roi.
Ces malheureux tachoient par divers discours lâchés à propos de le dégoûter de la reine.
Grumkow qui avoit des espions partout, n'ignora pas long-temps ces menées.
Il vouloit bien que le roi eût des maîtresses, mais il vouloit les lui donner.
La Vagnitz étoit belle comme un ange, mais son esprit n'étoit qu'emprunté.
Sa langue médisante déchiroit impitoyablement ceux qui avoient le malheur de lui déplaire.
On juge bien par là, qu'elle n'avoit guère d'amis.
Ce ne fut que la troisième nuit qu'on prit ce soi-disant diable.
Grumkow par son crédit trouva moyen de le faire examiner par ses créatures.
La reine l'envoya chercher.
Cette princesse avoit pour cette créature un foible qu'elle ne pouvoit surmonter.
Elle lui exposa l'ordre du roi et lui répéta tout le discours de ce prince.
Elle lui déclara tout net, qu'elle avoit de puissants soutiens qui sauroient la protéger.
La rage qui la possédoit lui fit prendre les convulsions.
Elle fit afficher le lendemain une pasquinade sanglante contre le roi et la reine.
On en découvrit bientôt l'auteur.
Le roi n'entendant plus raillerie la fit chasser ignominieusement de la cour.
Sa mère la suivit de près.
Grumkow découvrit au roi les intrigues de cette Dame avec le ministre de France.
Pour la reine, elle se consola bientôt de la perte de cette fille.
Madame de Blaspil obtint sa place de favorite auprès d'elle.
La reine fut délivrée d'un fils peu de temps après cette belle aventure.
Sa naissance causa une joie générale, il fut nommé Guillaume.
Ce prince mourut en mille sept cent dix-neuf de la dyssenterie.
Je finirai cette année par l'accomplissement d'une des prophéties que l'officier Suédois m'avoit faites.
Ce prince se rendit sur la brune chez Mr.
de Printz qui logeoit dans ce temps-là au château.
Je n'ai pu jusqu'à présent que raconter des faits qui ne me regardoient pas personnellement.
Je n'avois que huit ans.
Jamais tendresse n'a égalé la nôtre.
Il n'a jamais eu autant d'attention pour ses autres enfans, que pour moi.
Le roi et la reine firent un second voyage à Hannovre.
Le roi George un.
Cette princesse nous porta les bagues de promesse, à mon frère et à moi.
J'entrai même en correspondance avec mon petit amant, et en reçus plusieurs présens.
Les intrigues du prince d'Anhalt et de Grumkow continuoient toujours.
Il n'étoit pas temps de les faire éclater.
Ce fut en cette année qu'on découvrit une trame secrète, qu'un nommé Clément avoit formée.
Ce Clément se trouvoit à la Haye, et avoit écrit plusieurs fois au roi.
Aussitôt que Clément eut mis le pied dans le pays de Clève, il fut arrêté.
On commença son procès, dès qu'il fut arrivé à Berlin.
Grumkow fut à deux doigts de sa perte.
Le procès dura six mois, au bout desquels on lui prononça sa sentence.
Elle portoit qu'il seroit trois fois tenaillé, et ensuite pendu.
Il entendit lire son arrêt avec une fermeté héroïque et sans changer de visage.
Sa constance ne se démentit point jusqu'à son dernier soupir.
Il la fit valoir dans une harangue, qu'il fit au peuple.
Comme elle a été imprimée, je la passerai sous silence.
Il se nommoit Heidekamm, et avoit été anobli sous le règne de Frédéric un.
Il avoit dit et écrit, que le roi n'étoit pas fils légitime.
Elle trouva le roi très-mal.
Le prince persuadé que sa mort étoit prochaine, étoit occupé à faire son testament.
Il n'y faisoit aucune mention de Grumkow ni du prince d'Anhalt, j'en ignore la raison.
Je ne sais quel incident retarda leur départ.
La reine en reçut une copie et l'original fut mis dans les archives à Berlin.
Le prince d'Anhalt et son compagnon d'iniquités arrivèrent cependant vers le matin.
Ce fut un coup assommant pour eux.
Le roi étoit mieux, mais non entièrement hors de danger.
Ils n'osèrent lui en parler, la moindre émotion pouvant lui coûter la vie.
Dès qu'il fut en état de sortir, il retourna à Berlin.
De là il se rendit à Vousterhausen, où la reine le suivit.
Ce prince devenoit de jour en jour plus soupçonneux et défiant.
Voici comme ils s'y prirent.
J'ai déjà parlé de Mdme.
de Blaspil, favorite de la reine.
Le comte fit un petit voyage à Dresde.
Cette fatale correspondance fut cause du malheur de Mdme.
de Blaspil, ses lettres et celles de son amant tombèrent entre les mains du roi.
Il étoit ami intime de Manteuffel, et très-bien dans l'esprit du roi de Pologne.
Ce prince avoit de grands ménagemens à garder avec la cour de Berlin.
Le roi de Pologne n'hésita pas d'y consentir, et renvoya ce ministre à Berlin.
L'affaire étoit délicate, Manteuffel connoissoit l'attachement qu'elle avoit pour cette princesse.
Cependant il hasarda de lui en parler.
la suivit ne fut pas moins fertile en événemens.
La reine commençoit à prendre de l'ascendant sur l'esprit du roi.
Plusieurs circonstances les confirmoient dans cette pensée.
Pour prévenir leur disgrâce, ils entreprirent de diminuer le crédit de la reine.
Grumkow voulut profiter de ces foiblesses.
Il fit part de son dessein à Mr.
de Kamken, ministre d'état.
Mais cet honnête homme en fit avertir la reine.
Elle ne les portoit que rarement, les ayant plusieurs fois perdues.
de Kamken, qui lui avoit donné l'avis.
Le roi l'envoya chercher sur le champ.
Il y ajouta même plusieurs articles très-graves contre Grumkow.
Cette forteresse qui n'est qu'à quatre lieues de Berlin, fut bientôt après remplie d'illustres prisonniers.
Un nommé Trosqui, gentil-homme silésien, venoit d'être arrêté.
Cet homme avoit fait le métier d'espion au camp suédois, pendant la campagne de Stralsund.
On l'accusoit d'avoir joué à Berlin le même rôle, qu'il avoit joué au camp suédois.
Ses papiers qui furent saisis, le prouvèrent en quelque manière.
Trosqui avoit infiniment d'esprit, et écrivoit très-joliment ; ces deux talens lui tenoient lieu de figure.
Celles de Mdme.
de Blaspil étoient très-fortes contre ce prince, qu'elle traitoit de tyran et d'horrible Scriblifax.
Grumkow, qui fut nommé pour examiner ces papiers, saisit cette occasion pour perdre cette dame.
Son discours plein de force et d'esprit fit impression sur le roi.
Madame de Blaspil cependant n'étoit pas tranquille.
Mais il est temps de dévoiler cet affreux mystère.
Les vues des deux associés d'iniquité ne tendoient qu'à mettre le Marg.
de Schwed sur le trône et de s'emparer entièrement du gouvernement.
La santé du roi ainsi que celle du P.
Ils résolurent d'y remédier.
Cette occasion se présenta telle qu'ils pouvoient la souhaiter.
Le roi y prenoit beaucoup de plaisir, et ne manquoit jamais d'y aller.
Ils choisirent cet endroit pour en faire la scène de leur détestable tragédie.
de Blaspil, et lui nomma le jour auquel elle étoit fixée.
C'étoit le mercredi.
Le vendredi suivant étoit choisi pour l'exécution de leur plan.
Le roi trouvant leur raisonnement juste, y acquiesça.
de Blaspil, qui étoit présente et qui savoit leur dessein en frémit.
Le roi, étonné de cet étrange procédé, en voulut savoir la cause.
La reine ne savoit que lui répondre.
Mais ce prince naturellement soupçonneux, conjectura qu'il y avoit quelque conspiration contre lui.
La reine n'eut pas de peine à l'obtenir.
Il avoit pris ses précautions de loin, et n'avoit pas sujet de craindre.
Le fiscal général Katch, homme d'obscure naissance, lui devoit sa fortune.
Digne de la protection de Grumkow, c'étoit la vive image du juge inique de l'évangile.
Il étoit craint et abhorré de tout les honnêtes gens.
Outre cela Grumkow avoit grand nombre de créatures dans la justice et dans les dicastères.
Le roi fit donc chercher Katch comme Grumkow l'avoit prévu.
Malgré toutes ses menées, ce dernier se vit à deux doigts de sa perte.
Katch sut la prévenir.
Des questions captieuses et des tours artificieux les confondoient.
Madame de Blaspil en fut la victime.
Elle ne put donner des preuves évidentes de ses accusations qui furent traitées de calomnie.
Un reste d'égard pour son sexe et pour son rang la sauvèrent de cette ignominie.
Cette dame soutint ce revers avec une fermeté héroïque.
On la traita au commencement avec rigueur et dureté.
Elle en fut si vivement touchée, qu'elle fit craindre une fausse couche.
Un incident heureux la tira de peine.
Le Czar se trouva très disposé à entrer dans le vues du roi.
Le Margrave de Schwed fut donc rappelé d'Italie où il se trouvoit alors.
Dès qu'il fut arrivé à Berlin, le roi lui fit proposer cette alliance.
Cette anecdote est assez curieuse pour mériter une place dans ces mémoires.
Ce prince qui se plaisoit beaucoup à voyager venoit de Hollande.
La reine pour prévenir les désordres que Mrs.
Le roi et la reine les reçurent au bord de la rivière.
Le roi donne la main à la Czarine pour la conduire à terre.
Il s'approcha ensuite de la reine qu'il voulut embrasser, mais elle le repoussa.
Le reine ne voulut pas saluer ces créatures.
Le roi et le Czar les suivirent.
Dès que ce prince me vit, il me reconnut, m'ayant vue cinq ans auparavant.
Il rit beaucoup de cette idée et s'entretint long-temps avec moi.
La Czarine me fit aussi beaucoup de caresses.
La Czarine étoit petite et ramassée, fort basanée et n'avoit ni air ni grâce.
Il suffisoit de la voir pour deviner sa basse extraction.
On l'auroit prise à son affublement pour une comédienne allemande.
Son habit avoit été acheté à la friperie.
Il étoit à l'antique et fort chargé d'argent et de crasse.
Le devant de son corps de jupe étoit orné de pierreries.
Il étoit vêtu à la matelote avec un habit tout uni.
Il est connu que ce prince avoit été empoisonné.
Le Czar l'admira beaucoup et ordonna à la Czarine de la baiser.
La Czarine eut si peur qu'elle fit tout ce qu'il voulut.
Il en fit de même d'un cabinet dont toute la boiserie étoit d'ambre.
Cette cour barbare partit enfin deux jours après.
La reine se rendit d'abord à Mon-bijou.
Les cabales recommencèrent à ce sujet.
La reine vouloit les choisir et les deux favoris prétendoient y placer leurs créatures.
Ils réussirent l'un et l'autre.
Il avoit épousé la soeur de Madame de Blaspil.
Cette dame pour son bonheur avoit plus d'esprit que lui et le gouvernoit entièrement.
Le prince d'Anhalt plaça le sous-gouverneur.
Il se nommoit Kalkstein, et étoit colonel d'un régiment d'infanterie.
Ce choix fut digne de celui qui l'avoit fait.
Je le ferai paroître plus d'une fois sur la scène dans ces mémoires.
Il étoit françois et se nommoit Du-hen.
C'étoit un garçon d'esprit et de mérite et qui avoit beaucoup de savoir.
Ainsi finit l'année mille sept cent dix-huit.
Elle accoucha cependant heureusement d'une princesse qui fut nommée Sophie Dorothée.
La triste vie qu'elle menoit, contribuoit à cette mélancolie.
Je lui répondis que je ne pensois point à cela et que j'étoit trop jeune.
de Schwed, je ne puis le souffrir.
Elle me fit encore plusieurs questions pareilles sur le compte de la Letti.
Elle me prit donc un jour en particulier.
M'entendez vous ? Me promettez-vous de le faire ? Je lui dis que oui.
Je lui fis toutes les assurances possibles là-dessus.
Je me mis à pleurer lorsqu'elle me dit que sa favorite étoit à Spandau.
J'avois beaucoup aimé cette dame et on m'avoit fait accroire qu'elle étoit sur ses terres.
Je lui répondis que cela étoit ainsi.
Je voulus prendre son parti, mais la reine m'imposa silence.
J'étois assise avec elle sur une estrade de deux marches dans une embrasure de fenêtre.
Je lui fis la réponse que la reine m'avoit dictée.
Elle ne s'en contenta pas et me fit tant de questions, qu'elle me dérouta.
La Letti eut peur.
Tout l'hiver se passa ainsi.
Elle pria le roi de lui permettre de me prendre par tout avec elle.
Le roi y consentit avec plaisir et voulut aussi que mon frère le suivit.
De Charlottenbourg nous allâmes à Vousterhausen.
Cette nouvelle causa beaucoup d'alarmes.
Le roi et la reine se seroient rendus en ville s'ils n'avoient craint la contagion.
On barricadoit même les maisons où étoit la dyssenterie, pour empêcher qu'elle ne se communiquât.
La reine n'étoit pas encore au bout de ses peines.
Je n'ai jamais tant souffert que pendant le temps de son indisposition.
Les chaleurs étaient excessives et aussi fortes qu'elles peuvent l'être en Italie.
J'étois si échauffée que je ne pouvois dormir.
Le sabbat que je faisois la nuit réveilloit Madame de Kamken.
Autre mercuriale que j'avois à essuyer.
On me transporta mourante à Berlin.
La Letti vint me recevoir au haut de l'escalier.
Ah Madame, me dit-elle, vous voilà.
Je fus à l'extrémité pendant huit jours.
Le roi et ma soeur se remirent plutôt que moi.
Les mauvaises façons de la Letti reculèrent ma guérison.
Elle me fit très-bon accueil, mais elle regarda à peine la Letti.
Cette fille outrée de se voir méprisée s'en vengeoit sur moi.
Tout le train de cette princesse avoit son sobriquet aussi bien qu'elle.
Telle étoit l'excellente morale qu'elle m'apprenoit.
Elle commença par une fièvre chaude qui devint deux jours après pourprée.
Ils vinrent l'un et l'autre à minuit me visiter, et me trouvèrent sans connoissance.
On m'a dit depuis que rien n'égaloit leur désespoir.
J'étois tombée dans une espèce de léthargie.
Plût au ciel qu'on m'eût laissée quitter en paix le monde, j'aurois été bien heureuse.
Dès que je fus un peu en état de parler, le roi vint chez moi.
Je veux vous faire plaisir, me dit-il, je vous accorderai tout ce que vous voudrez.
Il rit beaucoup de mon idée.
Je n'ai jamais eu de joie plus vive.
Qu'on est heureux dans cet âge.
La moindre bagatelle nous amuse et nous réjouit.
Je ne pus sortir de ma chambre que l'année mille sept cent vingt.
Je goûtois une félicité parfaite d'avoir quitté la robe d'enfant.
Je descendis d'un air triomphant chez la reine où je m'attendois à être très-bien reçue.
J'y étois venue comme un César et m'en retournai comme un Pompée.
Du plus loin que la reine me vit elle se mit à crier.
Cette galerie étoit toujours remplie d'immondices, ce qui causoit une puanteur insupportable dans mes appartemens.
La négligence d'Eversmann, concierge du château, en étoit cause.
Eversmann jura de s'en venger, et en trouva l'occasion dès le lendemain.
Mon pauvre précepteur en paya les pots cassés.
Dès le lendemain il fut chassé.
La Letti ne fut pas non plus épargnée.
La reine obéit avec joie et fut charmée de trouver ce prétexte de la mortifier.
Celle-ci s'excusa le mieux qu'elle put.
Toute jeune que j'étois cela me fit beaucoup d'impression.
Je maudissois un moment après ma bonté pour la Letti.
Lorsque j'étois de retour dans ma chambre, la Letti recommençoit les siennes.
La rage où elle étoit, de n'oser voir personne chez elle, retomboit sur moi.
Ma vivacité avoit disparu, et en un mot j'étois méconnoissable de corps et d'esprit.
Je menai cette vie pendant six mois, au bout desquels nous allâmes à Vousterhausen.
Faites-leur la révérence, et c'est tout ce qui leur faut.
J'obéis ponctuellement aux ordres de la reine, et m'attirai tout le monde à dos.
Cependant la Letti commençoit à s'ennuyer de la gêne où elle vivoit.
Il ne faisoit plus mention de mon mariage avec le Margrave de Schwed.
Milady lui écrivit une lettre qu'elle put produire à la reine.
Tout ceci n'étoit qu'une feinte pour déterminer la reine à lui accorder ce qu'elle demandoit.
Elle vouloit, disoit-elle, être satisfaite ou avoir son congé.
Elle employa donc plusieurs personnes pour la détourner de ce dessein, mais inutilement.
La reine me questionna beaucoup sur ses manières d'agir avec moi.
Dès que je fus dans ma chambre, j'en parlai à cette fille.
Les choses en restèrent-là pour cette fois.
Je souffris avec elle pendant six mois les martyres du purgatoire.
Mon martyre continuoit toujours.
Je vois bien, lui disoit-elle, que V.
Monsieur n'est point d'humeur à m'accorder les prérogatives que je prétends.
Ma résolution est prise.
Je la supplie de m'accorder ma démission.
Madame de Roukoul étoit présente, lorsque la reine reçut cette lettre.
Cette princesse lui en fit part, elle ne se possédoit pas de colère.
La Mermann pourra en instruire cinq.
Monsieur mieux que personne.
La reine surprise envoya donc chercher ma bonne nourrice.
La reine ne balança donc plus de donner la lettre en question au roi.
Je ne puis assez reconnoître ce bienfait de mon père.
Une plume plus élevée que la mienne ne pourroit qu'ébaucher foiblement son portrait.
Son caractère se fera connoître dans le cours de ces mémoires.
N'ayant jamais voulu se marier, elle avoit refusé des partis très-brillants.
Elle avoit quarante ans lorsqu'elle fut placée auprès de moi.
Elle fut fort étonnée en rentrant dans son appartement de me trouver toute en larmes.
Vous êtes bien sotte de vous affliger, n'êtes-vous pas encore rassasiée de coups.
Elle fut installée comme ma gouvernante le troisième jour des fêtes de pâques.
Je fit ce que je pus pour la consoler et pour lui témoigner mon amitié.
La reine fut obligée de me renipper de pied en cap.
Je m'accoutumai bientôt à ma nouvelle domination.
Madame de Sonsfeld commença par étudier mon humeur et mon caractère.
La reine la laissa entièrement maîtresse de mon éducation.
Je m'appliquai à la lecture qui devint bientôt mon occupation favorite.
L'émulation qu'elle me donnoit me faisoit prendre goût à mes autres études.
J'apprenois l'Anglois, l'Italien, l'histoire, la géographie, la philosophie et la musique.
Je fis des progrès étonnants en peu de temps.
J'étois si acharnée à apprendre qu'on étoit obligé de modérer ma trop grande avidité.
Elle commença d'abord par de nouvelles traverses pour moi.
Bien des vertus poussées à l'extrême deviennent des vices.
Il étoit dans ce cas-là.
Il affectoit une fermeté qui dégéneroit en rudesse, une tranquillité qu'on pouvoit appeler indolence.
Depuis son avancement à la couronne il étoit devenu d'une hauteur insupportable.
Son abord étoit froid, il parloit peu et n'aimoit qu'à entendre dire des niaiseries.
Elle s'attira tous les coeurs au commencement de son arrivée en Angleterre.
Elle étoit impérieuse, fausse, et ambitieuse.
Milady Arlington qui avoit ses vues particulières, dépêcha Mademoiselle de Pelnitz à Berlin.
La reine, ma mère la connoissoit depuis très-longtemps.
Il est vrai, lui dit-elle, qu'elle pourroit avoir meilleur air.
Mais sa taille est droite et se dégagera quand elle aura fini son cru.
J'en fus si piquée que je ne daignois plus lui répondre.
Cela m'attira de très-aigres réprimandes qui durèrent tant que cette fille fut à Berlin.
Elle me cherchoit noise sur tout.
On parloit un jour de mémoire.
La reine lui dit que je l'avois angélique.
La Pelnitz fit un sourire malin qui signifioit que cela n'étoit pas.
La reine voulut soutenir ce qu'elle avoit avancé et m'envoya chercher.
Je ne savois ce que c'étoit que la mémoire locale, n'en ayant jamais entendu parler.
La Pelnitz écrivit ce que je devois apprendre.
Je réussis encore à son grand dépit.
Mademoiselle de Pelnitz nous délivra enfin de son insupportable critique et retourna à Hannovre.
C'étoit une bonne créature, mais sotte comme un panier.
La Brunow parut surprise du rapport de Madame de Kamken.
On eut bien de la peine à lui persuader que c'étoit moi qu'elle voyoit.
Plusieurs femmes de Hannovre furent envoyées à diverses reprises à Berlin pour m'examiner.
Toute cette année se passa ainsi.
Elle ne trouva point les heureuses dispositions dont elle s'étoit flattée.
À force de caresses et d'instances elle parvint enfin à faire parler la duchesse.
Ces réprimandes que j'essuyois vingt fois par jour, ne flattoient guère mon petit amour propre.
Il est bon de réfléchir sur soi-même.
Mais on seroit beaucoup plus heureux si on tâchoit d'écarter toute pensée fâcheuse.
Je reviens à celles que je faisois sur le procédé de la reine.
Madame de Sonsfeld ne savoit que me répondre.
Mon raisonnement étoit trop juste pour le condamner.
J'étois naturellement timide, et ces gronderies perpétuelles ne me donnoient pas de la hardiesse.
Elle fit des représentations à la reine, mais elles ne servirent de rien.
Il vint dans ce temps-là un des gentils-hommes du duc de Glocestre à Berlin.
La reine tenoit appartement, il lui fut présenté comme aussi à moi.
Cependant l'arrivée du roi d'Angleterre approchoit.
Nous nous rendîmes le six Octobre à Charlottenbourg pour le recevoir.
Le coeur me battoit et j'étois dans des agitations cruelles.
Ce prince y arriva le huit à sept heures du soir.
Après qu'il eut salué le roi et la reine, je lui fus présentée.
J'étois immobile comme une statue et fort décontenancée.
Tout cela se passa sans qu'il me dit la moindre chose.
Il se trouva indisposé à la fin du repas.
On le coucha tout doucement à terre, où il resta une grosse heure sans sentiment.
Les soins qu'on prit de lui, firent enfin revenir peu à peu ses esprits.
Il fut très-mal toute la nuit, ce qu'on n'apprit que sous main.
Mais cela ne l'empêcha pas de reparoître le lendemain.
Tout le reste de son séjour se passa en plaisirs et en fêtes.
La signature s'en fit le douze du même mois.
Son corps s'enfloit prodigieusement tous les matins, et cette enflure passoit vers le soir.
Mais la reine y mit empêchement.
S'étant cependant aperçue par certaines circonstances qu'elle étoit en travail d'enfant, elle appela au secours.
Il n'y avoit ni langes ni berceau, et la confusion régnoit partout.
Le roi me fit appeler à quatre heures après minuit.
Le roi partit le lendemain.
Il fut fort surpris en apprenant ce qui avoit causé le retardement du roi.
Grumkow étoit de la suite de ce prince.
J'ai déjà dit que ce prince étoit d'une jalousie extrême.
Il retourna au bout de quinze jours à Berlin comme un furieux.
Il nous fit très-bon accueil, mais ne voulut point voir la reine.
Il traversa sa chambre à coucher pour aller souper sans lui rien dire.
Tous prirent vivement le parti de cette princesse.
Sa gouvernante le traita même fort durement, et lui montra l'injustice de ses soupçons.
J'ai parlé de la brouillerie des deux favoris.
Cette fille devant se marier, son père lui écrivit pour le sommer de sa promesse.
Avec le mérite que Grumkow possédoit au suprême degré il passoit pour un poltron fieffé.
Le prince lui envoya un cartel.
Il fut donc résolu qu'ils décideroient leur différend en présence de deux seconds.
Ces deux derniers étoient amis intimes.
Cependant le roi voulut encore s'en mêler.
La reine avoit la plupart des généraux à sa disposition.
Dès qu'il fut relâché, le roi lui fit conseiller sous main de vider son différend.
Le prince tira son épée en disant quelques injures à son adversaire.
Le prince d'Anhalt pour toute réplique lui tourna le dos.
Le roi d'Angleterre repassa cette année la mer pour se rendre en Allemagne.
La reine l'ayant déjà si bien servi fut chargée de cette commission.
Elle se rendit donc à Hannovre, où elle fut reçue à bras ouverts.
Il me témoignoit même de la confiance et me parloit souvent d'affaires.
Malgré cela je n'osois jamais rester dans ma chambre, la reine ne le voulant point.
Six personnes étoient obligées de me tenir jour et nuit, pour m'empêcher de me tuer.
Cette princesse arriva le soir, elle fut bien alarmée de me trouver si mal.
Le roi se rendit deux jours après à Berlin, et vint d'abord me voir.
Le pitoyable état où il me trouva, l'attendrit si fort qu'il en versa des larmes.
Il s'imagina qu'elle n'en avoit agi ainsi que pour prolonger son séjour à Hannovre.
Cette brouillerie dura six semaines, au bout desquelles le raccommodement se fit.
La reine ma mère est très-jalouse de son petit naturel.
Il suffisoit que le roi lui ordonnât une chose pour qu'elle la lui défendît.
Nous ne savions quelquefois à quel saint nous vouer, étant entre l'arbre et l'écorce.
Nous nous rendîmes, dès qu'elle fut rétablie, à Potsdam, petite ville proche de Berlin.
La reine me tira de cette appréhension, pour me rejeter dans une autre.
J'étois à demi-morte de peur.
Le roi se raccommoda cependant avec mon frère, qui vint nous joindre à Potsdam.
La Russie y accéda depuis.
Le coeur vénal de Grumkow se rendit bientôt à de si grands avantages.
Les circonstances le favorisoient dans son dessein.
L'union des cours de Prusse et de Hannovre commençoit à se refroidir.
Ce prince ne se plaisoit qu'à augmenter son gigantesque régiment.
Cette violence fit un bruit épouvantable.
Sekendorff jugea bien qu'il falloit du temps pour le détacher de la grande alliance.
Cette promesse fut tenue fort secrète.
La crédit de Sekendorff s'augmentoit de jour en jour.
Ce prince étoit très-aimable dans ce temps-là et promettoit beaucoup.
Elle avoit pris ma place dans la faveur du roi qui la gâtoit.
Les cruels chagrins qu'elle a essuyés après son mariage l'ont corrigée de ses défauts.
Il se trouva mal proche d'Osnabruck.
Cette perte plongea la reine dans la douleur la plus amère.
Le roi même en parut touché.
s'étoit réfugié à Hannovre pour se garantir des persécutions de l'électrice Dorothée sa belle-mère.
Il condamnoit tous les plaisirs qu'il trouvoit damnables, même la chasse et la musique.
L'envie de rire nous prenoit à mon frère et à moi, et souvent nous éclations.
Cet excès de bigoterie fit venir à ce prince des pensées encore plus singulières.
Il résolut d'abdiquer la couronne en faveur de mon frère.
Frédérique, qui est avare, sera gardienne de toutes les provisions.
Ce prince avoit quarante-neuf ans dans ce temps-là.
Grumkow et son Pilade firent part au roi de leurs desseins.
Mon frère fut au désespoir de ne pas être de ce voyage.
Il devoit rester à Potsdam pendant l'absence du roi, ce qui ne l'accommodoit point.
Nous retournâmes à Berlin, où la reine tint appartement comme à son ordinaire.
J'y vis Mr.
Celui-ci reçut ordre de partir, ce qu'il fit avec beaucoup de joie.
La réception qu'on fit au roi, fut digne des deux monarques.
Comme celui de Prusse n'aimoit pas les cérémonies, on se régla entièrement selon son génie.
La maison de ce général étoit superbe, le roi y trouva un appartement royal.
Tout ce beau palais fut réduit en cendres.
La cour de ce prince étoit pour lors la plus brillante d'Allemagne.
Le roi entretenoit une espèce de sérail des plus belles femmes de son pays.
Lorsqu'il mourut, on calcula qu'il avoit eu trois cent cinquante quatre enfants de ses maîtresses.
Il en fut autrement de mon frère.
Il l'obtint d'une façon assez singulière du roi de Pologne.
Sa mère, étoit une marchande françoise de Varsovie.
Les empressements de mon frère pour cette dame lui inspirèrent une cruelle jalousie.
Cependant le roi n'oublia pas le but de son voyage.
Il conclut un traité secret avec le roi Auguste, dont voici à-peu-près les articles.
En revanche le roi de Pologne lui donnoit pour hypothèque des quatre millions la Lusace.
Elle ne cessoit d'animer la reine contre moi.
Cependant c'est un défaut, dont je ne prétends pas me corriger.
de Blaspil de la recommander à la reine.
Deux rivales de gloire ne pouvoient s'accorder long-temps ensemble.
Le roi la distingua fort et ordonna à la reine d'en faire de même.
J'étois très-mal attifée.
Je compte avoir dans peu l'honneur de vous revoir avec le roi mon maître.
Je lui fis une réponse fort obligeante, après quoi il se retira.
Nous partîmes peu de jours après pour Potsdam.
Les affaires d'Angleterre étoient dans une espèce de repos.
Elle connoissoit l'estime particulière, que le roi avoit pour Mdme.
de Sonsfeld, ce qui lui fit appréhender, qu'elle ne réussît pas dans ses desseins.
Il parla très-fortement à la reine sur mon compte et sur celui de Mdme.
Elle me parla même l'après-midi, et me dit tous les griefs qu'elle avoit contre moi.
Je la suppliois de rendre justice à Mdme.
Je lui fis beaucoup de soumissions, et enfin nous fîmes la paix.
Je fus deux jours après plus en grâce que jamais, et Mdme.
de Sonsfeld qu'elle avoit pris à tâche de chagriner, fut mieux traitée.
J'aurois été dans une tranquillité parfaite, si mon frère n'avoit troublé mon repos.
Depuis son retour de Dresde il tomboit dans une noire mélancolie.
La reine et moi, nous faisions ce que nous pouvions pour le dissiper.
Je tâchois de le consoler de mon mieux, mais j'y perdois mes peines.
Son mal augmenta si fort, que l'on fut enfin obligé d'en informer le roi.
Ce prince chargea son chirurgien-major, de veiller à sa santé et d'examiner son mal.
Le rapport que cet homme lui fit de l'état de mon frère, l'alarma beaucoup.
On découvrit enfin, que sa maladie n'étoit causée que par l'amour.
Il avoit pris du goût pour les débauches, depuis qu'il avoit été à Dresde.
Le comte Fink et Mr.
de Kalkstein reçurent ordre de veiller plus que jamais à sa conduite.
Je n'ai appris toutes ces circonstances que long-temps après.
Il conclut enfin un traité avec l'Empereur, la Russie et la Saxe.
L'Empereur s'engageoit en revanche de lui garantir les pays de Berg et de Guilliers.
Cette princesse les rendoit sur-le-champ à Sekendorff ; sa vivacité l'empêchoit de garder des mesures.
Le diable cependant n'y perdoit rien, et il savoit se venger autrement qu'en paroles.
L'arrivée du roi de Pologne approchant, nous retournâmes à Berlin au commencement de Mai.
Cette nouvelle causa une joie inconcevable à cette princesse ; elle m'en fit aussitôt part.
Comme je n'étois pas toujours de son avis, je n'en ressentis pas tant de satisfaction.
Mais une seconde lettre qu'elle reçut de Hannovre, la tira de son erreur.
Le roi de Pologne y arriva enfin le vingt-neuf.
Il rendit d'abord visite à la reine.
Cette princesse le reçut à la porte de sa troisième anti-chambre.
La plaie étoit toujours ouverte et il souffroit prodigieusement.
La reine en prit un autre et s'assit vis-à-vis de lui.
Il me considéra fort attentivement et nous dit à chacune quelque chose d'obligeant.
Il quitta la reine après une heure de conversation.
Elle voulut le reconduire, mais il ne voulut jamais le souffrir.
Le prince royal de Pologne vint rendre peu après ses devoirs à la reine.
Il ne s'arrêta pas long-temps chez la reine.
Je dis le jeûne, car à peine avions-nous de quoi nous rassasier.
Mais renvoyons à un autre endroit le détail de notre genre de vie.
Le roi et le prince de Pologne soupèrent chacun en particulier.
Je n'ai jamais vu de plus beau coup d'oeil.
On voyoit un contraste entre ces derniers et les Prussiens.
Ceux-ci, n'avoient que leur uniforme, leur singularité fixoit la vue.
Leurs cheveux sont poudrés, mais sans frisure, et tortillés, par derrière, avec un ruban.
Le roi lui-même étoit ainsi vêtu.
Plusieurs autres le suivoient.
Le comte de Flemming n'étoit pas de la suite.
On but force santés, on parla peu et on s'ennuya beaucoup.
Après le dîner chacun se retira chez soi.
Le soir il y eut grand appartement chez la reine.
Potge, très-fameuse pour son libertinage.
Le lendemain il y eut grande revue.
Les deux rois dînèrent ensemble en particulier et nous ne parûmes point en public.
Celui d'après il y eut une grande fête à Mon-bijou.
Toute l'orangerie y étoit illuminée, ce qui faisoit un fort joli effet.
Je n'en profitois que peu.
On la nomme ainsi parcequ'on n'y admet qu'une compagnie choisie d'amis.
Cette table est construite de façon qu'on peut la faire descendre avec des poulies.
Le repas y dura depuis une heure jusqu'à dix heures du soir.
On y sacrifia à Bacchus et les deux rois se ressentoient de son jus divin.
Ils ne firent trêve à la table que pour se rendre chez la reine.
Ce prince me dit beaucoup de choses obligeantes et trichoit pour me faire gagner.
Il partit le même soir, comme je viens de le dire.
Le duc de Weissenfeld s'étoit fort empressé auprès de moi pendant son séjour à Berlin.
J'étois cependant dans l'erreur, comme on le verra par la suite.
Je n'ai point fait mention de mon frère, depuis notre départ de Potsdam.
Il arriva le lundi suivant.
Nous nous divertîmes parfaitement bien pendant ce temps.
La cour étoit brillante par la quantité d'étrangers qui y venoient.
La reine et moi nous n'apprîmes tout ceci que long-temps après.
Il en auroit informé la reine, si le ministre d'Angleterre, Mr.
Il falloit de toute nécessité, pour accomplir leur plan, me chercher un établissement.
J'entrai d'abord dans la chambre de la reine ; je la trouvai toute en larmes.
L'aimable époux, qu'on me destinoit, arriva le vingt-sept.
de Septembre au soir.
J'étois dans une altération terrible.
La reine essuya encore l'après-midi une terrible scène avec le roi.
Le comte de Fink se chargea de cette commission.
Il ajouta encore plusieurs injures contre mon frère et moi, après quoi il s'en alla.
Dès qu'il fut parti, la reine réfléchit à la démarche qu'elle alloit faire.
Cependant elle envoya chercher le comte Fink, pour le consulter.
Ce général lui fit les mêmes représentations que moi.
Mon frère entra justement dans ce moment.
Elle lui en fit la proposition ; il ne balança pas à consentir.
La reine pressa mon frère d'écrire sa lettre sur-le-champ.
du Bourguai, ministre d'Angleterre, dépêcha secrètement.
Le roi étoit obsédé de Sekendorff et de Grumkow ; ils faisoient de fréquentes débauches ensemble.
Mais les orages succédèrent à ce petit calme.
Le roi recommença à le maltraiter de la façon la plus cruelle.
Malgré les défenses du roi il s'appliquoit aux sciences et y faisoit de grands progrès.
Mais cet abandon, dans lequel il vivoit, le fit tomber dans le libertinage.
Ses gouverneurs n'osant le suivre, il s'y livroit entièrement.
Un des pages du roi, nommé Keith, étoit le ministre de ses débauches.
Cependant ma propre personne ne laissoit pas de m'inquiéter aussi, mon sort alloit être décidé.
Le portrait qu'elle m'en faisoit journellement, n'étoit point de mon goût.
La reine, en me parlant ainsi, ne connoissoit pas mes véritables sentimens.
Un époux tel qu'elle me dépeignoit le prince, son neveu, auroit été de sa convenance.
Mais les principes que je m'étois formés sur le mariage, étoient fort différents des siens.
D'un autre côté le duc de Weissenfeld l'étoit encore moins.
La reine acheva de nous abîmer par ses hauteurs.
Grumkow avoit acheté une très-belle maison à Berlin de l'argent qu'il avoit tiré de l'Empereur.
Le feu roi d'Angleterre et l'Impératrice de Russie y avoient fourni.
La reine le lui accorda sans peine.
Elle le lui refusa d'une manière très-désobligeante, et lui dit force piquanteries en se retirant.
Dès le lendemain cette belle résolution fut mise en exécution.
Les bien intentionnés s'entremirent pour appaiser cette affaire.
La réponse d'Angleterre tardant à venir, la reine commença à s'en inquiéter.
Elle avoit tous les jours des conférences avec Mr.
du Bourguai, qui la plupart du temps n'aboutissoient à rien.
Enfin, au bout de quatre semaines, ces lettres tant désirées arrivèrent.
Voici le contenu de celle que la reine d'Angleterre écrivit pour être montrée au roi.
Celle qui étoit pour mon frère étoit à peu près dans les mêmes termes.
du Bourguai n'étoit venu l'avertir, qu'il étoit chargé des mêmes commissions pour le roi.
Le roi arriva quelques jours après.
Le roi la prit, la lut et la lui rendit d'un air fâché.
Il ne fit mention de rien et fit très-bon accueil à la reine.
Il ne s'arrêta que quelques jours à Berlin et retourna à Potsdam.
L'année mille sept cent vingt-neuf commença d'abord par une nouvelle époque.
de Sastot, chambellan de la reine, son proche parent.
de Sonsfeld de la confidence, et la consulteroit sur ce qu'il auroit à faire.
J'étois justement tombée malade quelques jours auparavant d'une grosse fièvre de rhume.
Sastot trouva Mdme.
Sastot et Mdme.
Mais enfin, après une mûre délibération ils résolurent de lui en faire la confidence.
On ne sauroit s'imaginer quelle joie cette nouvelle causa à la reine.
Elle ne put la cacher ni à la comtesse de Fink ni à Mdme.
La reine vint le lendemain chez moi.
«Mais vous pleurez, continua-t-elle, qu'avez-vous ?» Je me fis une conscience de diminuer sa satisfaction.
Il y eut ce soir-là appartement chez la reine.
Le mauvais génie de cette princesse y mena Mr.
du Bourguai, ministre d'Angleterre.
La reine resta dans une consternation et un désespoir terrible.
Pour comble de malheur elle s'étoit aussi confiée à la Ramen.
La comtesse de Fink me conta toutes ces choses le jour suivant.
Ce prince se rendit huit jours après à Berlin.
Malgré toutes les insinuations de Sekendorff, il fit venir Mr.
Mais les choses avoient bien changé de face.
Ce courrier arriva un moment avant le départ du prince.
Mais il est temps de dévoiler tout ce mystère.
La nation Angloise souhaitoit passionnément la présence du prince de Galles dans son futur royaume.
Toutes ces choses ne firent qu'empirer notre sort.
Les peines du purgatoire ne pouvoient égaler celles que nous endurions.
Tout le jour ne se passoit qu'en invectives contre mon frère et contre moi.
Ses deux bras étoient appuyés sur des béquilles, qui le soutenoient.
Il nous renvoya un matin, que nous entrions pour lui faire la cour.
La reine y courut aussitôt toute effrayée.
de Bremer, son gouverneur, pour lui porter la bague de promesse.
Une grêle d'injures suivirent ces premières hostilités.
Il demanda à parler à sa mère dans le temps qu'on le menoit au supplice.
On la fit venir.
J'y restai quelque temps.
Je n'en sais rien, lui dis-je, mais je suis bien malade.
Elle me fit dire, que morte ou vive je devois me rendre chez elle.
Je lui fis répondre, que j'avois une ébullition de sang et que c'étoit impossible.
Le même ordre me fut réitéré encore de sa part.
A peine l'eus-je avalé, que ma fièvre augmenta et que je commençai à rêver.
Mais je n'y fus pas long-temps sans sentir un terrible redoublement.
Je restai tout ce jour et le suivant dans un délire continuel.
Dès que je rentrai dans mon bon sens, je me préparai à la mort.
J'étois si mal que je n'y fis aucune attention.
Il confirma cependant ce prince dans le rapport qu'on lui avoit fait de ma santé.
J'étois couchée dans une chambre où il faisoit un froid épouvantable.
Pour comble de malheur la Mermann tomba malade.
La reine n'osant me voir faisoit sous main demander à tout moment de mes nouvelles.
de Bremer arriva à Potsdam de la part du Margrave d'Ansbach.
Il n'y avoit plus que moi qui en fusse l'objet.
Le comte de Fink étoit un obstacle à leur dessein.
Le roi goûta leurs raisons.
On donna en récompense deux officiers de compagnie à mon frère.
J'avoue que nos écritures rouloient souvent sur des satires, où le prochain n'étoit pas épargné.
Comme elle étoit fort replète et d'une figure semblable à celle de Mdme.
Bouvillon nous la nommions ainsi.
Bouvillon, dont on parloit tant.
Mon frère lui fit accroire, que c'étoit la Camerera mayor de la reine d'Espagne.
Celle-ci lui dévoila le mystère.
Mais j'en reviens à mon sujet.
Mais avant que de partir j'allai chez le roi.
de Vierek, Ministre d'état.
de Vallenrot, son ancien amant, étoit mort.
Cependant le roi et la reine arrivèrent peu de jours après moi à Berlin.
Je sortis donc de ma solitude et suivis quelque temps après la reine à Vousterhausen.
Les disputes pour mon mariage s'y renouvelèrent.
Ce n'étoit tout le jour que querelle et dissension.
Le roi nous laissoit mourir de faim, mon frère et moi.
La reine nous faisoit venir secrètement, pendant que ce prince étoit à la chasse.
La négligence de ces gens fut cause, que le roi pensa nous surprendre chez elle.
La peur nous donna de la résolution.
Nous étions à peine retirés dans ces beaux gîtes que le roi entra.
J'étouffois sous ce lit et ne pouvois m'empêcher de sortir quelquefois ma tête pour respirer.
Elle finit enfin.
Ces raisons étant bonnes, j'étois obligée de m'y soumettre.
Quelques jours de bon temps succédèrent à tous nos désastres.
Un second favori, beaucoup plus dangereux, succéda à celui-ci.
C'étoit un jeune homme, capitaine-lieutenant dans les gens-d'armes, nommé Katt.
Il étoit petit-fils du Maréchal comte de Wartensleben.
Un tel favori étoit bien éloigné de ramener mon frère de ses égaremens.
«Je suis dans le dernier désespoir.
Ce que j'avois toujours appréhendé vient enfin de m'arriver.
La reine se mit dans une violente colère contre moi.
Elle me dit ces dernières paroles avec tant d'altération, que j'en fus effrayée.
Elle étoit enceinte, ce qui augmentoit mes peines.
du Bourguai et à Mr.
Kniphausen, premier Ministre du cabinet.
Il jugea donc, qu'il falloit gagner ces deux personnages à quelque prix que ce fût.
La reine goûta cet avis et en parla à Mr.
Kniphausen il en fit toucher autant secrètement à la Ramen.
du Bourguai par de fausses confidences.
Le roi se rendit à Berlin, pour y passer les fêtes de noël.
Mais qui peut approfondir les replis du coeur humain ? Ce prince repartit pour Potsdam.
Voici le contenue de celle qui étoit adressée au comte de Fink.
Ils se rendirent d'abord chez la reine.
Elle ne s'attendoit à rien moins qu'à cette visite.
J'étois chez elle lorsqu'on vint l'avertir, que ces trois Mrs.
demandoient à lui parler de la part du roi.
Je lui dis d'avance que je prévoyois que cela me regardoit.
En même temps elle passa dans sa chambre d'audience, où étoient ces Messieurs.
Le comte de Fink lui exposa leur commission et lui présenta la lettre du roi.
Le procédé du roi ne s'accorde point avec cette vertu.
Elle rentra dans sa chambre fort altérée.
Les expressions en étoient si fortes et si dures que je la passerai sous silence.
Nous versâmes un torrent de larmes en la relisant.
Elle résolut cependant d'employer tous ses efforts pour en tirer une favorable.
Voici le contenu de cette lettre que je fis bien malgré moi.
Mon frère ne balança point à copier cette lettre.
La comtesse de Fink, Mdme.
de Sonsfeld et moi passâmes toute une après-midi dans son cabinet, pour chercher des expédiens.
Cependant il n'y avoit d'autre parti à prendre que celui-là.
Nous remîmes jusqu'au lendemain au soir à jouer la comédie.
Cinq jours se passèrent ainsi.
de Janvier, jour que je n'oublierai jamais.
Le roi, lui dirent-ils, ne veut plus absolument entendre parler d'alliance avec l'Angleterre.
Dès le lendemain elle se remit au lit, contrefaisant la malade.
La réponse d'Angleterre arriva enfin.
C'étoit toujours la même chanson.
La lettre, qui étoit adressé à mon frère, ne consistoit que dans de simples complimens.
Le chagrin qu'elle en ressentoit, nous fit tout craindre pour sa santé.
Elle ne put pourtant se dispenser d'envoyer la lettre, qu'elle venoit de recevoir, au roi.
Eversmann en fut le porteur.
Je n'étois point présente à cette narration.
Je ne vous parle pas ainsi de moi-même, mais par ordre.
Mais la scène n'étoit pas finie, il s'adressa encore à Madame de Sonsfeld.
Ce n'est pas tout.
Le roi m'a chargée, lui répondit cette dame, de l'éducation de la princesse.
J'invoquerai le ciel pour qu'il lui inspire ce qui sera le plus convenable.
Le roi a pris des résolutions violentes.
Il ne donne que trois jours à la princesse pour se déterminer.
Son zèle l'emporta même à censurer le roi.
Mais, lui dit enfin Mdme.
La reine qui nous fit tous appeler, mit fin à cette impertinente conversation.
Elle remarqua d'abord à nos physionomies, que nous avions quelque chose.
de Kamken donna un avis, qui fut suivi.
Ce conseil fut exécuté.
La curiosité m'a porté à m'informer sous main, si cela étoit vrai.
Le Maréchal se chargea de faire avertir le roi sous main de ce changement.
La reine approuva fort le raisonnement du Maréchal, est s'y conforma entièrement.
Le roi arriva deux jours après à Berlin.
Il se rendit d'abord chez la reine.
La rage et la colère étoient peintes dans ses yeux, je n'y étois point.
La reine, contrefaisant toujours la malade, étoit au lit.
Il sortit tout de suite de la chambre et se rendit chez la Margrave.
J'étois remplie d'admiration et de reconnoissance d'un procédé si généreux.
Celui-ci étoit dans un désespoir inconcevable.
J'allois toutes les après-midis chez la reine aux heures que le roi étoit occupé ailleurs.
Ne pouvant plus l'éviter, je me jetai derrière ma gouvernante.
de Sonsfeld et me trouvai entre le feu et les coups.
Le roi fatigué de crier et de se démener, y mit fin et s'en alla.
Le roi fut plus furieux le jour suivant qu'il ne l'avoit encore été.
La reine lui nomma le prince héréditaire de Bareith.
Elle m'embrassa avec des transports de joie, auxquels je ne comprenois rien.
Je sortis toute en larmes.
de Sonsfeld fut appelée ensuite.
Elle étoit conçue en termes très-obligeants.
La reine en fut informée secrètement le soir même par le Maréchal de Borck.
de Bulow trouva enfin moyen de lui parler.
Elle lui dit, que Mr.
du Bourguai et Mr.
La reine approuva fort cet arrangement.
Le chapelain partit avec ces dépêches, comblé de présens de la reine.
Son départ étoit fixé au dix-huit.
Je fis un grand cri, ne sachant qui c'étoit, et me cachai derrière un paravent.
Cet habillement le changeoit si fort, qu'il ne sembloit pas être la même personne.
Il étoit de la meilleure humeur du monde.
de Sonsfeld, qui étoit présente, joignit ses prières aux miennes.
Je ne quittois point le chevet de cette princesse.
L'indifférence que le roi lui témoignoit, augmentoit ses souffrances.
Il mena Holtzendorff avec lui, pour être informé au juste si la maladie étoit effective.
Les discours touchants qu'elle lui adressa, achevoient de le désespérer.
Il me fit appeler.
Il me releva enfin et m'embrassa, paroissant lui-même touché de mon état.
Mon frère vint ensuite.
Nous cachions nos souffrances à la reine.
Un valet de chambre vint aussitôt à mon secours, et m'arracha de ses mains.
La reine se rétablissant cependant peu à peu, le roi retourna à Potsdam.
Ces lettres arrivèrent quelques jours après son départ.
Ce chevalier devoit partir incessamment pour prendre son poste.
Je profitois de ce moment de calme pour faire mes dévotions.
Je trouvai le dimanche au sortir de l'église Mr.
Vous vous flattez, mais vainement, que l'arrivée du chevalier Hotham mettra fin à nos maux.
La reine gâte toutes nos affaires par son aveugle confiance pour la Ramen.
Le roi retournera mardi à Berlin ; c'est encore un mystère.
Je ne pouvois la lui montrer, et ne savois quel prétexte prendre pour l'éviter.
Pour lui épargner un mensonge, j'en fis un sacrifice à Vulcain.
Heureusement la Ramen n'en fit point mention, ce qui me tira de peine.
On verra par la suite combien cette étourderie de Katt me causa de chagrins.
Hotham arriva le deux de Mai à Berlin.
L'extrême foiblesse de la reine l'empêchoit encore de quitter le lit.
Il demanda d'abord audience au roi.
Ce prince lui donna rendez-vous à Charlottenbourg.
Cette ouverture causa beaucoup de joie au roi.
Il y répondit de la manière du monde la plus obligeante.
Le dîner mit fin à cette conversation.
On remarqua d'abord un air de contentement répandu sur le visage du roi.
Le repas se passa dans la joie, Bacchus y présida comme de coutume.
Hotham la santé de son gendre, le prince de Galles et la mienne.
Après le repas, Mr.
Cependant les domestiques de la reine vinrent lui annoncer ces nouvelles.
J'étois tranquillement dans ma chambre occupée à mon ouvrage et à faire lire.
Ils parloient tous à la fois, pleuroient, rioient, sautoient, m'embrassoient.
Je me rendis le soir chez la reine, on peut aisément se représenter sa joie.
Elle m'appela d'abord sa chère princesse de Galles, et tîtra Mdme.
de Sonsfeld de Milady.
Le roi arriva deux jours après.
Il attendoit ces deux princes le lendemain.
La reine étant près d'accoucher, les promesses de ma soeur se firent sans cérémonie.
Le comte Sekendorff fut le seul des ministres étrangers qui y fût invité.
Hotham cependant avoit presque tous les jours des conférences secrètes avec le roi.
Il fit plus, en offrant au roi de donner cent mille liv.
de dot à la princesse d'Angleterre, il n'en exigea aucune pour moi.
Quelques jours après il déclara à Mr.
La reine accoucha le vingt-trois.
Il sembloit cependant que les insinuations du chevalier Hotham eussent fait impression sur le roi.
Ce prince partit le trente.
pour aller au camp de Mulberg, où le roi de Pologne l'avoit invité.
Nous restâmes stupéfiées, Mdme.
de Sonsfeld et moi.
Je trouvai son plan si chimérique que je l'en fis convenir.
Nous nous séparâmes très-contents l'un de l'autre.
Il avoit fait informer la reine par Mlle.
Ces détestables avis le rendirent furieux contre mon frère.
Il retourna à Berlin dans ces dispositions.
de Leuvener, ministre de Danemarc, très-honnête homme, qui avoit infiniment d'esprit et qu'il estimoit beaucoup.
Le chevalier Hotham, instruit par Mr.
de Leuvener de cette conversation, n'en fut point satisfait.
Le roi étant retourné à Potsdam, la reine tint appartement à Mon-bijou.
Hotham n'y vint point par politique.
J'ai pitié de tous les malheureux.
Le roi revint à Berlin.
Je retrouvai mon frère plus désespéré que jamais.
Ce procédé de Mr.
de Rocho étoit très-louable, mais son petit génie lui fit commettre des fautes très-grossières.
On peut bien juger que la clique autrichienne ne l'ignora pas.
Elle me demanda conseil sur ce qu'elle avoit à faire.
Les réponses d'Angleterre arrivèrent dans ces entrefaites.
Hotham avoit reçu des lettres originales interceptées de ce ministre.
Il le fit savoir au roi, auquel il demanda une audience secrète.
Sekendorff, qui avoit des mouches partout, en fut d'abord informé.
Il sut prévenir Mr.
Hotham et parla le premier à ce prince.
Le prince royal fait des trames secrètes avec l'Angleterre.
Grumkow a reçu des nouvelles plus détaillées sur ce sujet, qu'il pourra lui faire voir.
Il fut d'une humeur épouvantable le reste du jour.
Le lendemain quatorze.
de Juillet de chevalier Hotham eut audience à son tour.
Le roi les prit d'un air furieux, les jeta au nez de Mr.
Hotham et leva la jambe comme pour lui donner un coup de pied.
Le ministre anglois se retira aussi furieux que le roi.
Il les intéressa à sa cause, qui devenoit celle de toutes les têtes couronnées.
La reine fut informée de cette fâcheuse aventure par un billet de Mr.
Hotham à Mlle.
de Bulow ; on peut aisément juger de sa douleur.
Le roi de son côté en avoit un cuisant repentir.
Tout le jour se passa en allées et venues, sans pouvoir rien obtenir de Mr.
Hotham, qui resta inébranlable sur son départ.
La mauvaise humeur du roi retomba sur la reine.
Monsieur ! Ayant appris par Mr.
Je me flatte qu'elle sera favorable et que vous vous rendrez à mes instances.
Cette lettre fut rendue par Katt à Mr.
Hotham ; en voici la réponse.
de Katt vient de me rendre la lettre de votre Altesse royale.
Je suis pénétré de reconnoissance de la confiance qu'elle m'y témoigne.
Je suis etc.
Je ne comprends pas pourquoi la reine se chagrine, le malheur n'est pas bien grand.
Je suis las de toutes ces manigances, mon parti est pris.
Tout cela dit d'un ton piqué me perça le coeur.
Je tâchai de l'appaiser et de lui faire entendre raison.
Il devoit partir le lendemain de grand matin avec le roi pour aller à Anspach.
Il falloit absolument faire ma paix encore le soir-là.
Je ne pus lui répliquer et n'eus le temps que de l'embrasser.
Ce peu de mots ranimèrent mes espérances.
Ayant pris congé du roi et nous étant retirés, j'attendis inutilement mon frère.
Par malheur il devint amoureux d'une des femmes de chambre de la reine et l'épousa.
Nous ne fûmes éclaircis de ces choses que depuis.
Cependant ce prince partit, comme je viens de le dire, le jour suivant quinze.
L'agitation de mon esprit ne me permit pas de dormir.
Je passai la nuit à m'entretenir avec Mdme.
Nous fondions en larmes, ne prévoyant que trop ce qui alloit arriver.
Il fallut pourtant me contraindre devant la reine.
Hotham lui avoit fait remettre.
En voici à peu près le contenu.
Que prétendent-ils avec cette ambassade de Mr.
Hotham partit comme il se l'étoit proposé.
Pendant l'absence du roi la reine tint quatre fois par semaine appartement à Mon-bijou.
Je fus charmée d'y voir Mr.
Je fus fort surprise de cette proposition.
Le mal étoit parvenu à son comble par cette étourderie.
Elle fut fort en colère du détail de ces impertinences et donna ordre à Mdme.
La reine aimoit à se flatter ; cette réponse dissipa toutes ses inquiétudes pour mon frère.
Elle me dit, qu'elle venoit uniquement à dessein de m'ouvrir son coeur.
Il dépend de vous d'en avertir la reine.
Mais il fallut dissimuler mon indignation.
Nous déplorâmes long-temps le sort de la reine d'être tombée en de pareilles mains.
Mais j'en reviens à Grumkow.
Sa contenance étoit bien changée depuis le départ de Mr.
Hotham ; un air de satisfaction régnoit sur toute sa physionomie.
Il venoit assidûment rendre ses devoirs à la reine, qui en agissoit poliment envers lui.
Un soir (le onze.
Grumkow vint m'y trouver.
Nous devions faire nos dévotions le dimanche suivant.
Je craignis que cet entretien ne le menât plus loin, ce que je voulus éviter.
Je me levai donc et marchai fort vite, prenant le chemin de la maison.
La Bulow y étant entrée fut fort surprise de n'y trouver rien de dérangé.
La curieuse de savoir d'où provenoit ce bruit, ordonna à ses femmes de l'éclairer.
La reine seule conserva sa fermeté.
Les deux gardes étoient à demi-morts de frayeur.
Ces gens avoient entendu les mêmes gémissemens proche d'eux, mais sans rien voir.
Je suis persuadée que la chose étoit fort naturelle.
Les amateurs de la musique avoient la permission d'y venir et Katt n'y manquoit jamais.
Après avoir long-temps accompagné du clavecin, je passai dans une chambre prochaine où on jouoit.
Ce nom si cher m'arrêta sur-le-champ.
il ne vous convient aucunement d'avoir mon portrait et d'en faire ostentation.
Quel tort et quel mal pourroit-il lui arriver si on le rattrappoit.
C'est l'héritier de la couronne et personne ne seroit assez hardi pour s'y frotter.
Je ne lui donnai pas le temps de m'en dire davantage et je le quittai.
J'y eus encore une longue conversation avec Grumkow.
La dispute qu'elle eut ce soir avec lui fut très-vive.
La reine se fit un plaisir de me surprendre le jour suivant seize.
du même mois.
Elle donna un bal à Mon-bijou à l'honneur du roi.
Chacun de nous trouva un présent sous son couvert.
Nous recommençâmes le bal après souper.
La Bulow me dit plusieurs fois : il est tard, je voudrois qu'on se retirât.
Cela se pourroit bien, reprit-elle.
Je ne fis aucune réflexion là-dessus et continuai à me divertir.
Vous êtes de si mauvaise humeur aujourd'hui, répliquai-je, que je ne sais qu'en penser.
Regardez donc la reine, et vous n'aurez plus sujet, Mdme., de me faire des reproches.
Un coup d'oeil que je jetai de son côté, me glaça d'effroi.
La reine donna un moment après le bon soir et monta en carosse avec moi.
Elle me répondit les larmes aux yeux, que la reine lui avoit imposé silence.
de Sonsfeld jugea à propos de me tirer d'erreur.
Elle me conta donc, que Mdme.
La reine me fit appeler de grand matin, pour me montrer la lettre du roi.
La fureur se manifestoit évidemment dans cette lettre.
L'état de la reine et le mien auroient attendri un coeur de roche.
de Grumkow avoit été informé dès le quinze.
de Leuvener qui avoit des espions autour de lui, en fut averti.
Par malheur pour lui cette selle n'étant point faite ; il fut contraint de l'attendre.
Il employa cependant bien son temps, car il brûla ses papiers.
Katt la lui remit sans changer de couleur et fut aussitôt mené en prison.
J'en reviens à la reine.
Elle me demanda, si mon frère ne m'avoit jamais parlé de son dessein.
Mais, me dit-elle, ne savez-vous rien de nos lettres.
J'en ai parlé souvent à mon frère et il m'a assuré qu'il les avoit brûlées.
Si cela est, nous sommes perdues.
Cette nouvelle nous fit frémir.
Reinbeck étant malade, se fit excuser, ce qui augmenta ses inquiétudes.
Un cas fortuit y suppléa.
La comtesse de Fink vint le matin suivant chez moi.
Je fus surprise de l'altération qui paroîssoit sur son visage.
Après avoir fait retirer tout le monde, hors Mdme.
Jugez Madame, me dit-elle, de mon embarras.
Nous nous rendîmes toutes trois chez cette princesse.
Les réflexions suivirent bientôt ; voici comme nous raisonnions.
Le cas étoit délicat, il y avoit des précipices de tout côté.
Nos conférences recommencèrent l'après-midi.
Dès que je fus retirée, je dis à Mdme.
Nous exécutâmes dès l'après-midi notre entreprise.
J'essayai pendant long-temps de lever le cachet, l'impossibilité que j'y trouvai me fit trembler.
Ayant confronté ces deux cachets, nous les trouvâmes égaux et conclûmes qu'ils appartenoient à Katt.
Il est temps à présent que je m'étende un peu là-dessus.
Il y avoit un article de plus dans les miennes.
La Ramen étoit d'ordinaire le sujet de cette écriture mystérieuse.
Un heureux incident me tira d'embarras.
L'aumônier Reinbeck se fit annoncer.
La reine ne put se dispenser de lui parler, l'ayant envoyé chercher la veille.
Je ne me le fis pas dire deux fois et les jetai sur-le-champ au feu.
J'avois à peine fini cette belle oeuvre, qu'elle rentra.
Nous fîmes alors la révision du reste des papiers.
«Je pars, mon cher Katt.
J'ai si bien pris mes précautions, que je n'ai rien à craindre.
Je passerai par Leipsic, où je me donnerai le nom de Marquis d'Ambreville.
J'ai déjà fait avertir Keith, qui ira droit en Angleterre.
Ne perdez point de temps, car je compte vous trouver à Leipsic.
Je commençai le soir même à récrire les lettres, qui dévoient remplacer les autres.
La reine en fit de même le jour suivant.
Nous eûmes la précaution de prendre du papier de chaque année, pour empêcher toute découverte.
C'était peu de chose en comparaison de celles que nous avions brûlées.
Je m'y opposai tant que je pus, mais inutilement.
Cependant le roi arriva le vingt-sept.
d'Août à cinq heures du soir.
Ses domestiques avoient pris les devants.
La reine les fit venir et leur demanda des nouvelles de mon frère.
Son premier dessein fut de s'esquiver d'Ansbac.
L'étourderie qu'il eut, de faire confidence au Margrave de son mécontentement, y mit obstacle.
Il reçut à quelques milles de cette ville l'estafette de Katt.
Son trouble lui fit oublier d'adresser cette lettre à Berlin.
L'estafette alla trouver celui-ci et lui remit la lettre de mon frère.
Mon frère, le colonel Rocho et son valet de chambre en partagèrent une.
J'ai déjà dit que Keith étoit devenu lieutenant dans le régiment de Mosel.
Le roi avoit repris son frère en sa place pour page.
Ce garçon étoit aussi sot que son frère l'étoit peu.
Son valet de chambre qui avoit vu tout cela, en avertit promptement Mr.
Celui-ci court tout troublé chez les généraux de la suite du roi.
Ils le trouvèrent enfin au marché des chevaux, appuyé sur une voiture.
Ils disputoient encore ensemble, lorsque Keith arriva avec les chevaux.
Mon frère en saisit un par la bride et voulut se jeter dessus.
Ils arrivèrent tous le soir à Francfort.
Ces ordres furent immédiatement exécutés et cette scène se passa le onze.
Le roi resta tout ce jour à Francfort et ne s'embarqua que le matin suivant.
On lui ôta son épée et il fut traité depuis ce moment en criminel d'état.
Ils arrivèrent dans ces dispositions à Gueldre.
Il leur fit tant d'instances, qu'ils lui permirent d'entrer de nuit à Wesel.
Ils lui accordèrent cette légère faveur, ne la croyant pas de conséquence.
Le roi l'examina lui-même le jour suivant.
Vous n'êtes donc qu'un lâche déserteur, reprit le roi, qui n'a point d'honneur.
Le roi goûta ces raisons et s'y rendit.
Il ne s'arrêta que quelques jours à Wesel et reprit la route de Berlin.
Mon frère étoit adoré de tout le pays.
On trembloit pour ses jours, les violences du roi étant connues.
Cet homme étoit favori du roi et son rapporteur.
On sera peut-être curieux, de savoir ce que devint Keith.
Le colonel du Moulin fut dépêché à ses trousses.
Keith ne se fia point aux belles promesses que lui fit Mr.
J'en reviens à l'entrevue du roi et de la reine.
Cette princesse étoit seule dans l'appartement de ce prince, lorsqu'il arriva.
La reine prit ce temps, pour rentrer dans la chambre où nous étions.
J'étois revenue à moi.
Elle nous conta ce qui venoit de se passer, m'exhortant à tenir bonne contenance.
Le roi revint sur ces entrefaites.
Je restai à terre sans sentiment.
Le roi, ne se possédant plus, voulut redoubler ses coups et me fouler aux pieds.
La reine, mes frères et soeurs, et ceux qui étoient présens l'en empêchèrent.
Ils me placèrent sur une chaise dans l'embrasure de la fenêtre, qui étoit tout proche.
Il est impossible de décrire la funeste situation où nous étions.
La rage défiguroit si fort le visage du roi, qu'il faisoit peur à voir.
de Sonsfeld soutenoit ma tête toute meurtrie et enflée des coups que j'avois reçus.
Le roi ne lui répliqua rien et recommença ses invectives.
La crainte de perdre mon frère me fit faire un effort sur moi-même.
Le grand bruit, qu'il faisoit, l'empêcha de m'entendre.
J'allois lui répéter la même déclaration, si Mdme.
de Sonsfeld n'y eût mis obstacle, en me fermant la bouche avec son mouchoir.
Pâle et défait il ôta pourtant le chapeau pour me saluer.
Le roi fut averti un moment après qu'il étoit là.
de Kamken et la Ramen le suivirent.
de Kamken lui parla sur un autre ton.
Le roi ne l'interrompit point, il la regarda quelque temps.
Lorsqu'elle eut fini de parler il rompit enfin le silence.
Katt se jeta d'abord aux pieds du roi.
Grumkow le supplia de se modérer et de permettre qu'on l'interrogeât.
Le roi retourna chez la reine.
Ce discours se tint encore avec fureur et emportement.
de Kamken, de me demander ce qui en étoit.
Je me trouvai dans un terrible embarras.
Je me crus perdue, me voyant encore sur le point de me brouiller avec elle.
Je répondis donc à Mdme.
La reine vint me trouver.
Nous prîmes ensuite un tendre congé ; elle me serra long-temps entre ses bras.
On l'arracha avec peine d'auprès de moi.
de Sonsfeld et la Mermann furent les deux fidèles compagnes de mon malheur.
Je passai une nuit affreuse ; les idées les plus funestes se présentoient à mon imagination.
Je pris cependant mon parti sur-le-champ.
On n'a pas besoin de fermeté, lui repartis-je, quand on n'a rien à se reprocher.
Je ne sais comment je pus endurer le discours de l'impertinente Ramen.
Elle me délivra enfin de son odieuse présence.
Je quittai ma dissimulation dès qu'elle fut sortie.
Le malheur de tant d'honnêtes gens me perça le coeur.
Je l'épanchai dans le sein de Mdme.
Notre séparation, dont on m'avoit menacée, achevoit de me réduire au désespoir.
Je ne sais comment j'ai pu survivre à tant de cuisans chagrins.
La journée se passa dans le deuil et dans les larmes.
J'attendois ceux qui dévoient m'interroger ; chaque petit bruit augmentoit mes alarmes.
Mon attente toutefois fut vaine et personne ne vint.
Le lendemain l'officieuse Ramen réitéra sa visite.
Je ne me démontai point.
Pour s'en éclaircir, elle m'envoya l'après-midi son fidèle valet de chambre Bock.
Je fus ravie de voir cet homme.
Je passai tout ce jour à la fenêtre, dans l'espérance de voir passer mon frère.
La seule idée d'une vue si chère me faisoit souhaiter de lui être confrontée.
Il n'en fut pourtant rien.
Le roi changea d'avis et le fit conduire le cinq.
de Septembre à Custrin, forteresse située sur la Varte dans la Nouvelle-Marche.
Le dernier lui fit grand peur.
Il soutint l'examen avec fermeté ; ses réponses furent conformes à celles de Katt.
Cependant mon sort étoit toujours le même.
Je prenois tous les soirs un tendre congé de Mdme.
de Sonsfeld et de la Mermann, n'étant pas sûre de les revoir le lendemain.
J'envoyai de nuit les lettres que j'avois reçues de mon frère, à Mlle.
de Jocour, gouvernante de mes soeurs cadettes, ne pouvant me résoudre à les brûler.
Mes précautions ainsi prises, j'attendois mon destin avec constance.
Le roi partit enfin.
La reine vint me voir le même soir.
Notre entrevue fut des plus touchantes.
Septembre pour Vousterhausen.
Notre séparation ne se fit point sans répandre des larmes.
Je m'accoutumai assez bien à ma prison.
Jusque-là le genre de vie que je menois, étoit fort doux.
J'étois à méditer une après-midi.
Je me trouve dans un cruel embarras.
J'aimois beaucoup cette femme, qui avoit certainement bien du mérite.
Le risque qu'elle couroit me laissa quelque temps en suspens.
La Mermann ne balança plus et me rendit le soir-même mon portrait.
La chose resta secrète, le sergent étant par bonheur honnête homme.
La pauvre femme retomba quelques jours après dans de nouvelles inquiétudes, aussi grandes que celle-ci.
Un inconnu vint lui rendre une lettre.
Elle me l'apporta sur-le-champ.
Elle étoit écrite au crayon.
Je l'ai conservée soigneusement jusqu'à présent ; en voici les propres expressions.
Vous pouvez donc juger sans peine de la jolie façon dont on m'accommodera.
Chi ha tempo ha vita ! Consolons nous avec cela.
seroit jamais véritablement amoureux que de cette princesse.
Il en faisoit souvent de jolis badinages, qui nous faisoient rire.
Je ne comprenois rien au tour badin de mon frère.
Son style me rassura quelques momens pour me replonger ensuite dans de plus fortes alarmes.
Je tourmentai inutilement Mdme.
Mon sort changea quelques jours après.
Un dimanche, cinq.
Je le fis entrer, dissimulant tant bien que mal mon trouble.
Je souffris maux et martyres pendant tout ce discours.
Je ne désire rien tant que d'être examinée, mon innocence paroîtroit dans tout son lustre.
Il se mit à rire fort insolemment.
Mais que deviendroit en ce cas le prince royal ? repartit-il.
Cette triste conversation finit par là.
J'étois dans une altération effroyable, craignant de faire tort à mon frère par mes refus.
Je contai d'abord toutes ces circonstances à Mdme.
Nous conclûmes toutes deux d'en informer la reine.
J'eus donc recours à Mlle.
Cette fille avoit infiniment d'esprit, de mérite et de solidité.
de Kamken s'introduisit par-là secrètement chez moi.
Les difficultés qu'elle me fit, ne me rebutèrent point.
Envoyez ce fromage à votre mère, lui dis-je, mandez-lui, qu'il vient de Mdme.
de Roukoul ; on ne s'avisera sûrement pas d'y chercher une lettre.
Cet expédient la rassura ; elle suivit mon intention, qui réussit heureusement.
Elle fit tout à rebours.
de Roukoul vint m'en apporter la réponse le lendemain matin.
Il fallut donc mal gré bon gré la lire devant elle.
Dès que je fus seule avec Mdme.
de Sonsfeld, nous consultâmes ensemble sur ce qu'il y avoit à faire.
Nous jugeâmes qu'il étoit nécessaire de tromper Mdme.
de Roukoul, et de lui donner le change sur ma feinte maladie.
Eversmann vint lui rendre visite le même soir.
Je quitterai la cour, lui repartit-elle, dès qu'il le jugera à propos.
La princesse est d'un âge assez mûr, pour savoir elle-même ce qu'elle a à faire.
Vous n'êtes peut-être pas informée, répondit-il, de la terrible tragédie qui s'est passée ce matin.
Eversmann, n'en pouvant tirer d'autre réponse, se retira assez mal satisfait.
J'endurois de violentes inquiétudes pendant cette conversation.
Je pris le change, croyant que les menaces d'Eversmann les causoient.
Je me préparai à jouer la scène dont nous étions convenues.
Je me laissai tomber tout doucement de la chaise, en criant : je me meurs.
de Sonsfeld courut promptement pour me secourir en appelant à l'aide.
Je contrefis si bien la morte pendant une heure, qu'on envoya enfin chercher Stahl.
Je repris mes sens avant son arrivée.
Je donnai par ce moyen le temps à Mdme.
de Sonsfeld de prévenir le médecin, qui étoit entièrement dévoué à la reine.
Il ne manqua pas de dire que j'étois fort malade.
Tout le jour se passa ainsi.
Je la lui tendis sur-le-champ.
Surpris de me trouver si mal, il demanda à Mdme.
Il la tira à part et sortit avec elle.
Il se retira en proférant ces dernières paroles, et épargna la peine à Mdme.
de Sonsfeld de lui répondre.
J'en restai stupéfiée.
Chaque jour étoit signalé par quelque catastrophe.
Mon frère ne me sortoit point de l'esprit.
J'eus grand soin de cacher ce projet à Mdme.
de Sonsfeld, qui y auroit mis sûrement obstacle.
Je passai ainsi six ou sept jours, au bout desquels Eversmann renouvela ses visites.
J'affectois une grande foiblesse, qui me faisoit encore garder le lit.
La reine cependant arriva le vingt-deux.
au matin à Berlin.
A force d'affectation et de chagrin, j'étois très-indisposée en effet.
Ma soeur Charlotte avoit obtenu la permission de me voir ; elle courut d'abord chez moi.
Je l'aimois beaucoup ; elle avoit de l'esprit, de la vivacité et l'humeur fort douce.
Elle m'a bien mal récompensée depuis de l'amitié que j'avois pour elle.
Quoi, vous n'en savez rien ? continua-t-elle en racontant fort confusément cette déplorable tragédie.
J'en fus si saisie que le coeur me manqua.
Mais il est à propos de placer ici ce grand événement.
de Novembre à Potsdam.
Tout le monde s'étant excusé d'en être, le roi fit tirer toute l'armée au sort.
Il tomba sur le généraux Denhoff et Linger, les colonels Derscho et Panewitz.
Ils donnèrent chacun leur voix par un passage de l'écriture sainte.
Sekendorff se donna de grands mouvemens ; ayant causé le mal il voulut le réparer.
Sekendorff entreprit aussi de sauver Katt, mais le roi resta inflexible.
Son arrêt lui fut prononcé le deux.
du même mois.
Il l'entendit lire sans changer de couleur.
Dès qu'il fut seul il appela Mr.
Hartenfeld, qui étoit de garde auprès de lui et qui étoit fort de ses amis.
Il lui donna la boîte qui renfermoit le portrait de mon frère et le mien.
Il écrivit ensuite trois lettres, à son aïeul, à son père et à son beau-frère.
J'en ai obtenu les copies et je les ai traduites mot-à-mot de l'allemand.
Il n'y a rien d'impossible à Dieu, il peut secourir quand il veut.
Je vous supplie de suivre son exemple envers moi et de me croire etc.
de Novembre mille sept cent trente.
Il passa cette journée et celle qui suivit en de pareilles conversations.
Un gros détachement de ce corps les escorta jusqu'à Custrin.
Vous avez trop de bonté, lui répliqua Katt, mais je suis content de mon sort.
Je ne regrette point le monde, je vais jouir d'une félicité sans fin.
Il y trouva un lit et des meubles.
On lui apporta un habit brun tout uni, qu'on l'obligea de mettre.
J'ai oublié de dire, qu'on en avoit donné un pareil à Katt.
On dit que rien n'égala son désespoir.
Pendant ce temps Schenk rendit le même office à Katt.
En disant cela il monta sur l'échafaud.
On obligea alors mon malheureux frère de se mettre à la fenêtre.
Il voulut se jeter dehors, mais on le retint.
de Municho lui ferma la bouche avec son mouchoir.
Ah, Monseigneur, répliqua celui-ci, si j'avois mille vies, je les sacrifierois pour vous.
En même temps il se mit à genoux.
Il n'y étoit plus ; une forte foiblesse qui lui étoit survenue, avoit obligé ces Mrs.
de le porter sur son lit.
Il y resta quelques heures sans sentiment.
Il ne voulut rien prendre de ce qu'ils lui donnèrent.
Les larmes succédèrent à ces terribles transports.
Ce ne fut qu'avec une peine extrême qu'on lui persuada de prendre des médicines.
Le corps de Katt resta exposé sur l'échafaud jusqu'au coucher du soleil.
On l'enterra dans un des bastions de la forteresse.
Il entra chez mon frère d'un air soumis et respectueux.
Nous avons employé tous nos efforts pour le sauver, mais inutilement.
Mon frère se détermina avec beaucoup de peine à cette démarche, il la fit toutefois.
Il fut élargi le douze.
de Novembre de la forteresse ; on lui donna la ville pour prison.
Il y étoit assis après le dernier des conseillers de guerre.
Il plaça auprès de lui trois hommes de robe : Mr.
de Vollen, de Rovedel et de Natzmar.
Ce dernier étoit fils du Maréchal.
Il avoit de l'esprit et du monde, ayant beaucoup voyagé ; mais c'étoit un petit-maître manqué.
Je ne puis m'empêcher de mettre ici un trait de son étourderie.
Les deux autres de ces Mrs.
étoient d'honnêtes gens, mais fort épais.
L'élargissement de mon frère modéra un peu ma douleur et me causa une vive joie.
La reine l'augmenta par sa présence.
Je pleurois et riois tour à tour des différentes situations où il avoit été.
Elle continua ses visites tant que le roi fut absent.
Elle ne cessoit de m'inquiéter sur l'avenir.
Ainsi finit cette triste année, mémorable en événemens funestes.
Le roi retourna le onze.
de Janvier à Potsdam, où la reine le suivit le vingt-huit.
Pendant le peu de temps qu'elle resta à Berlin, Mr.
de Sastot, son chambellan et proche parent de Grumkow, entreprit de les réconcilier.
La reine m'en fit d'abord confidence.
Je fus extrêmement surprise de cette nouvelle, qui m'alarma beaucoup, pouvoit bien augurer les suites.
La reine ne se laissa point amuser par cette réponse, et insista sur le serment.
Il me vint heureusement une bonne idée que je suivis pour me tirer d'embarras.
J'ai oublié un article fort intéressant.
Cet ecclésiastique, qui hantoit beaucoup de gens, en avoit déjà entendu quelque chose.
Je lisois tant que le jour duroit et je faisois des remarques sur mes lectures.
Ma santé s'affoiblissoit beaucoup, je devenois maigre comme un squelette faute d'alimens et d'exercices.
Un jour que nous étions à table, Mdme.
Surprises nous nous levâmes précipitamment pour voir ce que c'étoit.
Les larmes nous vinrent aux yeux de cette aventure.
Acceptons l'augure de cet oiseau, notre situation va changer de face.
Tout le mois de Février se passa de cette façon.
La reine m'écrivoit de temps en temps ce qui se passoit.
Elle continuoit à être au mieux avec Grumkow.
Je n'étois pas de son avis.
Mes conjectures furent justes.
Le roi commença à tourmenter la reine sur mon mariage à la fin de Mars.
Elle m'en avertit d'abord, se plaignant beaucoup de ce qu'elle enduroit de sa mauvaise humeur.
La reine me permit de lui écrire, pour lui demander cette grâce.
Ma lettre fût des plus touchantes et capable d'attendrir un coeur de roche.
Pour toute réponse il dit à la reine, que sa canaille de fille pouvoit communier.
Cela se passa secrètement dans ma chambre, où Eversmann fut présent à cette pieuse cérémonie.
Cependant Grumkow avoit écrit par ordre du roi en Angleterre.
Dans ces entrefaites Eversmann recommença ses visites.
Je suis affairé que c'est terrible.
Les noces de la princesse Sophie doivent se faire bientôt avec le prince de Bareith.
Je ne fis pas grande réflexion sur cette conversation, mais Mdme.
de Sonsfeld m'en parut inquiète.
Au nom de Dieu ! tenez bon et ne vous rendez pas malheureuse.
Les réponses d'Angleterre étant arrivées, la reine ne manqua pas de m'en faire part.
Reichenbach avoit très-bien exécuté les instructions de Grumkow.
Sept ou huit jours après Eversmann vint chez moi.
Il affectoit un air hypocrite et vouloit faire le bon valet.
Votre mariage est entièrement rompu avec le prince de Galles.
Dans peu vous apprendrez si je mens ou si je dis vrai.
C'est à vous à penser à ce que vous voulez faire.
Il se retira donc assez mal-satisfait.
Il est plus enragé que jamais contre le prince royal et la princesse.
Dieu, ayez pitié de nous dans de si fortes adversités !» Le lendemain, dix.
de Mai, jour le plus mémorable de ma vie, Eversmann réitéra sa visite.
A peine étois-je réveillée qu'il parut devant mon lit.
Je n'ai pu m'imaginer quelle affaire pressante m'y appeloit si fort à la hâte.
J'ai trouvé le roi et la reine ensemble.
Cette princesse pleuroit à chaudes larmes et le roi paroissoit fort en colère.
Il a juré par tous les diables de l'enfer qu'il chasseroit ignominieusement Mdme.
Adressant ensuite la parole à Mdme.
Je fis part de ces belles nouvelles aux dames de la reine.
La Bulow et Duhan étoient aussi innocens que Mdme.
de Sonsfeld, cependant on ne les a pas épargnés.
Je fis semblant, pour la tranquilliser, de changer d'avis.
Eversmann a ordre de faire les emplettes pour vos noces.
Adieu, ma chère fille, j'attends tout de votre fermeté.» Mdme.
Qui sont-ils ? lui dis-je fort précipitamment.
Je me suis si effrayé, me répondit-il, que je n'y ai pas pris garde.
Je courus alors dans la chambre où étoit la compagnie.
Dès que je leur eus dit de quoi il étoit question chacun s'enfuit.
La gouvernante qui étoit allée recevoir cette mal-encontreuse visite, rentra suivie de ces Mrs.
Au nom de Dieu ! me dit-elle en passant, ne vous laissez pas intimider.
Je passai dans ma chambre de lit, où ils entrèrent incontinent.
Tulmeier, ministre d'état, qui jusqu'alors avoit été dans les intérêts de la reine.
Ils firent retirer ma gouvernante et fermèrent fort soigneusement la porte.
Grumkow prit le premier la parole.
Nous venons ici, Madame, me dit-il, par ordre du roi.
Ce pauvre prince traîne une vie misérable à Custrin.
Mais j'en viens au point essentiel.
Vous ne pouvez rien alléguer contre ce parti.
Comme vous ne le connoissez point, Madame, vous ne pouvez avoir d'aversion pour lui.
Au reste tout le monde en dit un bien infini.
de Sonsfeld et vos autres domestiques avec la dernière rigueur.
Si le roi m'avoit connu, il me rendroit peut-être plus de justice qu'il ne fait.
Ah ! Madame, me dit Grumkow, vous exigez des choses impossibles de nous.
J'étois dans une agitation terrible.
voulurent me laisser le temps de réfléchir.
Grumkow, Borck et Poudevel s'approchant de la croisée se parlèrent bas à l'oreille.
Ces mots me déterminèrent.
Ils se retirèrent enfin.
Tulmeier me dit encore qu'il n'y avoit rien de perdu.
Je ne me soucie point de l'Angleterre, lui repartis-je, c'est la reine seule qui m'inquiète.
Nous l'appaiserons, je vous en assure, répliqua-t-il.
de Sonsfeld me trouva dans cette situation.
Je lui fis d'une voix entrecoupée le récit de ce qui venoit de se passer.
Elle me fit les plus cruels reproches ; son désespoir étoit inconcevable.
Tout le monde étoit consterné et pleuroit.
Mon triste coeur refermoit mes pensées, car je fus immobile tout ce jour, et Mdme.
Le matin suivant j'écrivis à cette princesse.
J'ai conservé la copie de cette lettre ; la voici.
On m'a refusé d'avance tout ce que je pouvois alléguer contre la proposition du roi.
Le plaisir de revoir bientôt mon frère doit lui rendre ce revers plus supportable.
Le bon Dieu vous bénira et je ne vous abandonnerai jamais.
Il me seroit difficile de décrire l'état où je me trouvois.
Grand Dieu, quelle lettre ! Le expressions en étoient si dures que je faillis en mourir.
Il m'est impossible de la rendre entière, je n'en donnerai qu'une légère ébauche ici.
En voici quelques expressions.
J'avois mis tout mon espoir en vous, mais je vous connoissois mal.
On crut que je perdrois l'esprit, tant mes premiers mouvemens furent violens.
Au bout de ce temps Eversmann revint de Potsdam.
Il renouvela sa visite trois jours après.
vos soeurs dans son appartement.
Je me rendis le lendemain chez le roi, qui arriva à deux heures de l'après-midi.
Ma réponse changea toute sa physionomie.
J'ai un peu à faire, continua-t-il, allez attendre votre mère.
Elle n'arriva qu'à sept heures du soir.
On fut long-temps à me faire revenir.
On m'a dit depuis qu'elle ne parut point touchée de mon état.
Cette scène n'auroit point fini si la Ramen ne l'eut tirée à part.
Cet officieux sermon fit son effet.
La reine craignoit dans le fond de son coeur le roi autant que le diable.
La duchesse de Bevern entra dans ces entrefaites.
Elle me témoigna tout bas la part qu'elle prenoit à ma douleur.
Une certaine sympathie fit naître entre nous une amitié qui continue encore jusqu'à ce jour.
Tulmeier me tint la parole qu'il m'avoit donnée, d'appaiser la reine.
Cette lettre calma entièrement la reine.
Je fus obligée de lui conter tout ce qui s'étoit passé pendant son absence.
En revanche toute sa colère tomba sur Mdme.
Trois jours se passèrent ainsi fort tranquillement.
Le lundi vingt-huit.
de Mai étoit fixé pour la grande revue ; elle devoit se faire avec éclat.
Le duc Eberhard Louis de Wurtemberg arriva à temps pour la voir.
Le roi pria le dimanche vingt-sept.
Nous jouâmes au pharaon jusqu'à ce qu'on eut servi.
La reine en parut surprise, n'y ayant que les princes qui eussent cette prérogative.
Son état me perça le coeur ; j'étais aussi immobile qu'elle et chacun paroissoit consterné.
Je ne pus dormir de toute la nuit.
M'étant rendue dans cet équipage chez la reine, nous partîmes aussitôt.
Les troupes étoient déjà rangées en ordre de bataille, lorsque nous arrivâmes.
Le roi nous fit passer devant la ligne.
Il faut avouer que c'étoit le plus beau spectacle qu'on pût voir.
Il le lui amena un moment après.
Il paroissoit fort vif, avoit la réplique prompte et n'étoit point embarrassé.
Deux jours se passèrent ainsi.
Il la pria de me parer au mieux et de me prêter ses pierreries.
Après le jeu on se mit à table.
Le souper fini, elle voulut se retirer, mais le prince la suivit.
Je vous supplie, Madame, lui dit-il, de m'accorder un moment d'audience.
Elle ne put s'empêcher de dire à Mdme.
Le dimanche trois.
de Juin je me rendis le matin en déshabillé chez la reine.
Le roi y étoit.
Le soir à sept heures nous nous rendîmes aux grands appartemens.
Le roi parut enfin avec le prince.
Je le fis en tremblant.
La reine à laquelle je rendis mes soumissions, me reçut fort froidement.
Mon mariage avoit été tenu si secret que personne n'en savoit rien.
Ce fut une consternation et une douleur générale lorsqu'il fut publié.
J'avois beaucoup d'amis et m'étois attiré la bienveillance de tout le monde.
Le roi pleura tout le soir ; il embrassa Mdme.
de Sonsfeld, et lui dit beaucoup de choses obligeantes.
Le résident anglois auquel il étoit adressé, fut obligé d'envoyer ses dépêches au ministère.
C'étoit une déclaration formelle sur mon mariage, sans exiger celui de mon frère.
La reine fut informée le lendemain de cette catastrophe.
Je lui obéis exactement, dans l'espérance de l'appaiser par ma condescendance à ses volontés.
Tel est le cours du monde.
J'étois bien folle de me chagriner de la perte de pareils amis.
Ces beaux rapports me donnoient une envie extrême d'y être bientôt.
Le Margrave Henri, aïeul de mon époux, étoit prince apanagé de la maison de Bareith.
Il s'étoit marié fort jeune et avoit eu beaucoup d'enfans.
Le roi Frédéric un mourut aussi peu de temps après.
L'avénement du roi mon père à la couronne ne changea point le sort des princes.
Son entretien fut réglé avec tant d'économie qu'à peine il suffisoit pour sa dépense.
Ayant fini ses études, on le fit voyager et lui donna pour gouverneur Mr.
Le prince étoit de retour de ses voyages en arrivant à Berlin.
Je ne prétends flatter personne ; je m'en tiens à l'exacte vérité.
Le portrait que je vais faire de ce prince sera sincère et sans préjugé.
Sa conception est aisée et son esprit pénétrant.
La bonté de son coeur lui attire l'attachement de tous ceux qui le connoissent.
Le seul défaut que je lui aie trouvé est un peu trop de légèreté.
Mais j'en reviens à ce qui me regarde.
J'ai déjà dit que ma soeur Charlotte étoit promise avec le prince Charles de Bevern.
Je ne connoissois point son intérieur, sans quoi j'aurois mieux placé mon amitié.
J'avois fait mon possible pour la mettre bien dans l'esprit de la reine.
de Montbail, fille de Mdme.
de Roukoul, étoit sa gouvernante.
Le prince d'Anhalt y fut prié avec ses deux fils Léopold et Maurice.
Cette chasse pensa lui devenir funeste.
Le prince d'Anhalt en fit beaucoup de bruit.
La chasse finie, nous nous rendîmes tous à Charlottenbourg, où nous devions passer quelques jours.
La reine continua d'y turlupiner le prince.
Le prince lui répondit oui et non, selon que le cas l'exigeoit.
Elle prit la fièvre tierce, qu'elle garda trois semaines.
Je dinois et soupois dans son anti-chambre avec le prince et les dames.
de Voit ne l'en avoit empêché.
Ce pauvre prince étoit dans une aussi mauvaise situation que moi.
La reine étant rétablie, le roi retourna à Berlin.
Il ne s'y arrêta que quelques jours, devant aller en Prusse.
La reine changea de conduite après le départ du roi.
Je séchai sur pied et ma santé se ruinoit à force de chagrins.
J'inspirai enfin de la compassion à ceux qui en étoient les moins susceptibles.
Il lui fit dire par Mr.
Cette fausse confidence fit l'effet que Grumkow s'en étoit promis.
La reine prit d'abord son parti, qui fut de protéger hautement le prince héréditaire.
Je ne comprenois rien à toute cette énigme, que Grumkow m'a dévoilée depuis.
Ce bon intervalle ne fut pas de durée.
A la vérité les manières polies et réservées du prince ne lui plaisoient pas.
Pour approfondir son caractère et tâcher de le former, il l'enivroit tous les jours.
Cela faisoit enrager le roi.
Le prince se trouva fort embarrassé.
Le Margrave, son père, étoit altier dans ses volontés.
Cependant après de mûres réflexions il se rendit aux instances de Grumkow.
Le roi fut charmé d'apprendre que le prince souhaitoit d'entrer dans son service.
Je fus très-fâchée de tout cela.
Il suffisoit d'être en service pour être traité en esclave.
Je ne doutai point que le prince ne fût mis sur le même pied.
Mes conjectures se trouvèrent justes.
Il fallut obéir.
La veille de son départ il m'accosta dans le jardin à Mon-bijou.
Il savoit mon mécontentement, Mdme.
de Sonsfeld l'ayant dit à Mr.
Je me promenois avec elle lorsqu'il m'aborda.
Il avoit les larmes aux yeux en me parlant et paroissoit fort touché.
Pour moi j'étois dans un embarras extrême.
Je n'étois point faite à pareil jargon, et j'avois rougi jusqu'au bout des doigts.
Je le rompis enfin.
La reine, qui s'approcha, me fit beaucoup de plaisir en mettant fin à cette conversation.
de Kamken s'étoit divertie cette après-midi à faire des devises de sucre.
Elle en donna à tout le monde le soir à table.
Mais la reine ne s'en fâcha que contre moi, et se leva de table sur-le-champ.
Je ne vous connois plus, me dit-elle, depuis que vos maudites promesses se sont faites.
Vous n'avez plus ni pudeur ni modestie.
Cela ne l'appaisa point ; elle saisit cette occasion de maltraiter Mdme.
de Sonsfeld le lendemain.
La description de ce fameux séjour ne sera pas hors de sa place ici.
Cette cour étoit formée de deux côtés par des ailes, où logeoient les Mrs.
de la suite du roi.
Le roi étoit toujours levé de table à une heure après-midi.
Tel étoit l'agréable genre de vie que nous menions à ce charmant endroit.
Le prince héréditaire y arriva quelques jours après nous.
Il m'avoit écrit plusieurs fois ; la reine m'avoit toujours dicté mes réponses.
Il le fit, mais sans rien effectuer.
Donnez-moi donc votre bague, continua-t-elle en me la tirant du doigt.
Prenez-là, lui dis-je, elle est à votre service.
Je ne fis aucune réflexion sur tout cela, mais Mdme.
de Sonsfeld et moi lui fissions.
Il fallut donc m'adresser à la Ramen, qui le dit à la reine.
Elle gronda beaucoup ma soeur, qui reprit sa bague et me rendit la mienne.
Elle ne me le pardonna pas.
Il s'y passa de nouvelles scènes.
Le prince Guillaume dépêcha pour cet effet le colonel Donep à Berlin.
Celui-ci arriva à Maqueno en même temps que nous.
Je ne sais point les propositions qu'il fit au roi.
Je m'imagine que le mariage de mon frère n'y fut point oublié.
Quinze jours se passèrent à débattre cette affaire.
Donep vouloit une réponse positive.
Le roi étoit d'une humeur terrible, son irrésolution en étoit cause.
La reine avoit l'inhumanité de me forcer à sortir.
Je fus trois jours si mal que je ne pouvois parler ni me tenir debout.
On peut bien croire que je faisois une triste figure.
L'abcès étant crevé je me trouvai mieux.
Il les fit jouer dans une grande place proche de la maison.
Donep et les inquiétudes où il se trouvoit.
Cette nouvelle que j'ignorois entièrement, m'effraya beaucoup.
Mes précautions furent inutiles ; Mr.
Donep l'en fit avertir le lendemain.
Je ne trouvois rien à redire ni contre sa personne ni contre son caractère.
J'avois pris enfin mon parti.
Nous retournâmes le lendemain de bon matin à Vousterhausen.
La reine s'enferma seule avec moi dès que nous fûmes arrivés.
Après m'avoir appris ce que Mr.
Je veux absolument savoir vos sentimens là-dessus.
Je ne sais si ce furent eux ou mon bon génie que m'inspira.
Je pris enfin courage.
L'inclination n'a été pour rien dans la démarche que j'ai faite, le prince m'étoit inconnu.
Malgré toute ma douleur il fallut pourtant me contraindre devant le roi.
Il fut de très-mauvaise humeur ce jour-là.
Le soir le prince vint souper avec nous comme à l'ordinaire.
La reine ni ma soeur n'étoient point dans la chambre lorsqu'il entra.
Sa physionomie étoit toute changée, elle étoit aussi gaie qu'elle avoit paru triste.
La reine l'apprit quelques heures après.
Mes noces étant fixées au vingt.
Ces deux derniers arrivèrent les premiers à Vousterhausen.
Le roi alla au devant d'eux à cheval et mena ma soeur chez la reine.
Je crus tomber de mon haut en entendant ces paroles.
Le roi se retira un moment après et j'en fis de même.
J'avois le coeur si gros que je faillis mourir la nuit.
La reine en fut très-fâchée, mais ses représentations ne firent aucun effet.
Ce prince prit à tâche de m'humilier tant que nous restâmes à ce maudit Vousterhausen.
Il ne savoit lui-même ce qu'il vouloit.
Quoiqu'il en soit, toute sa mauvaise humeur retomboit sur moi.
Nous retournâmes enfin le cinq.
de Novembre à Berlin.
Elle avoit trouvé moyen de ruiner totalement les pays de ces deux princes.
Elle auroit été excellente actrice pour jouer les rôles de caractère.
La reine fut obligée par ordre du roi de lui rendre la première visite.
J'obéis ponctuellement à ses ordres.
J'ai été chez la duchesse, lui répondis-je, comme votre Majesté me l'a ordonné.
Cette dure réprimande à la face du public me piqua jusqu'au vif.
Tout le monde blâma la reine et me plaignit tout bas.
de Grumkow, quoique femme d'un fort méchant mari, avoit beaucoup de mérite.
Je levai les épaules sans lui répondre.
Le roi, le Margrave de Bareith, et la cour de Bevern arrivèrent le lendemain.
je fus surprise de trouver cette princesse toute changée à mon égard.
Elle m'accabla de caresses, m'assurant que j'étois le plus cher de ses enfans.
Le lendemain matin je me rendis en déshabillé dans son appartement.
J'y trouvai le Margrave et son fils, Grumkow, Poudevel, Toulmeier et Voit, ministre de Bareith.
Je restai immobile.
Il me dit ces derniers mots tout bas.
Il fallut donc lui obéir bon gré mal gré.
Nous nous mîmes ensuite à table où il me fit asseoir à côté de lui.
Il n'y avoit que le prince, mes soeurs et frères, et la duchesse de Bevern.
J'étois triste et pensive.
Il étoit quatre heures et je devois être prête à sept.
La reine voulut me coiffer.
Elle ignoroit qu'il étoit déjà en ville, et que Grumkow en avoit les dépêches.
Tout cela fut cause que je fus attifée comme une folle.
On me mit la couronne royale et vingt-quatre boucles de cheveux, grosses comme un bras.
Telle étoit l'ordonnance de la reine.
Je ne pouvois soutenir ma tête, trop foible pour un si grand poids.
Je faillis de mourir sous cet accoutrement.
Deux des dames de la reine et deux des miennes portoient ma queue.
Ces deux dernières étoient Mlle.
de Sonsfeld, soeur de ma gouvernante, et Mlle.
de Grumkow, nièce de mon persécuteur.
J'avois été obligée d'accepter celle-ci, le roi l'ayant voulu absolument.
Nous nous rendîmes tous au grand appartement.
J'en ferai une petite description ici.
Tout ceci est en enfilade.
La seconde est encore plus superbe.
Tout cela est travaillé avec art et avec goût.
Ce fut dans cette dernière salle que se fit la cérémonie de mon mariage.
On fit une triple décharge de canon lorsqu'on nous donna la bénédiction.
Tous les envoyés, à l'exception de celui d'Angleterre, y étoient.
Le Margrave de Schwed fut obligé de s'y trouver par ordre exprès du roi.
Le prince héréditaire commença la bal avec ma soeur d'Anspac.
Il ne dura qu'une heure ; après quoi on se mit à table.
Je fus placée au haut bout avec le prince, chacun sur un fauteuil.
Le Margrave, mon beau-père, étoit à côté de moi.
Le roi qui n'avoit point de moitié, se mit à côté du prince.
Il y avoit trente-quatre principautés à cette table.
Deux dames restèrent tout le temps derrière moi, et les Mrs.
de Voit, qui avoit été déclaré mon grand-maître, et Mr.
Bindemann qu'on m'avoit donné pour gentil-homme de la chambre.
Cette danse est une vieille étiquette allemande ; elle se fait en cérémonie.
Tout cela se fait au ton des timbales et des trompettes.
Mes soeurs et les princesses me rendirent cet office.
La reine étoit furieuse et maltraitoit tout le monde.
Il faut avouer que mon mariage est la chose du monde la plus extraordinaire.
Le Margrave de Bareith en étoit aussi mécontent que ces derniers.
La reine selon les règles devoit me faire le même honneur, mais elle s'en dispensa.
Malgré tous mes chagrins je n'oubliai pas mon frère.
de Voit chez Grumkow, pour le sommer de sa parole.
il y eut bal au grand appartement.
On tira aux billets avant que d'y aller.
Je tirai numéro un.
Avec le prince on compta sept cents couples, tous gens de condition.
Il y avoit quatre quadrilles.
La mienne me fut assignée à la galerie de tableaux.
La reine et toute les principautés en étoient.
J'aimois la danse ; j'en profitai.
Grumkow vint m'interrompre au milieu d'un menuet.
Allez donc embrasser le prince royal, me dit-il, le voilà devant vous.
Tout mon sang se bouleversa dans mon corps de joie.
En m'approchant je le reconnus, mais avec peine.
De ma vie je n'ai senti une joie si vive.
Cette scène fut si touchante, qu'elle tira les larmes des yeux de toute l'assemblée.
Je m'approchai ensuite de la reine.
Je lui présentai le prince auquel il ne dit mot.
On se mit enfin à table.
Le roi n'y fut pas et soupa tête-à-tête avec son fils.
La reine en parut inquiète et envoya épier ce qui se passoit.
En effet elle n'aimoit ses enfans qu'autant qu'ils étoient relatifs à ses vues d'ambition.
Je le remerciai de son avis, que je trouvai bon.
Le bal recommença.
Il me rendit visite le lendemain matin par ordre du roi.
Il me fit un récit de tous ses malheurs, tels que je les ai décrits.
Je lui fis part des miens.
J'avoue que son procédé me dérouta.
Ma gouvernante tiroit les épaules et n'en pouvoit revenir.
Je ferai ici une petite interruption.
La reine avoit à sa cour une Dlle.
de Pannewitz, qui étoit sa première fille d'honneur.
Cette dame étoit belle comme les anges, et possédoit autant de vertu que de beauté.
Cette belle le traita comme un nègre, se trouvant fort offensée de cette proposition.
Le roi ne se rebuta pas, il continua de lui en conter pendant un an.
Le dénouement de cette aventure fut assez singulier.
Il l'empêcha de s'enfuir et voulut l'embrasser, lui mettant la main sur la gorge.
Il ne s'en fâcha point et se contenta de l'appeler depuis la méchante diablesse.
J'en reviens à mon sujet.
Il sembloit que tous les démons de l'enfer fussent déchaînés contre moi.
Le Margrave d'Anspac voulut aussi se mêler de me persécuter.
Celle-ci y donnoit quelquefois lieu.
Le Margrave d'Anspac et sa cour ne pouvoient digérer mon mariage avec le prince héréditaire.
On faisoit mille faux rapports de celui-ci à l'autre.
Il étoit secondé par ma soeur Charlotte, qui attisoit le feu tant qu'elle pouvoit.
J'ai déjà dit que le mère de celui-ci étoit une princesse de Holstein.
Nous parlâmes tous deux au prince.
La colère où il étoit l'empêcha d'écouter nos raisons.
Tous me conseillèrent de parler à ce dernier et de tâcher de les rapatrier.
Tout le jour se passa donc paisiblement.
Je pris encore mes mesures le soir avec le duc et la duchesse.
J'étois fort triste et inquiète, dans l'appréhension que cette affaire n'allât mal.
Je suis bien fâchée, lui répondis-je, que vous ayez entendu notre conversation.
Après bien des représentations elle me le promit.
Le Margrave d'Anspac étoit toujours assis à côté de moi.
Ma soeur ne m'en laissa pas le temps et débuta par lui chanter pouille.
Il se mit en colère et haussa la voix pour lui répliquer des duretés.
Venez, venez, lui dit-il, vuider notre différent, il faut des actions et non des paroles.
Le pauvre Margrave resta stupéfié.
Mon frère et tous ceux qui étoient là firent de grands éclats de rire.
Mon frère, le Margrave mon beau-père et le prince Charles emmenèrent celui-ci.
Je les trouvai encore ensemble lorsque je rentrai chez moi.
Il fut obligé de partir pour aller à sa garnison.
Quoiqu'il fût fort changé à mon égard, cette séparation me fit une peine infinie.
Je ne comptois plus le revoir avant mon départ, ce qui me toucha vivement.
Il en parut attendri, et le congé fut plus tendre que notre première entrevue.
Il fallut donc choisir le second parti.
J'invitai ce prince à dîner.
Toutes les principautés en furent.
Le prince héréditaire fit les honneurs de la vigne.
Il n'y eut que lui seul d'hommes qui restât dans son sens.
Le roi et le reste des conviés étoient ivres morts.
Mon arrangement lui plut si fort, qu'il voulut rester le soir.
Il fit venir la musique et envoya chercher plusieurs dames de la ville.
Cette fête dura jusqu'à trois heures après minuit.
Ce prince partit le dix-sept.
Tous les princes, tant étrangers que du sang, l'y suivirent.
Ce petit voyage ne dura que quatre jours et me donna encore de nouveaux chagrins.
Il faut rendre justice à qui elle est due.
Il n'avoit que dix-sept ans, étoit sans expérience et mal conseillé.
J'ai déjà dit que pour faire sa cour à la reine il lui servoit d'espion.
Elle ne manqua pas de lui demander des nouvelles à son retour de Nauen.
Cette confidence bien loin d'affliger la reine lui fit plaisir.
Elle se résolut de s'en donner les violons à mes dépens.
Le jeu mit fin à cette conversation.
Nous conclûmes l'un et l'autre que cette belle fable étoit une invention du Margrave d'Anspac.
Cette aventure fut sue le lendemain de toute la ville.
Elle fit beaucoup de déshonneur au Margrave d'Anspac et le rendit odieux.
Le roi en fut fort irrité, mais il dissimula de crainte d'aigrir les esprits.
Je ne sais comment Mr.
Ce raisonnement ne me pronostiqua rien de bon.
Je questionnai le soir même Mr.
de Voit sur cet article.
Quelle fut ma surprise en apprenant ce détail.
Ma dot étoit comme à l'ordinaire de quarante mille écus.
C'étoient les mêmes accords qui avoient été faits avec ma soeur.
Je laisse à juger de mon étonnement.
Je l'envoyai chercher le lendemain matin.
de Voit lui expliqua en peu de mots le cas dont il s'agissoit.
Grumkow me fit serment de n'avoir point été consulté sur toute cette affaire.
Je lui fis beaucoup de remercîmens et lui promis de suivre ses conseils.
Elle voulut s'en assurer et me tirer les vers du nez.
Après m'avoir parlé quelque temps fort amiablement, elle se rabattit sur mon départ.
Le roi vous a cruellement abandonnée ; je l'ai prévu, vous n'avez pas voulu me croire.
Pour mes péchés elle resta l'après-midi seule avec le roi.
Il étoit soupçonneux ; il s'imagina que je faisois des intrigues et voulut m'en punir.
Peu s'en fallut que je ne devinsse statue de sel comme la femme de Loth.
Mon premier mouvement s'exhala en jérémiades et en reproches respectueux sur son indiscrétion.
Elle s'en fâcha et me fit taire à force de duretés.
Je maudis mille fois mon imprudence ; j'en recevois le salaire, je ne pouvois en murmurer.
Grumkow m'en fit faire de sanglans reproches par Mr.
Cette dernière aventure me poussa à bout et me causa un violent chagrin.
Elle avoit été confidente de mes peines et m'avoit rendu beaucoup de bons offices.
L'impatience de m'y trouver me faisoit compter les heures et les minutes.
Berlin m'étoit devenu aussi odieux qu'il m'avoit été autrefois cher