[Illustration] Lui, c'était Pitou; moi, c'était Dumanet.
Lui ne reculait jamais; moi j'avançais toujours.
C'est sa manière de laisser entrer les idées.
Il me dit: «Dumanet!» Moi je lui répliquai: «Pitou! --Tu t'ennuies? --Oui.
--Ah! pour sûr!...
Et toi? --Pas moi.
--Pitou, tu es bien heureux.
--Alors tu t'ennuies? --Non.
--Qu'est-ce que tu fais donc? --Je vis...
Et toi? --Moi aussi, Pitou.
Mais je voudrais quelque chose de mieux.
--Quoi donc? --Je voudrais faire parler de moi dans les gazettes.
--Comme Napoléon à Sainte-Hélène? --Tout juste, Pitou...
comme Napoléon à Sainte-Hélène, et aussi à Austerlitz.
--Tu veux être empereur, alors? --Non, non, Pitou.
Mais je voudrais qu'on parlât de moi comme d'un empereur.
--Ah! dit Pitou, je m'en doutais bien...
Ça te fera honneur et ça me fera plaisir.
--Oui, mais je ne veux pas me signaler tout seul.
Il fallait tout lui expliquer depuis A jusqu'à Z.
Je lui dis: «Pitou, regarde devant toi.
--Oh! dit Pitou étonné, pas de propriétaire! Est-ce Dieu possible?...
Et nous pourrions l'avoir pour rien, Dumanet? --Presque rien.
La peine de le prendre.
--C'est le désert alors, Dumanet?...
Et tu dis que c'est grand?...
--Douze cents lieues de long et trois cent cinquante lieues de large.
et encore autre chose.
--Par exemple?...
--Des lièvres...
--Connu, ça! --Des perdrix...
--Connu, connu! --Des sangliers...
--Oh! oh! --Des outardes...
--Ah! ah! qu'est-ce que c'est que ça? --Ça, c'est des oies très grosses.
--Bon! ça va bien.
Et encore?...
Je le demanderai au capitaine Chambard.» Il reprit: «Mais tout ça, c'est très bon.
Le bon Dieu a mieux traité les moricauds que nous.
C'est pas possible.
Le bon Dieu est juste.
comme la fièvre, la gale et la peste.
--Ni la fièvre, ni la gale, ni la peste, mon vieux Pitou.
Je les renverrai à coups de pied...
Il n'y a pas d'autres vilaines bêtes? --Une hyène par-ci par-là...
--Bon! l'affaire d'un coup de fusil.
Te souviens-tu du sergent Broutavoine? --Le sergent Broutavoine?...
Tu vois ça d'ici.
pas du tout.
[Illustration: Le lion! voici le lion.] --Ah! fichtre! --...
Là-dessus mon sergent Broutavoine était mal à l'aise, comme tu peux croire.
ou, si tu préfères, par une oreille et par les poils tout autour...
Il tire de son côté, elle tire du sien.
elle l'avait jeté par terre et voulait le dévorer.
Lui, pas bête, lui tenait la gueule en l'air en serrant de toutes ses forces.
--Et après? --Après?...
--Au sergent? --Mais non.
«Il s'en est tiré, dit-il...
--Pour lors, Pitou, tu as peur de rencontrer des panthères?» Il hésita.
«Mon Dieu! J'ai peur...
et je n'ai pas peur; ça dépend...
--Qu'est-ce que tu ferais? --Est-ce que je sais, moi? Je ferais de mon mieux.
Je rentrerai dans la caserne.
--Oh! Pitou! --De quoi, Dumanet?...
Tu aimerais ça, Dumanet? --Moi! oui, assez.
Je lui dis: «Pitou, je ne t'avais jamais vu faire de calembours.
Où as-tu pris celui-là? --C'est vrai, dit modestement Pitou.
Le calembour n'est pas de moi.
Il est du capitaine Chambard.» Je dis encore: «Ça ne fait rien, Pitou.
Il est très bon, le calembour.
On fermait les portes des boutiques, on invoquait Allah, on se cachait comme on pouvait.
Le lion va venir.
Je rentre, et nous allons fermer.» Mais moi, ça m'humilia.
Je dis à mon tour: «Pitou, tu peux rester.
Moi, je vais voir comme c'est fait, un lion.
--Pas possible!» cria Pitou étonné.
«Pour lors, dit Pitou, rentrons.» Mais il était trop tard.
Alors je dis: «Pitou, le gueux va descendre.
Allons chercher nos fusils à la caserne.» Il me suivit.
Nous chargeâmes nos fusils et nous remontâmes jusqu'au bout du village.
On n'entendait plus rien, rien de rien, oh! mais! ce qui s'appelle rien.
Le gueux, qui avait fait peur à tout le monde, ne disait plus rien.
Alors Pitou me dit: «La nuit va venir, Dumanet...
ce que tu dis!» Je répliquai: «Pitou, le lion nous attend, c'est certain.
La preuve, c'est qu'il ne dit plus rien.
Ah non! au contraire!...
Seulement, comme disait le capitaine Chambard, il n'était pas téméraire.
On n'entendait rien.
Toutes les bêtes de la nature dormaient ou faisaient semblant de dormir.
La lune se levait dans le ciel, derrière la montagne.
Il n'y a personne.» Je répondis bien haut: «Pitou, encore un kilomètre! --Non.
Un Arabe vint tomber à nos pieds.
L'Arabe se releva et dit en montrant la forêt: «Il est parti! --Qui? demanda Pitou.
Allah! Allah! Comme elle criait!» Et il nous raconta son malheur.
je ne portais rien.
--Alors tu étais comme l'autre dans la chanson de Malbrouck? --Malbrouck?...
connais pas...
Un Roumi peut-être? --Oui, un seigneur Roumi que ses amis enterrèrent dans le temps.
Va, va toujours...
--Ça, dit Pitou, c'est bien différent...
Pauvre bourricot! pauvre bon bourricot! je l'aimais tant!...
Je l'avais appelé Ali, du nom du gendre du Prophète!...
ce que j'ai dit?...
Qu'est-ce que je pouvais lui faire avec mon bâton? --Ça, dit Pitou, c'est vrai.
On fait ce qu'on peut, on ne fait pas ce qu'on veut...
Allons, Dumanet, allons-nous-en.» Mais moi, je n'étais pas pressé.
Mais quand elles sont mûres, il faut les cueillir tout de suite.
Au bout d'un mois, elles ne valent plus rien.
«Est-ce que je sais, moi?...
Ce qu'Allah voudra...
«Dumanet, Dumanet, je me méfie.
et même j'ai connu des langoustes qui ne te valaient pas pour la frémissure...
moyennant quoi tu as sauvé la vie d'un chrétien et d'un ami, mon vieux Pitou.
Ce n'est pas moi qui t'aurais jamais dit ça.
D'ailleurs, ce n'est pas pour toi que j'ai fait ça...
--Et pour qui donc, Pitou?» Il se gratta la tête d'un air embarrassé.
--Je le sais bien.
Nous sommes sortis pour nous couvrir de gloire, Pitou, et nous allons rentrer...
--Couverts de pluie,» ajouta Pitou.
--Je ne peux qu'aller me sécher à la caserne.
--Je t'obtempère encore plus.
--Pour ça, répliqua Pitou, il aurait fallu d'abord le voir.
--Tu as raison.
Pitou, toujours raison.
J'ai toujours pensé que tu étais un observateur...
Eh bien, Pitou, si nous ne voyons pas le lion, c'est parce qu'il se cache.
--Crois-tu? --J'en suis sûr.
Et s'il se cache, c'est parce qu'il a peur.
--Oh! peur!...
Nous n'avons pas besoin de courir après la mauvaise société.
Manger à midi, manger à trois heures, c'est toujours manger.
C'est de retourner demain à la recherche du lion.
--Justement, mon vieux Pitou.
Je tournai, je retournai l'Arabe de tous les côtés, je ne pus jamais le décider.
Nous entendîmes braire au loin.
On aurait dit un appel du pauvre âne à son maître.
Ibrahim cria: «Le voilà! le voilà! Je l'entends galoper de ce côté.
Venez avec moi!» J'allais courir avec lui, mais Pitou me retint par la manche.
«Attends un peu, dit-il.
Vous savez...
Alors j'entendis les pas lourds de celui qui trottait derrière.
Il ne pleuvait plus.
Personne ne voudrait se mettre en travers, de peur d'être brisé d'un coup de poitrail.
On entendait ses lourdes pattes tomber deux par deux sur les feuilles sèches.
--A peu près, rétorqua Pitou.
--Au clou? --Ou en pension chez le juif, si tu préfères.
Absolument comme une jeune personne.
Il faudra payer dix francs pour la retirer.
Mais ne parlons plus de ça.
Le camarade va venir.
Il devrait déjà être là...
A propos, je n'entends plus rien.
Je répliquai: «Oui, probable, mais pas sûr.
--Ça, dit Pitou, c'est interdit par les règlements.
Oh! mon Dieu, oui, me glaça...
--Faut croire.» Tout à coup, un second rugissement se fit entendre près de nous.
«Pas naturel, ça, dit Pitou.
Le lion marchait à côté du bourricot comme l'ânier à côté de l'âne.
On aurait cru qu'il lui parlait à l'oreille et qu'il lui donnait des conseils.
Je mis le lion en joue et j'allais tirer.
Vas-tu tirer au hasard?» Les nuages recouvraient la lune.
Je dis: «Pitou, j'allais me signaler.
--Quand ça? demanda Pilou.
--Demain, répondit l'Arabe.
Demain nous viendrons ensemble dans la forêt.
J'appellerai mon pauvre Ali.
Il connaît ma voix comme je connais la sienne.
--Et tu le comprendras?» Ibrahim me regarda d'un air fier.
Je lui promis de lui trouver une petite place dans la caserne jusqu'au lendemain.
--Ça, dit Pitou, c'est une raison.
Eh bien, j'ai sept francs.
tiens, je t'admire! Il n'y a que toi pour avoir des idées comme ça...
--Oh! il ne peut pas nous refuser ça.
--Certainement, dit Pitou.
D'ailleurs, il aura peut-être un bon conseil à nous donner...
La science, voyez-vous, la science, ça ne peut jamais se payer trop cher.
Enfin, vous savez le reste.
Les Marocains s'en allèrent plus vite qu'ils n'étaient venus.
On prit leurs tentes, leurs bagages et le parapluie du fils de l'empereur du Maroc.
ah! vous...» nous attendions, inquiets de ce qu'il allait dire, «...
je suis tout à fait content de vous.
Je vous ai regardés opérer, pas un n'a bronché.
C'est plaisir de conduire des gaillards de cette espèce.
Vos anciens de l'armée d'Égypte n'ont pas fait mieux, eux qui faisaient si bien.
Tous fer et bronze! Je vais l'écrire en France.
Vos pères seront contents, et vos mères aussi.
«C'est lui qui devait recevoir le premier choc des moricauds.
Pourtant il ne parlait pas et faisait sa cigarette en regardant la plaine.
«Tout à coup en entend galoper une dizaine d'officiers.
C'était le vieux et son état-major.
Pour du chevreau et du mouton, nous en avions notre suffisance.
Il a eu la jambe cassée d'une balle avant-hier.
«--Et le lieutenant? «--Pris de la fièvre typhoïde il y a cinq jours.
On l'a laissé à Mostaganem.
«--Tant pis! ce sont deux braves officiers, dit le maréchal...
Alors, c'est vous qui commandez la compagnie? «--Comme vous voyez, mon maréchal.
«--Et vous vous appelez? «--Chambard.
«--Vous êtes bien jeune! «--Monsieur le maréchal, je ferai de mon mieux, dit Chambard.
D'ailleurs, mes hommes ont vu le feu presque tous...
«--Bien, bien, mon garçon, reprit l'autre.
Je vous regarderai.
«Et depuis ce temps Chambard a bien fait son chemin.
On l'a ramené de Sébastopol capitaine avec la croix, à vingt-neuf ans, et voilà.
--Je n'en connais pas.» répliqua Pitou.
Si nous disions notre idée au capitaine Chambard, il était capable de nous la prendre.
Il demanda encore: «Dis tes raisons, Dumanet.
--Mon capitaine, voilà.
Ça fait que nous avons de la peine à nous confesser.
--Eh bien, confessez-vous, ne vous confessez pas, ça m'est égal.
Malheureusement, c'était justement celle que je craignais.
Alors, se tournant vers moi, il dit: «Eh bien, Dumanet, c'est convenu.
Tu auras tes deux jours de congé, même quatre, si c'est nécessaire.
--Ni moi, répondit Pitou.
--Possible! dit Pitou en roulant sa cigarette.
L'Arabe n'était pas loin.
Es-tu prêt à partir, Ibrahim?» Il était prêt.
La première, ça va sans dire, était pour moi.
Alors je dis: «Partons, maintenant.
Mais toi, Ibrahim, connais-tu bien la route? --Si je la connais! répondit l'Arabe.
--Ah! ah! dit Pitou.
Tu me feras voir ça.» Mais nous n'allâmes pas bien loin.
J'armai pareillement le mien, et nous regardâmes devant nous.
Pitou était calme comme à la parade.
Moi, j'étais...
Quand Pitou m'appela, je baissai la tête à mon tour et je regardai.
--Oh! dit Ibrahim, je ne m'y trompe pas, moi.
Mais je me repris et je dis: «Moi et Pitou.
Ibrahim, va toujours.
Tu disais donc que le seigneur ne dort pas? Quel seigneur? --Le lion, répondit l'Arabe.
--Et alors, s'il ne dort pas, qu'est-ce qu'il fait?» Ibrahim répliqua: «Il dîne.
--Eh bien, dit tranquillement Pitou, allons l'attendre sur la route.» Ibrahim secoua la tête.
«Tu ne veux pas? continua Pitou.
--Pfff! pfff! souffla Pitou: si nous attendions le capitaine Chambard et ses amis.
Mais, comme dit le père Dumanet, quand le vin est tiré, il faut le boire.
Mais tu as un cœur d'or.
--Ça, dit Pitou, c'est possible.
Ça ne fait rien, Dumanet; si tu en es, j'en suis.
On voyait de là une grande partie du pays.
Nous nous arrêtâmes pour faire chacun une cigarette.
Celui-ci avait l'air de pleurer et aussi d'appeler au secours.
Presque en même temps suivit le rugissement du lion.
Il arriva en criant: «Les voilà! les voilà! --Qui?» demanda Pitou.
Tout à coup, le lion s'arrêta et poussa un rugissement.
Ça, c'était pour nous effrayer.
Pitou me regarda.
Je regardai Pitou.
Pitou, c'est ma cuirasse et mon bouclier.
Cependant le lion ne bougeait pas.
Il avait l'air de se consulter avec son épouse.
Enfin il se décida et poussa un second rugissement plus fort que le premier.
Puis il s'avança lentement sur nous.
La lionne, le bourricot et les lionceaux le suivaient à quelque distance.
Brrr! c'était dur à entendre, ce grondement.
J'en ai encore mal aux oreilles.
Vrai! il n'était que temps.
Le gredin faisait un bond qui aurait dû l'amener sur moi du premier coup.
La quatrième de derrière était cassée.
Mon fusil était déchargé; si Pitou n'était pas prêt, je n'avais qu'à faire mon testament.
Mais Pitou était prêt.
Je remis mon fusil en bandoulière et je commençai à grimper.
Par bonheur, il croyait tenir ma chair et ne tenait que ma capote.
A la fin, quand il se crut sûr de son coup, il fit feu.
Comme il prêtait le flanc à Pitou, la balle l'avait frappé au cœur.
Quant à sa figure, il y en a peut-être de plus jolies...
Vous savez, ça dépend des goûts...
Bien entendu, c'est encore pire pour les lionnes.
Le sang coulait sur le chemin.
C'est alors qu'elle nous aperçut.
Nous la regardions faire, Pitou et moi, tout étonnés.
Je dis à Pitou: «Recharge vite ton fusil, elle va sauter sur nous.
Je le dis à Pitou.
Il se gratta la tête, qui pourtant n'avait pas de démangeaison.
Non, quand Pitou se gratte, c'est qu'il cherche une idée dans son crâne.
Il se grattait donc.
Nos fusils, c'est des bâtons.
Je vais mettre ma baïonnette au bout du mien.
Si elle lui avait attrapé le nez, c'était fait de lui.
Elle se rejeta en arrière et retomba sur le chemin en poussant un rugissement affreux.
Il ne me l'a jamais dit, mais j'en suis sûr.
Vous voyez où nous en étions.
Sur le rocher, le chêne.
C'est Pitou lui-même qui me l'a raconté, et pourtant il n'est pas vantard.
Elle les avait déposés dans les deux paniers qu'il portait sur le dos.
Sans l'avis de Pitou, j'étais frit comme un goujon dans la poêle.
Alors elle recommença le blocus.
Pauvre animal! il n'était pas bête.
Il poussa un grand cri: «Hi han!» c'était sa manière de soupirer.
[Illustration: Ali se mit à prendre le galop.] Quant à la lionne, elle regardait.
Un crocodile à qui vous marchez sur la patte n'en a pas de pareils.
Ses dents grinçaient en s'aiguisant l'une sur l'autre.
Son poil se hérissait.
Elle fouillait la terre avec ses griffes.
Elle regardait aussi ses lionceaux.
Et nous! Ni poudre, ni balles, ni cartouches, ni rien, excepté nos baïonnettes.
De temps en temps elle rognonnait comme un tonnerre qui gronderait sous terre.
C'était sa manière de réflexionner.
--Mais j'ai faim, moi! --Oh! moi, c'est bien différent.
J'ai faim et soif.
--Alors, qu'est-ce que nous allons faire? --Attendons.
Elle a peut-être envie de dîner, elle aussi.
--Oui, mais elle a le bourricot; ça lui fait du pain pour trois jours.
«Surtout, tâchez d'occuper la lionne en criant et en l'appelant de tous les noms.
Au reste, vous allez voir.
Elle bondissait, elle rugissait, elle mordait le tronc du chêne.
Vrai! c'était à faire trembler.
Pendant ce temps, l'Arabe se mit à siffler doucement: «Ali! Ali!» Le bourricot s'approcha.
Cette fois, il se croyait à son dernier jour, et même à sa dernière minute.
Alors l'Arabe nous cria: «Sautez vite et tenez-la bien avec vos fusils.
Je vais chercher les cartouchières.» En effet, nous sautâmes à terre tous les trois.
Pendant ce temps, l'Arabe glissa dans le chemin, comme un éclair, et siffla le bourricot.
Le pauvre Ali, qui n'attendait plus que la mort, comprit qu'il était sauvé.
Ça, c'était un tour de coquin.
Il nous laissait la lionne par les pattes.
Quand je l'ai à côté de moi, coude à coude, je suis sûr de tout.
Elle avait l'air d'appeler sa famille au secours.
Enfin il nous vit.
Oui, c'est plus sûr et moins trompeur.
S'ils avaient le temps de nous rejoindre, notre affaire était faite, je vous en réponds.
C'est tout à fait insensé.
Pendant ce temps nous avions le moyen de réfléchir, Pitou et moi.
Je lui dis: «Tu entends les lions? --Oui.
--Veux-tu les attendre? --Ça dépend.
--Si nous les attendons, ils seront là dans cinq minutes.
--Qu'est-ce que lu veux que j'y fasse? répliqua Pitou.
Et quels pas il faisait! Des pas de six pieds au moins.
Cette fois, nous étions perdus.
Je pensais en moi-même: «Mon ami, tu ne reverras jamais papa Dumanet.
Malheureusement, le crâne était plus dur que du fer.
Tout à coup...
faites bien attention!...
Et, tiens, je reconnais le coup de langue du clairon Paindavoine.
Adam l'avait laissé tel qu'il l'avait trouvé, et ses petits-fils aussi.
C'est bon, c'est bon; ne vous excusez pas; nous nous expliquerons plus tard.
Ils étaient encore à trois cents pas de nous.
On l'écouta et l'on envoya deux députés au capitaine Chambard.
Nous les prendrions par devant, et Caron par derrière.
C'est ce qu'on appelle un mouvement tournant; c'est connu des plus fameux guerriers.
On les reçut avec des balles d'abord et ensuite à la pointe des baïonnettes.
Il en devint chef de bataillon et commandant du bureau arabe de B...
Pitou ne voulait pas.
Six semaines après, nous reçûmes tous deux notre congé et nous revînmes en France.
I.--À la cantine.
III.--Le capitaine Chambard.
IV.--La permission.
V.--Hardi projet.
VI.--Pitou et Dumanet délibèrent.
VII.--La lionne.
VIII.--Ali, ravisseur d'enfants.
IX.--Un coup d'épervier.
X.--Il n'était que temps! XI.--Un mouvement tournant.
XII.--Au doigt mouillé