Prix: un fr.
cinquante Sotto Borgo, six, PISE Tous droits de traduction et de reproduction réservés _Afin de satisfaire à la demande de plusieurs étrangers, j'ai entrepris d'écrire en italien et en français un petit guide de Pise, dont le contenu est fort abrégé.
Je me réserve de publier, au besoin, une seconde édition plus étendue.
J'espère que ce modeste ouvrage sera bien accueilli des touristes et des Pisans.
Mon but a été d'attirer toujours plus les étrangers dans cette ville dont le séjour est très agréable et qui est non moins illustre par son histoire que par ses monuments.
Il faut espérer que cette ancienne et jolie cité conservera son prestige bien mérité.
D'après une respectable opinion (opinion très accréditée), Pise tire son origine d'une colonie grecque, qui y serait venue du Péloponèse bien avant l'ère vulgaire.
Virgile, le grand poète latin, nous apprend dans son Enéide, au liv.
Xe, qu'un valeureux capitaine nommé Asila, vint au secours d'Enée à la tête de mille guerriers pisans; d'où il résulte que déjà dans ces temps reculés notre Pise était puissante.
Pour attester l'origine de Pise, je citerai ces vers de Virgile traduits en italien par Beverini: Degli uomini e degli Dei terzo scorreva Elle dut par la suite devenir une ville étrusque, et, sous les Romains, elle fit partie de la Tribu Galéria.
Sa fidélité aux aigles romaines lui valut le nom de Colonie Julie obséquieuse.
Elle fut alors ornée de temples magnifiques, de superbes thermes, de cirques et de théâtres.
A la chute de l'empire Romain, elle devint, comme les autres villes d'Italie, la proie des barbares et fut assujettie aux Longobards.
Cette cité est célèbre pour son port muni de trois tours qui reçut le nom de Triturrita.
Il y avait encore jadis une grande quantité de tours dans la ville et dans ses environs, qui ont presque toutes disparu.
La puissance de Pise et son commerce furent très considérables au Moyen-Age; les exploits militaires de ses habitants la rendirent célèbre et lui procurèrent des privilèges et de grands honneurs.
Les Pisans défirent les Sarrasins près de Rome, en mille trois; à Reggio de Calabre, en mille six, à Carthage, en mille trente, à Palerme, en mille soixante-trois, et plusieurs fois en Sardaigne.
Ils prirent part à la première croisade en mille quatre-vingt-dix-neuf; et l'un d'eux, Cucco de Ricucchi, fut le premier à monter sur les remparts de Jérusalem vaincue, dont l'archevêque Daïbert, pisan, devint patriarche.
Tandis que Cucco de Ricucchi, portant l'étendard surmonté d'une croix en métal avec le Christ, était attentif à la bataille, la hampe tourna dans sa main, et le Christ se trouva la face vers lui.
Alors il s'écria: Continuez, Chrétiens, la victoire est à nous! ce qui advint.
De là l'usage des Pisans de porter le crucifix la face tournée vers le porteur.
Il est de tradition qu'en mémoire de ce miracle, le pontife Pascal deux adopta depuis le même usage ainsi que les patriarches, les primats, les archevêques, les évêques et les prélats, qui ont pour privilège l'usage de la croix.
Les Pisans construisirent sur le mont Sion une forteresse qui porte encore le nom de Tour des Pisans.
En mille cent dix-sept, après une guerre longue et acharnée, les Pisans s'emparèrent des îles Baléares et firent prisonniers la femme et le fils du roi Nazaréodole.
La reine veuve de Nazaréodole et son fils Lambert se firent chrétiens.
Une inscription, sur la façade du Duomo, indique qu'elle fut ensevelie dans cette ville.
En mille cent trente-quatre, les Pisans combattirent contre le roi Roger de Naples.
Deux ans après ils surprirent Amalfi, la pillèrent et emportèrent le célèbre Code Justinien, c'est-à-dire les Pandectes.
Partisans de l'empereur Frédéric, ils s'attirèrent la haine d'une grande partie de l'Italie; plus tard ayant embrassé le parti des Gibelins, ils reconnurent son successeur et d'autres empereurs allemands.
L'inimitié entre Pise, Gênes et Florence fut continuelle.
La paix de temps à autre conclue entre les trois rivales fut toujours de courte durée.
La catastrophe de la Méloria, en mille deux cent quatre-vingt-quatre, abattit irréparablement la puissance de Pise.
Un grand nombre de ses enfants tombèrent en combattant auprès de ce fatal écueil, et empourprèrent de leur sang les eaux de la mer; un grand nombre d'autres allèrent remplir les prisons de Gênes.
Alors le soupçon de la trahison suffit pour soulever les Pisans contre le Comte Ugolin de la Gherardesca.
Celui-ci expia ses complots dans la Tour,--à jamais mémorable,--de la Faim.
Gouvernée alternativement par les Gherardesca, par Dell'Agnello et par les Gambacorti, Pise subit bien des vicissitudes.
Le quatorze octobre mille quatre cent six, cette illustre ville, affaiblie par ses discordes intestines et lâchement trahie par ses chefs, tomba au pouvoir des Florentins conduits par le fameux Gino Capponi.
Sous les grands-ducs de Médicis, Pise se releva de son abaissement.
Sa célèbre Université brilla d'une nouvelle splendeur en mille cinq cent quarante-trois, et, en mille cinq cent soixante et un, l'Ordre des Chevaliers de Saint-Etienne y établit son siège principal.
En mille cinq cent soixante et onze, elle eut encore la gloire d'avoir ses galères à la fameuse bataille de Lépante, où les susdits Chevaliers de l'Ordre de Saint-Etienne remportèrent une éclatante victoire sur Sélim deux, près des îles Curzolari.
Ferdinand Ier l'enrichit, l'embellit d'importants édifices, et lui procura le bienfait d'eaux salubres amenées par de longs aqueducs qui d'Asciano viennent jusqu'à Pise.
Cette ville a reçu un grand nombre de bienfaits de la dynastie de Lorraine, et sous le gouvernement actuel elle n'a pas été moins favorisée parmi les villes du royaume, ce qui lui a permis de réaliser de grands progrès.
Elle se promet, avec raison, d'obtenir de nouveaux et importants avantages, grâce à la vigilance de son syndic, Monsieur le Com.
Thomas Simonelli, et au zèle de son Député, Monsieur le Prof.
Ulisse Dini, lequel est toujours guidé par l'amour de sa patrie.
Son préfet actuel, Monsieur le baron François Brescia-Morra, bien que n'étant pas de la région, ne montre pas moins d'empressement à faire régner l'ordre et à donner une bonne direction à toutes choses.
En mille huit cent cinquante-neuf, son Université a recouvré la Faculté de Jurisprudence qui avait été transférée à Sienne.
Elle a été embellie de nouveaux quartiers, de nouveaux édifices et de nouveaux Instituts pour la jeunesse.
De plus, elle a eu l'avantage d'avoir été choisie pour point central du réseau de la voie ferrée, ce qui contribue beaucoup à l'affluence des étrangers.
Pise, chef-lieu de province qui comprend l'arrondissement de Volterra, est une ville très ancienne.
Son histoire, comme nous l'avons déjà dit, se perd dans les ténèbres d'une époque fort reculée.
Elle est située dans une plaine très fertile, à environ dix kil.
de la mer, et s'étend aux pieds des monts Pisans.
Son climat, doux et tempéré, attire chaque année une grande quantité d'étrangers qui, atteints principalement de maladies de poitrine, y trouvent un prompt soulagement.
L'eau, qui vient des monts d'Asciano, et qui est amenée en ville par le moyen d'un aqueduc de la longueur de sept kil., est très légère.
La ville est entourée de murailles en forme de quadrilatère.
De ce côté on va à Calci, où est située la Chartreuse dont nous parlerons plus tard.
La même voie conduit aussi aux délicieux villages de Buti, Vico Pisano, Lugnano, sud Giovanni alla Vena, Cucigliano, Uliveto, lieux renommés pour leurs huiles exquises.
Pise est divisée par le fleuve Arno en deux parties qui communiquent par le moyen de trois ponts: le Ponte di Mezzo, le Pont aux Plages, ou alla Fortezza, et le Pont Solferino, appelé aussi Pont Neuf.
Il y a encore, hors de la Porta a Mare, deux autres ponts: le pont de circonvallation, utile au commerce pour transporter les marchandises sans rentrer en ville; et le pont de fer sur lequel passent les trains du chemin de fer.
Les quais de l'Arno forment la promenade la plus belle et la plus animée de la ville et offrent un coup d'oeil enchanteur.
Ils portent les noms de Lungarno Galileo, Gambacorti, Regio et Mediceo.
On compte à Pise quatre théâtres: deux diurnes placés hors des portes et deux nocturnes en ville, savoir: Teatro Nuovo, rue Palestro (pl.
cinquante-deux, C.
un); R.
Teatro est Rossi, place sud Niccola (pl.
cinquante-trois, C.
quatre); Politeama, hors de Porta a Piagge (pl.
cinquante-quatre, D vingt-trois); Arena Federighi ou Garibaldi, hors la Porta a Lucca (pl.
cinquante-cinq, A six).
La première pensée du touriste qui visite Pise est de voir ses monuments et tout d'abord ceux qui sont réunis sur la place de la Cathédrale.
Pour y aller, le voyageur, après avoir passé la Barrière Victor-Emmanuel, pourra prendre à son gré la rue Fibonacci, chemin plus court, ou la rue Victor-Emmanuel qui, traversant le centre de la ville, est plus agréable.
Par cette dernière, ayant passé devant la petite église de sud Domenico (pl.
quarante-quatre, D sept), il pourra s'arrêter afin de visiter l'église du Carmine (Carme) (pl.
Arrivé au milieu du pont, l'étranger sera émerveillé du magnifique aspect que présentent les deux quais de l'Arno.
Ce pont est mémorable à cause du combat simulé dit le Jeu du Pont, dans lequel deux factions de citoyens se disputaient le prix.
Une autre curiosité de Pise revient à notre esprit en ce lieu: c'est la fameuse Luminara (illumination) qu'on avait l'habitude de faire tous les trois ans pour la fête de sud Ranieri (Regnier), patron de la ville.
De là, mieux qu'en tout autre endroit, l'on jouissait dans toute sa splendeur du spectacle féerique des lungarni illuminés par des dessins représentant d'anciens édifices qui apparaissaient tracés en bandes de feu sur le sombre champ de la nuit.
Il est à regretter que, depuis quelques années, cette fête qui appelait tant d'étrangers de toutes les parties du monde semble tombée dans l'oubli.
Au delà du pont, on rencontre la Place du Pont où stationnent les voitures publiques, puis on rentre dans le Sotto Borgo ou via del Borgo, rue bordée de portiques.
Presque au commencement on voit une église dont la sombre façade présente le caractère d'une grande antiquité; c'est l'église de Saint-Michel, (pl.
vingt-neuf, E quatre) à laquelle était annexée une illustre Abbaye des Camaldules.
Cette église a une crypte appréciée par les archéologues qui y voient un hypogée romain.
Un peu plus loin vis-à-vis est le marché aux herbes.
Par cette rue on va à la place des Chevaliers.
Cette place tire son nom du palais et de l'église des Chevaliers de l'Ordre militaire de Saint-Etienne, à présent supprimé, et qui avait son siège principal à Pise.
Autrefois c'était la place des Anciens, c'est-à-dire des Anciens de la République, qui y avaient leur palais devenu par la suite l'Ecole militaire des Chevaliers ou la Carovana, aujourd'hui Ecole Normale Supérieure.
Au-dessus de la façade de ce palais se trouvent les bustes de six grands maîtres.
La statue qui est devant représente Cosme Ier, fondateur de l'Ordre de Saint-Etienne.
La statue, ainsi que la fontaine qui est à sa base, sont l'oeuvre de Francavilla.
L'église de Saint-Etienne, dite des Cavalieri (Chevaliers) (pl.
dix-huit, D trois), s'élève avec sa belle façade de marbre sur une spacieuse place.
On voit sur l'architrave de la porte une croix en agate qui porte cette inscription: In hoc signo vinces (avec ce signe tu vaincras).
Elle n'a qu'une nef et un seul autel en porphyre.
Sur cet autel est la statue du saint titulaire, sous laquelle se trouve un riche siége en bronze renfermant une partie d'un autre siége qui a appartenu au saint et plus bas, dans un reliquaire, se trouvent ses os.
Les trophées suspendus aux parois, enlevés aux Turcs, rappellent les exploits des Chevaliers de l'ordre.
Le riche plafond de l'église des Cavalieri mérite d'être observé.
Dans les chapelles latérales on voit la lapidation de saint Etienne, du Vasari; la multiplication des pains, par Ludovic de Buti; la Nativité de J.-C., par Alexandre Allori, dit le Bronzino.
Cette église possède deux orgues, dont l'un à gauche est excellent.
Il faut l'entendre pour Noël, à la messe de minuit, quand il est touché par l'habile organiste Henri Barsanti.
Elle était située sur l'aile droite du palais appelé aujourd'hui Finocchietti, lequel présente dans sa façade seulement quelques restes des belles fresques du Paladini et du Maruscelli.
A côté du petit oratoire de Saint-Roch, est le Collège Puteano, fondé par l'archevêque C.
del Pozzo, pour huit jeunes Piémontais qui y sont entretenus pendant leurs études universitaires.
A l'angle, est situé le palais du Conseil Provincial.
Entre l'ancien palais, qui était jadis le siège du Conseil des Chevaliers, et la Maison Canoniale, s'ouvre la rue sud Frediano, par laquelle on va à l'Académie des Beaux-Arts, (no.
neuf cent soixante-douze), (pl.
un, D trois) fondée en mille huit cent douze par Napoléon Ier, où se trouvent une galerie de tableaux antiques et des livres ecclésiastiques d'un grand prix en parchemin enluminé.
En continuant de suivre ce chemin, on passe devant l'ancienne église de sud Frediano (pl.
vingt-trois, D trois), et l'on arrive, non loin du Lungarno, à la R.
Université, (pl.
cinquante, CD quatre), qui est une des plus anciennes d'Italie et qui contient la Bibliothèque publique.
Cette Université, fondée par Bonifacio della Gherardesca en mille trois cent quarante, et en mille cinq cent quarante-deux réorganisée par Cosme Ier, se compose de quatre facultés avec plus de soixante-dix chaires.
Faculté de Jurisprudence, Faculté de Philosophie et Lettres, Faculté de Médecine et Chirurgie, Faculté de Sciences physiques, Mathématiques et Sciences naturelles.
La Bibliothèque (pl.
cinquante-huit, CD quatre), qui fut ouverte au public en mille sept cent quarante-deux, possède plus de cent mille volumes.
Elle s'est formée en grande partie par la générosité des citoyens qui l'ont peu à peu augmentée.
La famille du professeur Ferrucci, notre regretté Bibliothécaire que nous venons de perdre, a fait cadeau récemment d'environ six.000 volumes sur l'Histoire, l'Archéologie et la Littérature.
La bibliothèque Carrara est ouverte au public le lundi, le mercredi et le vendredi.
A côté de l'église de Saint-Frediano, se trouve la résidence de l'Archiconfraternité de la Miséricorde, institution dont le but est de porter des secours en cas d'accidents, de transporter les malades à l'hôpital, et souvent d'accompagner les morts au cimetière.
Revenant à la place des Cavalieri, on s'achemine vers le Duomo (la cathédrale), en passant à côté de Saint-Sixte (pl.
trente-six, C trois), église élevée par les Pisans en mémoire de plusieurs victoires remportées sur leurs ennemis le jour de la fête du dit saint (six août).
Le presbytère de Saint-Sixte renferme le tombeau d'un Bonaparte, qui était professeur de médecine à Pise en mille sept cent quarante-quatre.
Puis, par Sainte-Euphrasie, on arrive sur la place du Stellino, et l'on peut, en prenant à droite, aller directement à la cathédrale, ou, si l'on préfère, par le côté opposé, au Musée d'Histoire naturelle et au Jardin Botanique (pl.
trente-sept, C trois), situés dans la belle rue Sainte-Marie.
Ce musée, un des plus anciens d'Italie, fut fondé en mille cinq cent quarante-quatre; en mille cinq cent soixante-trois il fut réorganisé par Incèlebre Cesalpino.
Le jardin a été créé, en mille cinq cent quatre-vingt-quinze, par Joseph Benincasa.
En allant par la rue Sainte-Marie, vers le nord, on trouve à droite l'ancien collège Ferdinand, fondé par Ferdinand un'er, l'an mille cinq cent quatre-vingt-quinze, en faveur de quelques jeunes gens.
Près de là est l'Hospice des Enfants trouvés (pl.
cinquante-six, C deux).
Nous voici sur la place de la Cathédrale, où se présentent à nos yeux les ravissants et gigantesques monuments de la Cathédrale, de la Tour penchée et du Baptistère.
La cathédrale (pl.
vingt-deux, B un), construite en marbre, commença à être édifiée en mille soixante-trois sur l'emplacement de l'ancienne église de Sainte-Reparate.
Une inscription fixée à la façade dit que les Pisans, avec les trésors enlevés aux barbares dans la conquête de Palerme, entreprirent ce superbe ouvrage sous la direction de l'architecte Buschetto.
Son sépulcre est là, près du tombeau de la reine des îles Baléares, îles dont, par une éclatante victoire, les Pisans se rendirent maîtres en mille cent dix-sept.
Les trois merveilleuses portes en bronze (du côté de la façade), avec des bas-reliefs exprimant les principaux faits de la Vie de Notre-Seigneur et de la Vierge, furent exécutées, en mille six cent deux, par le P.
Partigiani, dominicain, et par Ange Serrano, sur les dessins de Jean de Bologne, du Turini, du Mochi, de Jean dell'Opera et de Gaspard Mora.
La façade, tournée au couchant, est ornée de cinquante-huit colonnes et d'arcades, qui forment quatre galeries de colonnettes superposées diminuant graduellement.
Au-dessus de ces galeries sont placées cinq statues, la plus élevée desquelles représente la Vierge.
Elles sont du temps de Niccola Pisano.
La basilique, de la longueur de près de cent mètres et de plus de trente-deux de largeur a la forme d'une croix latine; elle a cinq nefs et est ornée de belles galeries et d'un riche plafond à caissons dorés.
Un transept à trois nefs la traverse.
Dans la nef du milieu, on admire l'abside avec une grande mosaïque sur fond d'or représentant le Sauveur entre la Vierge et saint Jean-Baptiste, par Cimabuë, et au-dessus s'élève la magnifique voûte, dite du Ghirlandajo, parce qu'elle est décorée d'anges peints par cet artiste.
La coupole, de forme elliptique, fut peinte à l'huile par Horace Riminaldi de Pise.
A un des grands piliers qui la soutiennent, le dernier à droite, est suspendu le précieux tableau de sainte Agnès d'Andréa del Sarto, et, en face, une Madone de Pierino del Vaga.
Au milieu de la voûte est suspendu un lampadaire ancien, orné de petits enfants en bronze, de Vincent Possenti (mille cinq cent quatre-vingt-trois).
La tradition veut qu'en observant ses oscillations, le grand Galilée Galilei découvrit les lois du pendule.
A côté de ce tableau, se trouve l'autel dit des Anges, avec une très jolie peinture de Ventura Salimbeni; et dans le tableau qui le suit, la tête de saint Torpè sauvée des flots, par G.
Bettino Ciguaroli, puis le martyre du même saint pisan, par Placide Costanzi.
Revenant aux trois portes principales, on voit à droite la prise d'habit de sainte Bona, pisane, par A.
Dans l'autel contigu reposent les corps des saints martyrs Nicodème, disciple de J.-C., Gamaliele, maître de l'apôtre saint Paul, et Abibone, donnés aux Pisans par Godefroy de Bouillon, en mille cent.
Cet autel a été édifié sur un dessin de Michel-Ange.
En face est un autre autel en marbre, travail de Lino.
Dans le transept Nord, on voit la Nativité, la Circoncision, l'Adoration des Mages, l'Aveugle-né, par Aurèle Lomi; la Dispute dans le Temple, par Pierre Torri, et une Vierge de Dom.
A l'extrémité de ce transept, est l'autel du Très-Saint Sacrement, qui a des gradins en argent, avec le précieux tabernacle, aussi en argent, dessiné par G.-B.
Foggini, et exécuté par Séb.
Tamburini de Pise, en mille six cent quatre-vingt-douze.
Derrière l'autel sont les statues de la Vierge, de l'Archange Gabriel, d'Adam et d'Eve, et plusieurs bas-reliefs de Franç.
Mosca, dit le Moschino.
Les autres ouvrages en marbre sont du Stagi.
Dans le haut, se trouvent la mosaïque de l'Annonciation, oeuvre de Gaddo Gaddi, et la Foi et la Charité, d'Antoine Marini.
En face des plus petites nefs, on voit deux statues de Fancelli: sainte Marie-Madeleine et sainte Christine.
De ce bras du transept, on vient, en tournant à gauche, à l'autel de la Madone de Sous-les-Orgues, pour laquelle on a une vénération particulière, et dont l'effigie, de style byzantin, ne se découvre que dans de graves circonstances.
Sur le mur latéral est peinte la Nativité de la Vierge Marie, par Giacinto Corrado.
Nous voici au choeur.
Le maître-autel, érigé en mille sept cent soixante-quatorze, est composé de marbres très rares.
Son grand Crucifix en bronze est de Jean de Bologne.
De chaque côté des deux chaires épiscopales, on voit des tableaux d'Andrea del Sarto.
Derrière l'autel, dans le pourtour de l'abside, sont disposées en plusieurs rangs des peintures d'excellents artistes tels que: le Beccafumi, De Labrugia, Sogliani, Sodoma, Salimbeni, Bélivert, Lomi, Guidotti, Rosselli, Manetti, Riminaldi, Gamberucci, Vannini et le Cinganelli.
Ces tableaux représentent des sujets bibliques.
Les peintures les plus élevées, des arcs au plafond, sont à fresque et représentent des scènes de la vie de la Vierge Marie, par Maruscelli; mais les prophètes sont du Poccetti.
Il faut aussi admirer les stalles du choeur, beau travail de marqueterie par Julien de Majano, par Jules de sud Gallo, par le Serravallino, par Dom de Mariotto et par Jean B.
La balustrade qui entoure le choeur est décorée d'ornements et d'arabesques avec marqueteries, jaspes, lapis-lazulis et d'autres marbres précieux.
Les deux anges de bronze qui s'appuient sur cette balustrade sont de Jean de Bologne.
Dans l'autre bras du transept sud à gauche, se trouve le gracieux petit autel de sud Biagio, du Stagi.
Le grand-duc Cosme trois la fit édifier; il fit aussi décorer de marbre toute cette chapelle.
Les statues et les bas-reliefs de l'Assomption sont du Mosca.
L'antique mosaïque de la haute niche est du Gaddi, et les peintures du Marini.
Les toiles où sont peintes encore des scènes de la vie de sud Ranieri représentent sa prise d'habit, du peintre Ben.
Luti; la délivrance de la Possédée, par Dom.
Muratori; la mort du Saint, par Gius.
Melani de Pise; et le miracle de l'enfant ressuscité, commencé par le peintre Torelli et achevé par Lucie Casalina.
Sur l'autel latéral qui fait face à la porte, est une Madone entourée de Saints, par Pierino del Vaga, lequel peignit aussi les deux petits enfants qui sont en haut sur la muraille.
En rentrant par l'autel de saint Ranieri, le bénitier entre la porte et le choeur, sur lequel s'élève une Vierge avec l'Enfant Jésus, a été fait d'après un modèle de Michel-Ange.
Les deux autres, près des trois portes, l'un surmonté du Rédempteur, l'autre de saint Jean Baptiste, sont en bronze, modelés par Jean de Bologne, fondus par Félix Palma de Masse.
Plus de cent fenêtres, la plupart aux vitraux coloriés, donnent une douce et faible clarté très convenable à la majesté de ce lieu.
L'église primatiale pisane fut endommagée par un déplorable incendie dans la nuit du vingt-cinq octobre mille cinq cent quatre-vingt-quinze.
Une grande quantité des merveilles d'art qu'elle renfermait furent alors détruites.
Sa restauration est due à la munificence de Ferdinand Ier et à la générosité des citoyens.
Cette auguste basilique fut consacrée avec une grande solennité, par le pape Gélase deux, le vingt-six septembre mille cent dix-neuf.
C'est là que le pape Clément fut élu et couronné, on y tint aussi un grand Concile en mille quatre cent neuf.
L'Archivio del Duomo renferme des chartes fort anciennes.
Une copie de ce tableau est à Paris au Louvre; mais l'original est ici.
Devant la façade de la Cathédrale s'élève majestueusement le Baptistère (pl.
quinze B un), de forme ronde, décoré à l'extérieur de deux rangs de colonnades: l'un, formé de vingt colonnes; l'autre, qui lui est superposé, a une plus grande quantité de colonnes sur lesquelles s'élèvent d'élégants arcs surmontés d'aiguilles.
D'autres aiguilles dominent de grandes croisées qui forment le dernier tour que surmonte enfin le dôme, au sommet duquel est placée la statue de saint Jean-Baptiste.
Quatre portes donnent accès au Baptistère, qui, dans l'intérieur, est partagé en deux ordres d'architecture: le premier a douze arcades à plein cintre soutenues par huit grandes colonnes et par quatre piliers.
[Illustration: BAPTISTÈRE] Dans l'épaisseur de la muraille sont construits deux escaliers par lesquels on peut commodément monter aux galeries supérieures et aux secondes voûtes.
Au milieu, s'élèvent les Fonts Baptismaux de forme octogone, en marbre sculpté.
La statue en bronze de saint Jean, qui était autrefois au milieu de l'édifice, est placée maintenant au-dessus de la porte au couchant.
L'oeuvre qui appelle davantage l'attention est la superbe chaire de Nicolas de Pise, qui est à juste titre regardée comme une des plus belles productions de l'art.
Elle est de forme hexagonale, toute en fin marbre statuaire, soutenue par neuf colonnes, dont plusieurs sont appuyées sur le dos d'animaux féroces et sur des figures humaines groupés ensemble.
Les chapiteaux et les arcs sont élégamment travaillés.
Sur le soubassement sont sculptées cinq histoires évangéliques.
On lit sur une bande de marbre l'éloge du grand artiste.
Une chose digne d'observation, c'est que le plus léger bruit est renforcé par la répercussion que produisent les voûtes elliptiques et forme un écho admirable.
Ce remarquable monument fut commencé en l'an mille cent cinquante-deux.
Ce grandiose édifice (pl.
Le Camposanto (Cimetière) est de forme rectangulaire et renferme au centre une pelouse destinée autrefois à ensevelir les gens du peuple.
Il est ouvert tous les jours du matin au soir sans excepter les jours de fête.
(Sonner à la porte à gauche.
Donner un pourboire au gardien.) Il est long de cent trente-cinq m., large de quarante-trois m.
et haut de quinze.
Il a, à l'extérieur, quarante-trois arcades reposant sur quarante-quatre pilastres dont les chapiteaux sont décorés de figures.
Cet enclos contient cinquante-trois galères de terre sainte provenant du Mont Calvaire, transportée de Jérusalem à Pise par les Pisans en mille cent quatre-vingt-douze, comme raconte notre historien Tronci.
Quatre galeries avec soixante-deux fenêtres en ogive et des colonnettes de style gothique entourent en long et en large ce champ sépulcral.
Dans les galeries se trouvent les tombeaux d'une grande quantité d'illustres citoyens dont les noms sont gravés sur chacun des monuments funéraires.
On voit à droite et à gauche, le long de la muraille, des sarcophages, des urnes cinéraires, des statues mutilées et d'autres objets précieux par leur antiquité, qui rendent ce cimetière un vrai et noble Musée, comme il fut appelé par la reine Suédoise Christine-Alexandrine.
On y entre par deux portes ouvertes dans la façade antérieure ornée de piliers et d'arcs, lesquelles portes sont placées dans la perspective de la Cathédrale et du Baptistère.
En entrant par la porte la plus rapprochée de ce dernier monument, on trouve à gauche les fresques de Giotto, qui représentent la pitoyable histoire de Job.
Les derniers tableaux de cette histoire sont, dit-on, de Nello de Vanni, non de François de Volterra comme d'autres le prétendent.
A l'aile occidentale, on voit l'histoire d'Esther, peinte par Augustin Ghirlanda de Carrare, et celle de Judith, par Paul Guidotti, lucquois.
Nous voilà dans la longue galerie septentrionale.
La première peinture nous présente la Mappemonde céleste, c'est-à-dire une série de sphères l'une dans l'autre, la Terre dans le centre et le Créateur qui les soutient.
Cet ouvrage est établi selon le système de Ptolémée.
Au bas sont les effigies de deux Docteurs: saint Augustin et saint Thomas.
Cette peinture est de Pietro di Puccio d'Orvieto, elle a été attribuée à Buffalmacco.
Il y a aussi une Madone de Taddeo Gaddi.
Cette chapelle renferme encore le monument du professeur Ammannati (mille trois cent cinquante-neuf), par Giovanni Pisano.
A propos de la susdite peinture de l'adoration des Mages, il faut dire que, dans le jeune homme à cheval qui a la tête couverte d'un capuchon, Benozzo a voulu, à ce que l'on prétend, reproduire sa propre image.
Sur le sarcophage marqué du n° dix-huit est un bas-relief de Nicolas de Pise, représentant la naissance de J.-C.
A côté, est un autre sarcophage contenant les cendres d'Aldobrando del Bondo, surmonté d'un buste représentant Isotta, célèbre peintre de Rimini, oeuvre de Nino de Fiesole.
Le sarcophage n° vingt renferme les cendres de Béatrix de Canossa, mère de la célèbre comtesse Mathilde, toutes deux bienfaitrices de notre basilique.
Le mythe d'Hippolyte et de Phèdre est sculpté sur ce superbe monument d'art grec, qui a servi d'étude à Nicola Pisano.
On voit aussi, sculptée sur le sarcophage n° trente, la chasse de Méléagre.
Près de la porte de la chapelle Aulla, se trouve le tombeau du peintre Benozzo, que les Pisans, pour l'honorer, firent placer sous le tableau qui représente l'histoire de Joseph.
A l'aile orientale, on voit l'hippogriffe en bronze, qui était autrefois à l'Est du sommet de la cathédrale; sur sa croupe sont gravés des animaux et des inscriptions cophtes exprimant des souhaits de bonheur aux possesseurs du griffon.
A l'autre extrémité orientale, nous avons devant nous les peintures qui représentent des scènes delà vie du roi Ozias et le fameux festin de Balthazar, exécutées en mille six cent soixante-six, par Zacharie Rondinosi.
Sous cette peinture se trouve le monument de Philippe Decio, qui a été professeur à Pise, oeuvre de Stagio Stagi de Pietrasanta (mille cinq cents).
On croit que la statue assise sous l'histoire de Moïse est le portrait de Henri sept ou de Frédéric Ier entouré de quatre conseillers.
La chapelle majeure surmontée d'une coupole fut élevée par l'archevêque dal Pozzo (c'est pourquoi on la dit Puteana).
Le tableau représentant le saint titulaire, saint Jérôme, est d'Aurèle Lomi.
Au sortir de la chapelle, on remarque à gauche l'Ascension, la Résurrection, attribuées à Antoine Vite de Pistoie, et le Christ en croix qui est de Buffalmacco.
Prenant ensuite la grande galerie méridionale, on voit à droite: le Triomphe de la Mort, le Jugement universel, peints par André Orgagna, et l'Enfer, par son frère Bernard.
Sous le même tableau du Triomphe de la Mort, on voit encore les fameux cénotaphes Pisans, avec l'inscription sur marbre de deux décrets concernant la Colonie Julia obséquieuse (nom que porta Pise sous les Romains).
L'un annonce la mort de Lucius César et l'autre celle de Caïus César, tous deux fils d'Auguste; ils ordonnent à la ville de Pise un deuil profond.
Ces cénotaphes ont été décrits et appréciés par de savants écrivains et dernièrement par Monsieur Clément Lupi.
[Note un: Voir son livre imprimé à la typ.
Viennent ensuite les Anachorètes de la Thébaïde, par Pierre Laurati, puis l'Assomption, par Simon Memmi, sur la porte d'entrée.
La vie et les miracles du patron de Pise, sud Ranteri, et les exploits du martyr de Sardaigne, saint Ephèse, d'une admirable exécution, occupent le reste de la muraille jusqu'à l'autre porte par laquelle on est entré dans le Camposanto.
Le long de cette galerie méridionale se trouvent encore de précieux bas-reliefs, des urnes et des statues des écoles grecques, romaines et pisanes des temps antiques.
Mais à cause de la brièveté qui m'est imposée je ne puis les décrire minutieusement.
Je ferai cependant connaître les monuments modernes, et, commençant à gauche de la porte d'entrée, je les nommerai par ordre.
N° i.--Monument érigé au célèbre oculiste André Vacca Berlinghieri, professeur de chirurgie à l'Université de Pise, mort en mille huit cent vingt-six, par Albert Thorwaldsen, danois, qui y a sculpté l'histoire de Tobie.
N° deux.--Monument consacré à Joseph Morosi de Ripafratta, célèbre mécanicien, mort en mille huit cent quarante.
La Renommée qui y est sculptée est l'ouvrage de Fraccaroli Veronese.
N° trois.--Monument érigé à Vincent Marulli des ducs d'Ascoli, patricien napolitain, mort à Pise en mille huit cent huit, par Michel Van Lint.
Un Génie qui montre les oeuvres du défunt est sculpté sur ce monument.
N° quatre.--Inscription et effigie de l'avocat J.-B.
Fanucci, pisan, auteur de l'histoire des trois célèbres peuples maritimes d'Italie, mort en mille huit cent trente-quatre par François Storni.
N° cinq.--Un buste consacré à la mémoire de F.
Puccinelli, par Paul Folini de Pietrasanta.
N° six.--Monument représentant Thérèse des Comtes Wratislow de Prague, veuve Pozzo di Borgo (morte en mille huit cent trente); son attitude indique qu'elle donne ses vêtements aux pauvres qui l'entourent.
Par Henri Van Lint de Pise.
N° sept.--Monument représentant le Comte F.
Del Testa del Tignoso, mort en mille huit cent vingt-quatre, par Thomas Masi de Pise.
N° huit.--Souvenir commémoratif pour les Pisans morts à Cortatone et à Montanara en mille huit cent quarante-huit, par Bilancini de Florence.
N° neuf.--Monument où est représentée l'Astronomie avec les signes du Zodiaque, par Dupré, dédié à Octave Fabrice Mossotti, professeur d'Astronomie à l'Université de Pise, né à Novare, et mort à Pise en mille huit cent soixante-trois.
N° dix.--Monument érigé à Marie Selvaggia Borghini, célèbre poète pisan, morte en mille sept cent quatre-vingt-un, par Henri Van Lint.
N° onze.--Monument consacré à la mémoire du général de Villarej, mort à la bataille de Custosa, en mille huit cent soixante-six.
N° douze.--La statue de Giovanni, fils de Niccola Pisano, architecte du Camposanto, par le professeur Salvino Salvini.
N° treize.--Le buste du Comte Cavour, par le professeur Vela de Milan.
N° quatorze.--Monument consacré au professeur de physique Charles Matteucci (mort le vingt-quatre juin mille huit cent soixante-huit), par Dupré.
N°quinze.--Sculpture représentant le professeur Georges Regnoli, par Bilancini (mille huit cent soixante).
N°seize.--Tombeau de la Comtesse Anastasie Schouwaloff de Saint-Pétersbourg, représentée sous l'emblème de la Mansuétude invoquant le secours du ciel.
Sur le devant trois petites statues: la Foi, l'Espérance et la Charité, par Michel Van Lint.
N°dix-sept.--Monument consacré au peintre J.-B.
Tempesti, mort en mille huit cent quatre, avec une statue qui représente l'Amitié, par le professeur Thomas Masi.
N°dix-huit.--Monument érigé au Philosophe-Historien-Fabuliste, Laurent Pignoni d'Arezzo, mort en mille huit cent douze.
La statue qui est sur le monument représente un génie tenant d'une main un flambeau renversé, de l'autre, une couronne, par Stefano Ricci, florentin.
N°dix-neuf.--Monument consacré à Pierre Cuppari, professeur d'Agronomie, mort le trois février mille huit cent soixante-dix, par le professeur Pio Fedi de Florence.
N° vingt.--Buste du chev.
Bruno Antonio Scorzi, marguillier de la Primatiale de Pise, à qui on doit les restaurations faites à cette église en mille huit cent vingt-six et en mille huit cent trente, mort en mille huit cent trente-huit, par François Stornì de Pise.
N° vingt et un.--Monument de Joseph Orosi, célèbre chimiste, mort le quatorze décembre mille huit cent soixante-treize, par Hugue Cambi de Florence.
N° vingt-deux.--Monument consacré au professeur Paul Mazzolo de Padoue, mort en mille huit cent soixante-huit, par Natale Sanavio de Padoue.
N° vingt-trois.--Monument d'Alexandre Doveri, né à Livourne, professeur à Pise, où il est mort en mille huit cent soixante-douze, par Ange Blondi.
N° vingt-quatre.--Buste du Docteur J.D.
Anguillesi, mort en mille huit cent trente-trois, par Louis Pampaloni de Florence.
N° vingt-cinq.--Monument du professeur Montanelli, mort à Fucecchio en mille huit cent soixante-deux.
Un bas-relief représente la proclamation de la Constitution à Livourne, en mille huit cent quarante-huit, par P.
Romanelli de Florence.
N° vingt-six.--Statue de Léonard Fibonacci qui apporta les chiffres arabes en Europe, par G.
Paganucci de Florence (mille huit cent soixante-deux).
N° vingt-sept.--Monument d'Alexandre Gherardesca, architecte pisan, par le prof.
Santarelli de Florence (mort en mille huit cent cinquante-deux).
N° vingt-huit.--Le tombeau du Comte Mastiani Brunacci, mort en mille huit cent trente-neuf, par le prof.
Bartolini de Florence.
Plus on regarde la statue qui est sur le tombeau (l'Inconsolable), plus on lui trouve une expression navrante.
Nº vingt-neuf.
Monument où est représentée la Loi, dédié à Vincent Salvagnoli, né à Corniola d'Empoli, mort à Pise en mille huit cent soixante et un, par le prof.
Fantacchiotti de Florence.
N° trente.--Monument d'Angélique Catalani, célèbre cantatrice, morte à Paris en mille huit cent quarante-neuf, par le prof.
Costali de Florence.
Ce monument forme un groupe remarquable de trois statues de grandeur naturelle.
La plus élevée représente sainte Cécile patronne des musiciens.
L'ange, assis dans une attitude pensive, a une sublime expression vitale.
N° trente et un.--Statue de Niccola Pisano, père de l'architecte du Camposanto et sculpteur de la superbe chaire du Baptistère, par le prof.
Salvino Salvini.
Nº trente-deux.--Monument de César Camille Borghi, noble pisan, mort en mille huit cent quarante-sept, par le prof.
Tommaso Masi.
Nº trente-trois.--Monument élevé à la mémoire d'Alexandre Morrona, auteur de «Pisa illustrata nell' arte del disegno», mort en mille huit cent vingt-quatre.
N° trente-quatre.--Monument consacré à la mémoire de Antoine Franceschi Quarantotto, mort en mille sept cent quatre-vingt-treize.
Nº trente-cinq.--Effigie de l'Architecte--Ingénieur Rodolphe Castinelli, par Rigìnaldo Bilancini.
N° trente-six.--Monument élevé à la mémoire du poète Ranieri Tempesti, mort en mille huit cent dix-neuf.
Nº trente-sept.--Buste du chevalier Gaétan Savi, professeur d'Histoire Naturelle, mort en mille huit cent quarante-quatre, par Jérôme Marconi de Pise.
Nº trente-huit.--Souvenir commémoratif dédié à Jacopo Barzelletti, professeur de médecine, mort en mille huit cent quarante-trois, par Benedetto Mori Aretino.
Le Camposanto est visible tous les jours du matin au soir, même les jours de fête.
On n'a qu'à sonner à la porte à gauche (un pourboire au gardien).
Une chose qui mérite d'être vue, c'est l'intérieur de cet édifice par un beau clair de lune.
L'effet produit est ravissant.
Si l'on veut assister à ce spectacle nocturne, il sera bon d'avertir à l'avance le gardien auquel on donnera un pourboire.
Et, sans en dire plus long, nous reviendrons sur la place du Dôme, pour aller visiter la fameuse Tour penchée.
Ce surprenant édifice (pi.
un), fut commencé, en mille cent soixante-quatorze, par l'architecte Bonnanno de Pise, et fut continué par Jean d'Inspruck, par Jean Ennipotentano, allemands, et par Thomas de Pise, lequel, à la moitié du XIVe siècle, ajouta la dernière spire où sont les cloches.
On a beaucoup discuté sur l'inclinaison de cette tour.
Les uns veulent que cette inclinaison soit l'effet du hasard (par exemple un abaissement du sol); les autres sont d'avis que c'est avec préméditation qu'elle a été ainsi construite.
Il ne manque pas de preuves pour appuyer la première opinion, telles que les étages inclinés des galeries, et un aqueduc pour l'écoulement des eaux, établi en sens inverse de l'inclinaison du clocher.
La hauteur de la tour est de cinquante-quatre mètres quatre cent soixante-quatorze, et sa circonférence, à la base, de quarante-huit mètres six cent trente-huit.
Elle est, au dehors, entourée de huit rangs de colonnes superposés les uns aux autres.
Ces colonnes sont en tout au nombre de deux cent sept.
Sur la porte d'entrée, des sujets en ronde-bosse représentent la Vierge avec l'Enfant Jésus, saint Pierre et saint Jean, oeuvre de l'antique Ecole pisane.
On voit à l'entrée d'autres bas-reliefs et parmi eux une tour avec deux navires, représentant peut-être la fameuse tour de la Meloria, oeuvre de Bonanno, près de laquelle tour, en mille deux cent quatre-vingt-quatre, les Génois battirent complètement les Pisans.
Par un escalier de deux cent quatre-vingt-treize marches, on monte au septième étage, et par un autre escalier en colimaçon on arrive au sommet, d'où l'on jouit d'un panorama splendide.
Ses sept cloches ont un son harmonieux qui correspond aux sept notes musicales.
On ne peut monter au dernier étage moins de trois personnes, afin qu'une surveillance puisse être exercée sur les personnes qui seraient tentées de se suicider.
Au sortir de la tour, l'étranger qui prendra la nouvelle et large rue Torelli trouvera à gauche la petite église de sud Ranieri ou sud Ranierino (pl.
Attenante à cette église est l'habitation Curiale qui dépend du Dôme ainsi que les Archives des registres Baptismaux.
En face, une petite rue mène à l'Arcivescovado (pl.
trois, C un), (palais Archiépiscopal), édifice d'un aspect imposant construit en mille cent seize et rebâti vers la fin du XVIe siècle, agrandi par la suite et achevé en mille huit cent quarante-neuf.
Ce palais a une élégante cour, au centre de laquelle se trouve une statue de Moïse, oeuvre de Vaccà de Carrare.
La chapelle supérieure a été peinte par les frères Melani.
Les archives archiépiscopales renferment des manuscrits antiques très précieux.
En continuant de suivre cette rue, on arrive au célèbre Bain de Néron (pl.
quatre, DI) près de la Porta a Lucca.
C'est un ancien sudatorium des temps romains, de forme octogone, avec quatre majestueuses niches et des arcs à l'intérieur.
Les savants ont beaucoup disserté sur cet imposant monument où donne accès une grille (cancello) ayant de chaque côté une inscription en marbre.
Vient ensuite l'église du martyr pisan saint Torpè (pl.
douze, DI), construite sur l'emplacement du palais de Néron.
C'est près de là, dit-on, que se trouvait l'ancienne habitation royale du monarque Pélops, fondateur de Pise.
Après avoir suivi une partie de la rue Sainte-Anne, si l'on tourne à gauche par celle de Sainte-Catherine, on arrive à l'église de ce nom (pl.
dix-sept, E deux), qui se présente avec sa façade de style gothique, ornée de plusieurs rangs de colonnes.
A côté est le séminaire et le collège (pl.
sept, E un), jadis couvent des Dominicains, où vécurent des hommes illustres tels que: B.
Giordano de Rivalto, Dominique Cavalca, Barthélemy de sud Concordio et Alexandre Spina, inventeur des lunettes.
La bibliothèque du Séminaire contient plus de quarante volumes et des manuscrits très anciens.
Parmi les personnes qui l'ont enrichie, il faut citer l'archevêque Franceschi et le cardinal Corsi.
Le dernier a légué à ce pieux institut sa riche bibliothèque dans la salle de laquelle on admire, entre autres choses, des peintures sur panneau du Traini, ancien et illustre peintre pisan.
A propos de ce célèbre couvent, il est intéressant de lire la Chronique de Fr.
Dominique de Peccioli.
L'église construite en mille deux cent cinquante-trois, d'après le dessin de Guillaume Agnelli, possède à l'intérieur deux beaux monuments funéraires en marbre; l'un de ces monuments est le mausolée de l'archevêque Saltarelli par Nino Pisano(mille trois cent quarante-deux).
Les tableaux des autels représentent des saints de l'ordre des Dominicains.
Celui de saint Thomas d'Aquin, par Franc.
Traini, pisan (mille trois cent quarante), est très estimé.
Le saint y est représenté assis au moment où lui viennent d'en haut les rayons du savoir; plus bas que lui, se trouvent les nombreux disciples de sa doctrine.
A côté de l'autel est une chaire que la constante tradition dit être celle d'où le savant Docteur, se trouvant à Pise, dicta ses saintes leçons.
Une inscription en caractères gothiques, placée sur cette chaire et recouverte d'une plaque en cristal, dit: Le tableau du pisan Tempesti, représentant la Vierge du Rosaire, est d'une belle conception.
La place de Sainte-Catherine est une des principales de Pise.
Elle est de forme elliptique, ombragée à l'entour de platanes touffus.
L'église de Saint-François (pl.
dix, E F trois), actuellement changée en dépôt d'artillerie, a été fondée avec le couvent annexe en mille deux cent onze.
Selon le Morrona, l'architecte Nicolas de Pise en est l'auteur.
Il n'y a qu'une seule et grande nef ayant à son extrémité un transept avec plusieurs chapelles.
D'élégants piliers octogones bordent le grand jubé et les chapelles latérales et soutiennent de majestueuses arcades de forme ogivale.
Les tableaux des autels sont l'oeuvre d'habiles artistes qui ont aussi décoré notre Cathédrale.
Les cérémonies religieuses se font dans une chapelle du couvent.
Le clocher est surprenant, car il pose par moitié sur un angle de l'église, tandis que l'autre moitié repose sur de forts appuis.
On voit dans le cloître une grosse pierre sépulcrale près de la porte latérale de l'église, comme celle qui couvre la tombe du Ghérardesca et du fameux Comte Ugolin.
L'inscription du sépulcre était ainsi conçue.
Les os des Ghérardesca furent enlevés de ce sépulcre par un gardien du couvent et transportés à Florence, comme le raconte notre Dal Borgo.
Vient ensuite une chapelle décorée de belles peintures à fresque exécutées, en mille trois cent quatre-vingt-onze, par Nicolas Petri, disciple de Giotto.
Saint Bonaventure ayant tenu un chapitre de Frères Mineurs dans cette chapelle, en mille deux cent cinquante-cinq, elle fut appelée la Chapelle du Chapitre de Saint-Bonaventure.
Une inscription latine dit que, dans ce Chapitre, fut établi pour la première fois l'usage de réciter la salutation Angélique, ou Angelus Domini, trois fois par jour, comme cela se pratique aujourd'hui dans tout le monde chrétien.
D'antiques fresques se trouvent aussi à la sacristie.
De Saint-François, en allant vers le Sud, nous viendrons à l'église de Saint-André, en traversant la rue du même nom.
On prétend que c'est dans cette église que fut enseveli le malheureux Piero delle Vigne, secrétaire de l'Empereur Frédéric deux.
De là on va à la nouvelle rue Palestro, et l'on trouve la Synagogue des Israélites.
Tournant à droite, on arrive, par une petite rue, à la nouvelle Cour d'Assises, et revenant par le même chemin (toujours à droite), on voit le grandiose Théâtre Neuf, après lequel vient la Caserne de la Gendarmerie.
Vis-à-vis, à gauche, on rencontre l'ancienne église de sud Pierino.
Cette église (pl.
trente-deux, E quatre), surnommée par le peuple sud Pierino, fut fondée en mille soixante-douze.
Une porte latérale introduit dans la crypte partagée en trois rangs de piliers que surmontent des arcs en demi-cercle qui soutiennent les voussures formées de grosses briques, comme celles qui se trouvent dans les bâtisses romaines.
On entre dans l'église supérieure du côté de la rue Cavour en montant plusieurs marches.
Au-dessus du portail est un bel architrave, reste d'un ancien épistyle.
L'objet qui dans cette église frappe l'attention est un Crucifiement sur panneau, de l'ancienne école pisane.
Au sortir, en tournant à gauche, on trouve la place de la Berlina, où s'élève une colonne avec la statue de l'Abondance, oeuvre de Pierin da Vinci, neveu de l'immortel Léonard, et l'on rentre à Lungarno Mediceo.
Parmi les palais qu'on rencontre en descendant vers l'Est, nous citerons: celui du comte Agostini, qui a une belle façade clair-obscur: puis celui de Lanfranchi, maintenant Toscanelli, dont l'architecture est attribuée à Michel-Ange.
La façade est tout en marbre.
Il fut habité par Lord Byron en mille huit cent vingt-deux.
A côté est le palais de Roncioni, où l'on conserve les plus riches archives privées de Pise, qui renferment des parchemins du VIIIe et du XVIIIe siècle, et plusieurs documents de l'histoire du pays.
L'Archiprêtre Raphaël, auteur des Histoires Pisanes, était de la famille Roncioni.
Il mourut en mille six cent dix-huit.
Nous voici, après avoir traversé la place de la Fontina, au célèbre Palais Mediceo, qui fut autrefois la première résidence des grands-ducs Médicis.
Ce fut là que Cosme Ier tua son fils D.
Garzia, pour venger la mort de son autre fils le Cardinal Jean, que D.
Garzia avait par jalousie assassiné en mille cinq cent soixante-deux.
Ce palais est devenu aujourd'hui la propriété du marquis Spinola qui l'a fait reconstruire dans son ancien style gothique.
L'église de Saint-Mathieu (pl.
quarante-cinq, E quarante-cinq), fondée en mille vingt-sept, ainsi que le monastère annexé, (aujourd'hui transformé en prison judiciaire), par Donna Teuta, femme d'Hildebert Albito, attire la curiosité du voyageur qui admire sa surprenante voûte peinte par les Frères Melani de Pise.
Pour mieux jouir de tous les sujets religieux et des ornements d'architecture qui la décorent, il est nécessaire de s'arrêter au milieu de l'église, sur une petite pierre bleuâtre, octangulaire.
De là, on aperçoit l'admirable artifice de ce travail, et la voûte se montre alors beaucoup plus élevée qu'elle ne l'est en réalité.
Nous voici à l'extrémité du quai: vous avez à gauche la rue Sainte-Marthe (pl.
vingt-sept, F quatre), où est l'église de ce nom édifiée en mille trois cent quarante-deux, dans laquelle on voit à droite de l'autel une peinture qui représente la Nativité de Jésus-Christ, par L.
Pêcheux de Lyon, et à gauche sainte Marthe agenouillée devant le Seigneur, par G.-B.
Il faut observer à droite de la porte d'entrée un Crucifiement sur panneau de l'ancienne école pisane.
Revenant vers Lungarno, vous avez encore à gauche la spacieuse place de Saint-Silvestre, (pl.
quarante-six, G cinq).
Dans l'église (maintenant fermée), est un remarquable bas-relief en terre cuite, ouvrage du célèbre Della Robbia.
Du couvent annexe, on a fait une maison de correction pour les enfants.
Auprès du pont de la Forteresse ou des Piagge, se trouvent la Barrière et l'agréable promenade qui portent ce nom.
Du pont, on jouit, de chaque côté, d'un admirable coup d'oeil.
Lorsque vous avez traversé le pont, prenez le chemin que vous voyez sous une sombre voûte du palais Scotto-Corsini, vous entrerez dans l'enceinte de l'antica fortezza (pl.
deux, F sept), construite en mille quatre cent soixante-quinze, par les Florentins, quand ils se furent rendus maîtres de Pise.
La petite église qu'on rencontre à gauche est celle de sud-Andrea in Chinseca, où fut baptisé Galilée, et où est ensevelie la mère de sud Ranieri.
A l'occasion du troisième Centenaire de sa naissance (dix-huit février mille huit cent soixante-quatre), on a placé sur la porte de cette maison une pierre en marbre où sont gravés ces mots: Ici naquit Galileo Galilei, le dix-huit février mille cinq cent soixante-quatre.
On frappa aussi une médaille en commémoration de cet événement.
Les murs et les remparts de l'ancienne forteresse réunis au susdit palais Scotto-Corsini, forment une ravissante promenade, où l'on monte au moyen d'un escalier qui est dans la cour.
Cette promenade se compose d'une longue galerie en arcades couverte d'un second passage en plein air, interrompu par des tourelles et des plates-formes plantées d'arbres et renfermant un beau jardin avec un charmant bosquet.
A chaque extrémité de cette salle se trouvent, dans deux grands meubles en acajou entourés de cristal, de la riche vaisselle, des porcelaines de Chine, une infinité d'objets de décoration pour tables à manger, en argent plaqué et en bronze doré.
Au-dessus de ces meubles, il y a une collection de superbes vases en faïence et une infinité d'autres objets précieux.
Avec elle, est sa fille, la princesse Corsini.
Cette dernière est représentée dans sa première jeunesse, vêtue de blanc avec parure de turquoises et de diamants, assise devant un piano.
Au rez-de-chaussée du palais est une petite chapelle dédiée à saint André Corsini, où l'on voit, en face la porte, un joli tableau qui représente le saint.
Cette chapelle contient une quantité d'objets intéressants, entre autres un tableau où est peint un Ecce Homo attribué à l'école de Leonardo da Vinci, et deux grands cierges donnés par Pie neuf.
On peut y dire la messe et rien ne manque de ce qui est nécessaire pour les cérémonies religieuses: chasubles, aubes ornées de riches dentelles, etc.
Tout le pavé du palais est en marbre à la vénitienne.
Du donjon regardant la porte Florentine, un escalier conduit à un souterrain qui, traversant sous l'Arno, va aboutir au fort de la Verruca.
Lorsque vous avez franchi une arcade faisant face à la maison où naquit Galilée, et qui était l'entrée occidentale de la forteresse, laissant à gauche la porte Florentine, tournez à droite dans la rue sud Martino et vous trouverez l'église de sud Martino (pl.
vingt-huit, E six.), construite par le comte Boniface de la Gherardesca.
Elle a appartenu successivement aux Chanoines Lateranensi et aux Clarisses.
C'est là que l'on conserve le corps de sainte Bone, pisane.
A peu de pas, tournant à gauche vous rentrez dans la rue sud Giovannino, où est l'église sud Giovanni.
En face est celle de Saint-Bernard avec le couvent annexé des Cappuccine (pl.
quarante-deux E six).
Et revenant encore à Saint Martin, vous trouverez bientôt à droite la place de Saint-Sépulcre.
Saint-Sépulcre (pl.
trente-cinq E cinq) est une église octogone, avec un dôme en pyramide.
C'est l'ancienne église des Chevaliers de Malte, vulgairement dite sud Sepolcro, restaurée et rendue à sa forme primitive en mille huit cent soixante.
On y entre en descendant quelques marches.
A l'origine elle était au niveau de la place; celle-ci ayant été par la suite rehaussée, ce n'est que de nos jours que cette église a été désensevelie.
Dans l'intérieur, la coupole est soutenue par des arcs en ogive, et l'autel est au-dessous, isolé.
Le temple a été construit par l'architecte Diotisalvi, l'an mille cent cinquante-trois.
En revenant dans la rue Saint-Martin, on trouve à gauche la nouvelle église Evangélique.
A peu de distance, passant par la rue Traversa, on se retrouve sur le Lungarno Galileo, au palais de la Préfecture auquel est annexé le Tribunal et le bureau du Télégraphe.
Ayant passé les Logge de Banchi, vous rencontrerez l'ancien palais Gambacorti, qui a des fenêtres à double arcade soutenues au milieu par une colonnette, et vous arriverez au Bureau de la Poste aux lettres, (pl.
cinquante et un, D quatre.
cinq).
Peu après, au carrefour de deux rues, se présente la petite église de Sainte-Christine, (pl.
vingt et un, D quarante-cinq) célèbre parce que Sainte Catherine de Sienne y reçut les stigmates le premier avril mille trois cent soixante-quinze.
En commémoration de ce fait, on y a érigé un autel.
On voit enfin apparaître à droite sur les bords du fleuve ce charmant bijou d'art appelé la Spina.
Sainte-Marie de l'Epine (pl.
vingt-six, C cinq), est un petit temple, heureusement restauré de nos jours, qui, bien que de petite dimension, donne une idée du Saint-Ambroìse de Milan.
Tout y est mignon, mais d'un travail exquis.
D'élégantes aiguilles, des statuettes, de petits tabernacles, des rosaces, et d'autres ouvrages en marbre très fins de sculpture embellissent l'église de trois côtés, mais surtout du côté méridional.
Elle a été édifiée en mille trois cent vingt-trois par le Sénat et par les soins de la famille Gualandi.
C'est là que venaient prier les marins au moment de leur départ.
Elle fut construite à la place d'un oratoire dit de Sainte-Marie du Pont Neuf.
Ce pont fut emporté dans un débordement de l'Arno.
Elle est appelée Sainte-Marie de l'Epine parce que, en mille trois cent trente-trois, une insigne relique de la Couronne sacrée d'épines de Notre-Seigneur y fut enfermée.
On voit encore une autre statue de Ninus entre les deux portes.
Cette église contient peu de tableaux et ceux-ci sont de Jean-Antoine Razzi.
L'ornementation extérieure est en grande partie l'oeuvre de Jean de Pise et de quelques-uns de ses élèves.
En suivant toujours Lungarno Gambacorti, après avoir passé devant le monastère de sud Benedetto (Benoît) (pl.
quarante et un, Bsix), qui a sa façade ornée d'ouvrages en terre cuite exécutés de nos jours, on trouve la place de Saint-Paul.
Nous voici à l'ancienne église sud Paolo (Saint-Paul), a Ripa d'Arno (pl.
trente et un, B six), qui était, dit-on, l'ancienne cathédrale de Pise.
Fondée l'an huit cent cinq, elle resta en possession des moines Vallombrosaniens jusqu'à l'an mille quatre cent quatre-vingt-trois.
Il y a peu d'années qu'elle a été restaurée et remise dans son état primitif.
Elle a trois nefs et un transept.
Sa façade est ornée de plusieurs ordres de colonnes et d'arcs avec des encadrements, des feuillages et des bas-reliefs bizarres.
A l'intérieur, une inscription contient l'éloge du célèbre Burgundio de Pise, un des plus doctes hellénistes du XIIe siècle, interprète des Pandectes.
Anciennement les murs de ce temple étaient couverts des peintures de Buffalmacco, de Cimabuë et de Simon Memmi.
Il ne reste maintenant que deux ou trois sujets à fresque.
Sur un des autels est une Madone avec saint Ranieri et saint Torpè, pisans, peints par Turino Vanni.
Dans un jardin contigu au presbytère, on voit une ancienne chapelle de Sainte-Agathe, dont le sommet se termine en pyramide.
C'est dans cette église que l'on conserve le corps de sainte Anastasie, vierge et martyre, et la tête de sainte Agathe de Catanie.
Le maître-autel fut consacré par le bienheureux Eugène trois, pape pisan, le dix-huit octobre mille cent quarante-neuf.
Derrière Saint-Paul est l'hospice des Orphelins, surnommé la Qualconia.
Ce fort, à moitié ruiné et impraticable, a des souterrains et des bastions.
Vu la brièveté de cet ouvrage, j'ai négligé de décrire bon nombre de rues peu importantes, cependant je parlerai encore de quelques-unes qui sont dans le centre de la ville, telles que: Via del Borgo Largo qui continue via del Borgo ou Sotto Borgo.
De cette dernière voie, tournant à droite, on entre dans la rue Saint-François, le long de laquelle est située à gauche l'église de Sainte-Cécile (pl.
dix-neuf, E trois), qui, dans la partie latérale, a deux anciens arcs de style moresque.
La rue qui s'ouvre devant cette église en porte le nom.
Un peu plus loin, à droite, on voit l'église de sud Paolo all'Orto (pl.
trente, E trois).
A la fin de Borgo Largo, il y a deux rues, dont l'une conduit sur la place Sainte-Catherine, l'autre est la rue de Sainte-Anne, derrière laquelle se trouvent la rue et l'église sud Apollonia (pl.
quatorze, D deux).
Dans la rue Sainte-Anne, est le Royal Conservatoire des Jeunes Demoiselles, réuni à l'église aussi de Sainte-Anne.
De retour au Lungarno Regio, nous remonterons la place Saint-Nicolas, qui est ornée, au milieu, par une belle statue du Francavilla, représentant le grand-duc Ferdinand premier, dont l'attitude indique le désir de soulager la ville de Pise, que symbolise une femme qui nourrit deux enfants.
A quelques pas, sur la droite, le R.
THÉATRE ERNEST ROSSI, autrefois dei Ravvivati, qui a été construit en mille sept cent soixante-dix, et qui depuis peu a été restauré avec goût et élégance.
Au coin de la place, la façade sur Lungarno, est le Palais Royal, (pl.
quarante-neuf, C quatre), érigé en mille cinq cent cinquante, sous la direction de l'architecte Bandinelli.
Contiguë au palais, la façade donnant rue Sainte-Marie, est l'église de S.
Niccola, (pl.
onze, C quatre), à laquelle peut aller la famille Royale par des tribunes qui la réunissent au palais.
Ce qui mérite le plus d'attention pour ce qui concerne cette église, c'est le célèbre clocher, un des plus beaux ouvrages de Nicolas de Pise, de forme octogone, divisé à l'extérieur en quatre étages.
Digne d'observation est aussi, dans l'intérieur, l'escalier établi avec un art extrême; il est soutenu par vingt-quatre colonnes de granit et de marbre.
cinquante, C quatre), résidence des employés du roi, et, tout à fait à côté, le Palais Uppezinghi, anciennement Lanfreducci, dit aussi le Palais de Marbre, ou Alla Giornata (à la journée) (pl.
quarante-sept, C D quatre), à cause de la devise gravée sur l'architrave de la porte qu'on n'a pas encore su clairement expliquer, pas plus que l'on n'a su trouver la signification d'un morceau de chaîne qu'on y voit suspendue.
Dans la petite galerie, le palais possède entre autres peintures, un tableau de Guido Reni, qui représente l'Amour divin et l'Amour terrestre.
Vous voyez à peu de distance une petite église nommée la Madone des Galletti, édifiée sur l'emplacement de l'ancienne Porte Aurea, mémorable pour avoir servi d'arc de triomphe aux Pisans lorsqu'ils revenaient victorieux de leurs entreprises militaires.
A peu de distance est un autre palais du comte Agostini, dont la façade de style gothique du XVe siècle est un travail en terre cuite.
Au rez-de-chaussée, est installé l'ancien et renommé café de l'Ussero.
De retour au Pont Solferino, on trouvera, après la descente à droite, l'Eglise Anglaise, (pl.
Cette école est très fréquentée par d'habiles professeurs et par un nombre considérable d'étudiants en médecine.
Au coin de cette même rue Solferino, et sur la place du Duomo, se trouvent les RR.
HÔPITAUX RÉUNIS (pl.
cinq, B deux).
Rue Solferino, annexée aux RR.
hôpitaux, est la petite église de santa Chiara (pl.
quarante-trois, B deux).
Rebroussant chemin, toujours dans la rue Solferino, nous apercevons l'entrée du Jardin Botanique (pl.
trente-sept, C trois), ouvert au public depuis neuf heures du matin jusqu'à quatre heures du soir.
On voit à quelques pas, l'antique édifice de la Tour et de la Citadelle, où est aujourd'hui la caserne occupée par un corps d'artillerie, le septième régiment.
De là, on aperçoit le nouveau pont de fer construit hors de la ville, sur lequel passent les trains du chemin de fer.
Avant de quitter ce côté de la ville, nous dirons qu'il y a là un nouveau quartier où l'on voit de magnifiques habitations entourées de gracieux jardins donnant tous les agréments réunis de la ville et de la campagne.
De l'autre côté de l'Arno, vous trouvez encore plusieurs rues, parmi lesquelles une des plus importantes est la rue Saint Antoine, qui s'étend depuis la Spina, en passant devant la petite église de sud Cosimo et Damiano (pl.
vingt, C cinq), jusqu'à l'église de Saint-Antoine.
Cette dernière fut bâtie, ainsi que le couvent annexe, en mille trois cent quarante et un, pour les moines Arméniens de l'ordre de Saint-Basile, et appartint plus tard aux Serviteurs de Marie, qui y officient encore aujourd'hui.
On rencontre ensuite l'église et la rue de la Madeleine (pl.
vingt-cinq, D cinq), maintenant rue Mazzini, à l'extrémité de laquelle est la maison où est mort Joseph Mazzini, le dix mars mille huit cent soixante-douze.
Dans cet endroit de Pise se trouvent aussi plusieurs nouvelles et belles rues qui toutes aboutissent au Parterre de la Barrière Victor-Emanuel, par lequel on pourra revenir à la gare du chemin de fer.
En venant de la gare centrale, l'étranger peut, par un chemin situé à gauche vers l'ouest, passant de la Porta a Mare sur l'ancienne route de Livourne, aller visiter le plus ancien monument sacré de Pise.
C'est l'insigne église de sud Pietro a Grado, ainsi appelée parce que jadis la mer allait jusque là, et qu'il y avait des marches pour descendre dans les barques.
Une tradition reportée aussi par le cardinal Baronie, dans ses Annales ecclésiastiques, à l'an quarante-quatre de J.-C.
Lorsque celui-ci consacra l'église, tandis qu'il disait la messe, il saigna du nez et le sang coula sur la pierre de l'autel.
Au Moyen-Age, pendant plusieurs années cette pierre fut portée en procession de sud Piero au Duomo et viceversa.
Elle fut par la suite taillée en morceaux pour en faire des reliques.
Il n'en reste aujourd'hui qu'un seul fragment que l'on conserve dans la cathédrale, à droite de l'autel du Saint-Sacrement; ce fragment est protégé par un réseau en fer.
Il ne présente plus maintenant que quelques restes de ses anciennes peintures et les portraits des Papes, depuis saint Pierre jusqu'à Jean XIV (an neuf cent soixante-neuf).
En mille six cent trente et en mille sept cent quatre-vingt-onze, on fit des restaurations qui changèrent assez l'extérieur de cet édifice.
On y entre par une porte latérale; son clocher est une antique tour qui s'aperçoit de loin, même par les personnes qui voyagent en chemin de fer, à mi-chemin entre Pise et Livourne.
Dans l'intérieur de l'église, on voit au centre de la grande nef, une petite ouverture fermée par une grille: on dit que c'est l'endroit où s'arrêta la barque dans laquelle était saint Pierre.
Plus loin, dans le lieu où, dit-on, le Saint célébrait la messe, s'élève un gracieux petit temple avec des colonnes, un autel et des statues de marbre.
La distance de Saint-Pierre a Grado à Pise est de quatre milles; et, en continuant toujours ce même chemin, on va au nouvel Etablissement des bains de la Gorgona a Marina.
L'origine de la Chartreuse remonte à mille trois cent soixante-six; on la construisit avec les fonds qu'un Arménien avait laissés à cette intention.
Martin cinq, en mille quatre cent vingt-six, réunit à cette Chartreuse les chartreux de l'île de la Gorgone, et Paul trois, en mille cinq cent trente-huit, confirma une telle union et la possession des biens ecclésiastiques.
Après la première moitié du XVIIIe siècle, elle fut très bien restaurée.
Cette Chartreuse était une des plus riches avant sa suppression au temps de la domination française; elle avait la possession de l'île de la Gorgone dans la Méditerranée.
Sur le sommet du mont, à gauche de la Chartreuse, se trouve l'ancien manoir de la Verruca.
Ce robuste édifice fut construit en vedette par les Pisans, au XIe siècle, pour épier les mouvements de l'ennemi et leur résister comme un rempart inaccessible; il fut placé sur des roches escarpées.
La porte est ingénieusement cachée parmi les rochers.
Dans l'enceinte d'une épaisse muraille, on voit une place vide où se trouvent, au-dessous, plusieurs citernes et des magasins.
On croit qu'il y avait jadis aussi de profonds souterrains.
La vue dont on jouit de cette hauteur est splendide.
En mille quatre cent quatre-vingt-seize, le pays et l'abbaye de Saint-Michel, qui étaient près de la Verruca, furent pris et détruits par les Florentins.
Il n'en reste plus maintenant que quelques ruines.
ULIVETO ET Vico PISANO Sous le mont de la Verruca, et le long de l'Arno, on trouve le village d'Uliveto avec son nouvel établissement d'eaux thermales et ses carrières de pierres.
Il y a également une pittoresque grotte dite la Grotta del Pippi.
Après avoir passé plusieurs jolis villages sur le rivage du fleuve, on arrive à Vico Pisano, où est la forteresse construite par Philippe Brunelleschi.
Pour satisfaire les amateurs d'antiquités, nous leur indiquerons en outre les églises de sud Cassìano et de Cascina, de l'autre côté de l'Arno.
Au nord-est de Pise, à la distance d'environ quatre milles, existe le village de Saint-Julien avec ses célèbres Thermes restés chers aux Pisans depuis les plus anciens temps, et restaurés au XIVe siècle.
Ils furent beaucoup améliorés sous les grands-ducs Ferdinand premier, en mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept, et François Ier, en mille sept cent quarante-deux.
Deux établissements de bains restent isolés sur la place, en face desquels s'élève un beau palais avec plusieurs vastes appartements, une salle de bal, des salons de jeu, etc.
Cet édifice étant adossé à la montagne, on peut, par derrière, monter en voiture jusqu'à l'étage du milieu.
Là, se trouvent des portiques et commencent d'agréables mais étroits chemins qui conduisent sur la montagne, parmi des plantes ombrageuses.
Ces bains sont fort fréquentés pendant l'été à cause de l'efficacité de leurs eaux.
On peut y aller par le chemin de fer.
Deux statues en marbre se trouvent à l'arrivée.
On rencontre à droite et à gauche de vastes prairies avant la grande place où sont les Cascine et d'autres édifices.
Parmi les nombreux animaux qu'on entretient dans ce lieu, se trouve une grande quantité de chameaux, le seul troupeau qui existe en Europe.
Des allées en tous sens conduisent de la place dans plusieurs lieux agréables, tels que, à gauche, les Cascine Nuove, vers l'Arno.
Une autre route va au Gombo, où existait autrefois un petit établissement de bains de mer qui a été reporté à Marina, ou Bocca d'Arno.
C'est aux bains du Gombo que mourut le poète Shelley, le sept juillet mille huit cent vingt-deux.
Son ami lord Byron fit brûler le cadavre, et plus tard on enterra les cendres près de la pyramide de Sextius à Rome.
Hors de cette même Porte Neuve, en s'acheminant vers le Nord, on arrive au grand et nouveau cimetière, fermé par une série de galeries qui environnent le vaste champ où l'on ensevelit journellement.
De nouvelles galeries sont en construction, et les secondes, comme les premières, sont déjà remplies de sépultures, d'inscriptions funèbres et de monuments en grande partie élégants, et dont quelques-uns même méritent d'être remarqués comme travail artistique.
Ce cimetière public fut commencé vers la fin du dernier siècle, quand Léopold Ier défendit que les morts fussent ensevelis en ville.
Offices, Bureaux et Etablissements publics et privés de la ville de Pise.
Archives d'Etat: rue Banchi avec l'entrée par le palais municipal.
Archives des notaires: rue sud Martino, n° neuf.
Académie des Beaux-Arts: rue sud Frediano, n° neuf.
Archevêché et Offices Ecclésiastiques de l'Archevêché: place dell'Arcivescovato.
Administration de la Liste Civile: palais Vitelli.
Archiconfrérie de la Miséricorde: pl.
sud Frediano.
Banque nationale du royaume d'Italie: rue sud Martino, cinq.
Banque d'Anticipation et d'Escompte: rue sud Martino, neuf.
Banque Simonelli et Cie: place de Ricci, six.
Banque nationale Toscane: rue sud Lorenzo, vingt-huit.
Bibliothèque circulaire: Sotto Borgo, six.
Chambre de Commerce et Arts: rue degli Uffizi, un.
Caisse d'épargne: place Donati, deux.
Cour d'Assises, rue Carmignani, derrière le théâtre Nuovo.
Commandement du septième régiment d'artillerie: Cittadella, au bout de Lungarno Regio.
Commandement militaire de la place: rue Santa Maria.
Conservatoire de Sainte-Anne: rue Santa Anna.
Cabinet de chimie et de physique technologique: rue Santa Maria.
Cabinet de physique: place sud Simone.
Direction des Impôts de Consommation: rue dell'Olmo.
Direction des Offices de Vigilance de la Commune: rue des Uffizi.
Etablissement des Mineurs Corrigendi (maison de correction pour les enfants): pl.
sud Silvestro.
Ecoles techniques: rue sud Frediano, neuf.
Ecoles communales de sud Michel: Sotto Borgo.
Etablissement Zooiatrique: rue Savi, près de la rue Solferino.
Gardes pompiers municipaux: rue del Moro.
Hospice des Enfants-Trouvés: rue Santa Maria, près du collège Ferdinand.
Hospice de Mendicité: rue Vittorio Emanuele.
Intendance de Finances, place sud Niccola.
Inspection et Gardes de publique sûreté: rue sud Martino, trois.
Institut Agraire: Sul Borghetto, hors de la porta a Piagge.
Lycée et Gymnase: rue Cavour, deux.
Juge-Conciliateur: Lungarno Gambacorti, deux.
Musée d'Histoire Naturelle: rue Santa Maria.
Jardin Botanique: rue Solferino.
Magasin de Sels et Tabacs: Lungarno Galileo, huit.
Mont-de-Piété: rue del Monte et place sud Felice.
Nouveaux établissements Anatomiques: rue Solferino.
Office communal: rue dell'Olmo, un.
Office ou Bureau Postal: Lungarno Gambacorti, trois.
Office des Hypothèques: pl.
sud Niccola.
Office de l'Inspection des Télégraphes: rue Mazzini.
Office du Génie Civil: place dei Cavalieri.
Office des Fleuves et Fossés: rue sud Sponlero.
Orfanotrofio Maschile (hospice des Orphelins): rue sud Paolo a Ripa d'Arno.
Office ou Bureaux Télégraphiques: Lungarno Galileo, sous le palais de la préfecture.
Office ou Bureaux de la Préfecture: rue sud Martino, un.
Pieuse maison de la Miséricorde: pl.
sud Felice, trois.
Oeuvre de la Primatiale: place del Duomo.
Office Provincial: place dei Cavalieri.
Pieuse maison de Charité pour les filles: rue della Carità.
Philarmonique Chorale et Orchestrale Vincent Galilei: rue sud Giovannino, quinze.
Prisons de sud Mathieu: Lungarno Mediceo.
Préture du premier et deuxième Mandement: rue dell'Olmo, onze.
Université et Bibliothèque publique: rue sud Frediano.
Gendarmerie: rue Palestro.
Hôpitaux: rue Solferino.
Séminaire et Collège Archiépiscopal: place Santa Caterina.
Stanzine (salles de lecture et de récréation): sur le café de l'Arno, Lungarno Regio.
Trésorerie Provinciale: place sud Niccola.
Tribunal Civil et Correctionnel: Lungarno Galileo.
Vice-Consulat de l'Empire Germanique: rue della Faggiola.
Institut musical des Concordi: rue sud Frediano, vingt-deux.
Hôtels Grand Hôtel: Lungarno Regio.
Hôtel de premier ordre.
Hôtel Royal Victoria: Lungarno Regio.
Hôtel de premier ordre.
Banque succursale de MMonsieur Maquay, Hooker et Cie, de Livourne.
Hôtel Grande Bretagne: Lungarno Regio, au Pont Solferino.
Hôtel de premier ordre.
Hôtel Nettuno (Hôtel et restaurant): Lungarno Regio.
Hôtel de premier ordre.
Hôtel de Londres, près de la gare: rue Fibonacci, propriétaire A.
Hôtel de premier ordre.
Grand Hôtel la Minerve et de la Ville.
Restaurant Français et pension Anglo-Américaine: près de la Gare.
François Guidotti propriétaire.
Etablissement de premier ordre, qui offre à MMonsieur les voyageurs tout le confort et l'avantage d'une très belle position exposée au midi.
Salons de lecture et de réception avec piano, fumoir et jardin.
Journaux étrangers.
On parle les principales langues.
Omnibus â la gare.
Prix modérés.
Hôtel d'Europe et de Rome: Lungarno Mediceo.
Hôtel de premier ordre.
Hôtel National, tenu par Victor Ascani.
Chambres à un fr.
cinquante, deux fr., trois fr.
et plus.
Dîners à deux fr., deux fr.
cinquante, 3fr.
et plus.
Grande salle de restaurant et table d'hôte.
Cet Hôtel, situé près de la gare, deuxième maison à droite, offre à MMonsieur les voyageurs tous les avantages, tant pour la modicité des prix que pour la ponctualité du service.
Hôtel Washington: Tout près de la gare, avec jardin Prix modérés.
On parle les principales langues.
Nouveau propriétaire.
Hôtel du Commerce et Ville de Milan.
Tenu par Thomas Balestri.
Prix modérés.
Le seul à gauche près de la gare.
Auberge et restaurant de l'Unione.
Dirigé par Judith Della Nave, piace Vittorio Emanuele, n°deux, avec jardin, situé à la distance d'environ soixante mètres de la gare.
Prix très modérés.
Bon service.
Hôtel la Cervia, avec jardin: rue Tavoleria.
Auberge et Restaurant un Tre Re, tenu par Nicolas Banti: rue sud Martino, six.
Pension Suisse: Lungarno Mediceo, cinq.
Hôtel du Mont-Blanc.
Pension à St-Gervais-les-Bains, chef-lieu de canton de la Haute-Savoie, sur la route de Chamounix, à six heures de Genève et à huit heures d'Annecy par les diligences ou voitures particulières.
Station d'été recommandée par tous les médecins.
Maison admirablement située.
Position et vue exceptionnelles.
Prix modérés.
Chambel, propriétaire, ancien secrétaire du Grand Hôtel de l'Europe à Aix-les-Bains.
Family Home, English Church service.
Several languages spoken.
Villa Fraser: rue sud Michele degli Scalzi n° vingt-trois, hors de la porte a Piagge.
On loue des appartements meublés.
Excellent service.
Vue magnifique sur la campagne.
Buffet de la gare: Excellent.
Propriétaire Joseph Pellegrini.
Changeur Cesare Cioni.
Change de monnaies: Place du Pont.
Voitures Voitures publiques et privées, de luxe, pour ville et la campagne, à un et deux chevaux, de Rinaldo Campera: rue Vittorio Emanuele, cinq, vis-à-vis le magasin Matteucci.
Giovanni et frères Bracci.
Voitures, deux cent dix-neuf, etc.: rue Sta-Maria, quarante-trois.
Marchetti Sabatino: rue Franceschi.
Voitures publiques et privées, de luxe, etc.
Andreani: rue dell'Olmo.
On trouve à la gare du Chemin de fer, près des hôtels et des principaux monuments des Ciceroni.
Leurs prix varient suivant les services qu'ils rendent.
Médecins Professeur Com.
Fedele Fedeli: rue Torelli, trois.
Professeur Charles Fedeli: rue Torelli, trois.
Professeur Chev.
Gaetaro Puccianti: rue Manzoni, un.
Dr Chev.
Antoine Feroci: rue della Faggiola, deux.
Professeur Rutilio Shragia: rue Sta-Luccia.
Dr Frédéric Lombard, médecin-chirurgien de la Maison royale.
Spécialiste pour les maladies secrètes et des femmes: rue Vittorio Emanuele cinquante, deuxième étage.
Reçoit pour les consultations tous les jours, depuis quatre jusqu'à cinq h.
Cabinet médical, chirurgical Antonini, dirigé par MMonsieur les docteurs Lombard et Antonini.
Ouvert tous les jours pour les consultations gratuites, depuis dix, jusqu'à onze h.
De onze heures jusqu'à midi, consultations particulières.
Electrotérapie Pneumothérapie.
Cure des maladies des femmes.
Cures chirurgicales de tous genres: rue Solferino, dix-sept, rez-de-chaussée.
Dr Oreste Gambini, médecin-chirurgien: place sud Francesco, neuf.
Dr Samuel Galigo: rue Sta-Elisabetta.
Dr César Salama: rue sud Andréa.
Dr Ludovico del Chiappa, médecin-accoucheur: Borgo Largo.
Chirurgie Professeur Com.
Pascal Landi: rue du Risorgimento, cinq.
Dr Iginio Pardocchi: rue Bonaini, Barrière Victor Emanuel.
Charles Pardocchi: rue Fibonacci.
Charles Layfield: rue Sta Cecilia, treize.
Dominique Barduzzi: rue Sta Maria, quatre-vingt-quinze.
Léopold Peverada: rue Franceschi, trois.
Joseph-Martin Wedard, Médecin-Chirurgien: place sud Martin, trente-trois.
Pour les accouchements et maladies des femmes.
Professeur Com.
Charles Minati: rue Sta Maria, vingt-trois.
Auguste Garzella: Hôpital.
Léopold Peverada: rue Franceschi.
Frédéric Lombard: rue Vittorio Emanuele, cinquante.
Maladies Nerveuses et mentales.
Professeur Chev.
Benjamin Sadun: rue sud Andrea, seize.
Maladies des yeux (Oculiste) Doct.
Frédéric Lampredi: rue du Risorgimento.
Maladies secrètes et de la peau.
Dominique Barduzzi: rue Sta Maria, quatre-vingt-quinze.
Docteur Frédéric Lombard: rue Vittorio Emanuele, cinquante.
Accoucheuses Thérèse Franchini.
Maîtresse sage-femme à la Maternité de Pise.
Ernestine Dainelli, sage-femme: rue Sta Maria, cinquante-sept, troisième étage.
Chirurgiens-Dentistes Doct.
Paul Carreras: rue Sta Cecilia, treize.
Serafino Pucci: près l'église des Capucins sud Guisto, barrière Vittorio Emanuele.
Pharmacies Pharmacie Giovanni Canopa: rue Vittorio Emanuele.
Fabrique d'eaux gazeuse, et d'eaux minérales: rue Palestre, sept.
Pharmacie Petri: rue sud Martino, au coin de la rue Vittorio Emanuele.
Pharmacie Anglaise, ci-devant Carrai.
Tenue par le Chimiste-pharmacien François Devoto: Lungarno Regio.
Pharmacie et Droguerie Camille Paladini.
Dépôt de toutes les spécialités médicinales nationales et étrangères.
Les prescriptions sont exécutées avec soin.
On se sert des plus parfaits produits chimiques-pharmaceutiques préparés dans les principaux laboratoires.--Grand assortiment de vins étrangers et nationaux.
Cognac surfin, etc.
Eaux minérales de Vichy et d'autres sources étrangères et du pays: Lungarno Regio, près du Pont Solferino.
Pharmacie Royale et Laboratoire Chimique d'Etienne Rossini, près de la rue Université: rue sud Frediane.
Dépôt de toutes les spécialités d'Europe et d'Amérique.
Liqueurs et vins étrangers et italiens, etc.--Grand assortiment d'articles en gomme élastique et d'appareils chirurgicaux, etc.
Eaux minérales.
Pharmacie Bottari: Sotto Borgo.
Pharmacie Bartalini: Sotto Borgo.
Pharmacie Bartolacci, dirigée par Ferdinando Capecchi: rue Torelli, un.
Cafés Grand café dell'Arno: Lungarno Regio.
Serafino Burchi, fournisseur de la Maison Royale.
Propriétaire du café et des billards dell'Ussero: Lungarno Regio.
Propriétaire de la droguerie, pâtisserie et confiserie de Sotto Borgo.
Spécialité de liqueurs et d'ouvrages en sucre pour décoration.
Breveté aux expositions de Pise, de Livourne, de Milan, de Londres, de Vienne et de Philadelphie.
Café et pâtisserie Ciardelli: Lungarno Regio.
Café l'Italia.
Pâtisserie et droguerie Bagnani: Sotto Borgo.
Café del Popolo.
Ranieri Franceschi propriétaire: Sotto Borgo.
Café Roma: Lungarno Mediceo.
Pâtisseries et Drogueries Droguerie Bazzelli Smith et Cie.
Fabrique de liqueurs et de pâtisserie.
Un magasin près de la gare, l'autre Lungarno Regio.
Phillippe Chiappa.
Magasin de liqueurs et de vins étrangers: Lungarno Regio.
Pâtisserie et droguerie Misoch: Sotto Borgo.
Produits médicinaux, ferrements, plaques, couleurs, vernis, savons et autres articles.
Frères Martin Wedard.
Un magasin Sotto Borgo, un autre, rue sud Martino, trente-trois.
Droguerie et dépôt de vins des meilleures collines Toscanes: rue sud Fradiano.
Magasin de provisions, huile d'olive, savons, chandelles stéariques, etc: rue Santa Maria.
Propriétaire Ranieri Carli.
Francesco Stefano Bini, négociant en huiles: à sud Giovanni alla Vena, province de Pise.
Débit normal de sels et tabacs d'Angelo Salvadori: Lungarno Regio, un.
Dépôt et vente de pâtes de la fabrique médaillée de Joseph Paoletti de Pontedera.
Dépôt de biscuits du Guelfi: Sotto Borgo.
Débit de sel et tabac, n° cinq.
Vente de vins choisis, etc.: Lungarno Mediceo, près du pont des Piagge.
Ancien magasin de Gustave Baroni.
Successeur Giosaffate Baroni.
Boulangerie et fabrique de pâtes.
Vente d'huile, chandelles stéariques, etc.
Rue Rigattieri, près la place de la Berlina.
Circolo ou Club des chasseurs Pisans Lungarno Mediceo, n° deux, premier étage.
Cabinet de lecture de livres et de journaux regardant la chasse.
Le but de ce club est d'étudier tout ce qui a rapport à la chasse, de promouvoir l'amélioration des races canines.
Les salles du club sont ouvertes tous les jours de dix heures à midi.--Les associés ont droit de présenter au club un chasseur amateur, pourvu qu'il n'habite pas dans la commune de Pise.
Sculpteurs Galerie de sculpture en marbre et autres pierres, médaille aux expositions de mille huit cent cinquante-huit, mille huit cent soixante-huit, mille huit cent soixante-treize, mille huit cent soixante-dix-huit, de Joseph Andreoni: rue Santa Maria, quatre-vingt-quinze, près de la cathédrale, quatre-vingt-dix-sept.
MMonsieur Maquay Hooker et Cie, banquiers à Livourne, Correspondants: Baldwin Bross et Cie à New-York, A.G.
Mercer à Boston, Davies Turner et Cie D.R.
Mc Craken, London, Staveley et Cie, Liverpool.
Reçoit des commissions pour les monuments de cimetières.
On exécute des portraits en marbre au naturel.
La ressemblance garantie.
Frères Mazzoni sculpteurs: rue Santa Maria, quatre-vingt-sept.
Huguet et Van Lini.
Sculptures en marbre et en autres pierres.
Grande collection de photographies d'est Van Lint.
Médaillé à Londres, à Paris, à Florence et à Pise: Place dei Cavalieri, près de la Tour du comte Ugolin.
Jean Barsanti sculpteur.
Galeries de sculptures en marbre et en albâtre: Lung'Arno Regio, deux, à côté de l'hôtel Victoria et place du Dôme, un, en face la Tour penchée.--Grand dépôt de photographies.--Correspondants en Angleterre et en Amérique.
Charles Leonori, sculpteur.
Objets d'art en albâtre: rue Santa Maria, soixante-huit.
Antoine Leonori, fabricant d'objets d'art en marbre et albâtre.
Fait remise sur les ventes de dix pour cent.
On reçoit les commissions et l'on expédie partout les objets acquis: rue Santa Maria près de la place dello Stellino, trente-cinq.
Le transport de la marchandise est assuré jusqu'à destination; on pourra payer la moitié au moment de l'achat, l'autre moitié à la réception.
On garantit une prompte expédition par chemins de fer ou bateaux.
Expéditionnaire: César Tremura à Livourne.
Emilio Giannasi, sculpteur.
Objets d'art en marbre et autres pierres: rue Vittorio Emanuele.
On reçoit les commissions.
Giuseppe Di Giolo, sculpteur: Lungarno Gambacorti, vingt-quatre, en face Santa-Maria della Spina.--Collection de photographies.--Carrara Marble Works, Volterra Alabaster Works.--On reçoit les commissions.
Photographies Photographie artistique: rue sud Francesco, trois.
Photographie instantanée de Madame Marie Choquet: Sotto Borgo,huit.
Etablissement photographique de portraits de Huguet et van Lint: Lungarno Regio, près du Grand-Hôtel.
Librairies Uebelhart, libraire-éditeur: Lungarno Regio, six.
Ulrico Hoepli, libraire: Lungarno, Regio, neuf.
Littérature étrangère, ouvrages scientifiques.
Maison principale à Milan.
Librairie Galilée.--Ancienne maison Nistri frères: Sotto Borgo.--Assortiment de livres anciens et modernes en tous genres.--Collection Tauchnitz, Lévy, Roret, etc.--Guides, Marrays, Baedeker, Joanne, du Pays, maison de Commission pour l'Europe, etc.
Librairie Luigi Giannelli: Sotto Borgo.
Salvestrini, libraire et relieur: rue sud Frediano.
Tempesti Michele, relieur de livres: rue Tavoleria, dix-huit.
Lithographies Papeteries.
Typographie Vannucchi: rue del Monte, douze.
Lithographie Gozani: place Castelletto, cinq, et rue sud Frediano, quatorze.
Typographie, lithographie et papeterie.
Médaillé à l'Exposition nationale de mille huit cent quatre-vingt-un à Milan, de Giuseppe Meucci: rue Vittorio Emmanuele, soixante-cinq, à Livourne, rue sud Frediano, à Pise.
Papeterie d'Antonio Lombardi: Sotto Borgo, cinq, rue Vittorio Emanuele, trois, et kiosque sur la place du pont.
Papeterie Antonio Pizzanelli: Sullo Borgo, vingt-cinq.
Typographie Mariotti: rue della Faggiola, huit.
Typographie et papeterie d'Angelo Valenti: Sotto Borgo et rue sud Frediano.
Imprimerie Orsolini, Prosperi: rue Borgo Largo, douze.
Typographie de la Maison Royale d'Ungher: rue sud Giuseppe.
Etablissement musical de R.
Zanetti et Lami: rue della Faggiola, quinze.--Succursales: Borgo Largo, neuf, et à Viareggio.--Pianos, harmoniums, instruments à vent, etc.
Instituts et Professeurs.
Institut musical des Concordi: rue sud Frediano, vingt-deux.
Institut Baroni Piccioli: rue sud Francesco, vingt-trois.
Institut pour les jeunes filles.--Martini: rue sud Francesco, deux.
Institut-Pensionnat pour les jeunes filles.--Directrice, Mademoiselle Amalia Abati.
Les demoiselles reçoivent dans cette institution, une éducation complète: rue Cacciarella, treize.
Institut-Pensionnat pour les jeunes tilles.
Institution de perfectionnement, dirigée par Mademoiselle Emélie Capitoni.--Autorisée par le gouvernement: rue della Tazza, quatorze, deuxième étage, à Livourne.
Vittorio Castrucci, directeur de la chapelle de musique de la Primatiale pisane: rue sud Frediano, quatorze.
Donne des leçons de piano, chant, contrepoint, etc.
Institut privé élémentaire, technique, gymnasial Vittorino da Feltre, dirigé par le prof.
Della Pura, Sotto Borgo, dix.
Francesco et Vittoria Torri, dessinateurs, ont un magasin de dessin rue Santa Maria, cinquante et un, et donnent aussi des leçons de dessin et de peinture en tous genres.
Tito Gordini, prof.
de dessin à l'Ecole R.
Normale: rue Santa Appollonia, cinq.
Colombo Colombi, professeur de piano et de chant: Lungarno Mediceo, huit.
Léopolda Padreddii, maîtresse de piano: rue del Giglio, quatre.
Ida Stiatti, pianiste, donne des leçons de musique: rue Mazzini, vingt-six.
Henri Barsanti, prof, de piano: rue sud Giuseppe.
Menocci et fille, maîtresses de langues: rue Niccola Pisano, dix.
Mademoiselle Vittoria Biondi, maîtresse-normale-supérieure: rue du Campano.
Amérigo Venzy (piano): rue Magenta, cinq.
Antoine Dell'Omo (trompette): rue sud Francesco, trois.
Giuseppe Menichetti (chant et piano): rue Santa-Lucia.
Madame Clary d'Aste.
Leçons de piano: rue sud Paolo a Ripa d'Arno, neuf.
Eve Destantins Anthony, maîtresse de langues.
Sotto Borgo, six, deuxième étage.
Chapeliers Frères Saviozzi.
Fournisseurs de la Maison Royale.
Négociants chapeliers, chapeaux des fabriques.
Médailles nationales.
Assortiment de fantaisie pour enfants, etc.
On reçoit des commissions pour chapeaux, bonnets, etc.
à prix modérés.
Sotto Borgo.
Thomas Michi.
Magasins d'optique et de chapeaux: Lungarno Regio.
Horlogers Zeffiro Pasqualih, horloger: place du Pont.
Horlogerie Gucci: Borgo Largo.
Cesare Fillippi, horlogerie: Borgo Largo.
Francesco Gatti, orfèvre et argentier.
Ancien magasin.
Beaux assortiments: rue du Monte, quatre-vingt-dix.
Ancien magasin Bourgard, dirigé par Giuseppe Bellani, horloger de la Maison Royale: Lungarno Regio, n° un.
Parfumerie Giuseppe Buoncristiani: Lungarno Regio, quatre.
Salon de coiffure, cravates, gants et autres objets de Paris.
Giacomo Suggi.
Salon de coiffure, Parfumerie: Lungarno Mediceo, près du café Pietromani.
Mercerie Quincaillerie, etc.
De Cesari, magasin de quincailleries de luxe, merceries, gants, et autres spécialités.
Broderies, laines, soies en tous genres pour exécuter des ouvrages, etc.: Sotto Borgo, dix.
Cesare del Guerra.
Magasin de merceries, rue dei Rigattieri, huit.
Angioli di G.
Straffa: Sotto Borgo, au coin de la rue sud Francesco.
Magasin de nouveautés.
Assortiment d'étoffes.
Soie, laine, cotonnades nationales et étrangères.
Venturi Ranieri.
Porcelaines et poteries: Lungarno Mediceo, près du Pont des Piagge.
Piétro Marconi.
Fabrique de cristaux: rue du Piaggione.
Magasin de meubles et faiseuse de franges.
Angiolina Papi: Borgo Largo, dix-sept.
Rinaldo Gianni, magasin de porcelaines, cristaux et lampes, etc.: Borgo Largo, dix-sept.
Tailleuses Amalia Benedetti, tailleuse: Lungarno Mediceo, quinze.
Francesca Berruti: rue St-Francesco, trois.
Maria Scalabrini, modiste: Lungarno Mediceo, quinze.
Federiga Cecchi, tailleuse: rue Cariola, vingt-deux.
Burchi Serafino.
Estimateur public et commissionnaire de ventes: place du Montino, six.
Pietro Gallani: Estimateur et expert public.
Angiolo Cardosi.
Cordonnier: Lungarno Mediceo, deux.
Riccardo Travaglini, marchand de fleurs: Lungarno Mediceo, deux.
Fonderie métallurgique.
Bani et Calvelli, rue sud Nicolajo, dix-huit.
On exécute toutes sortes d'ouvrages en fer fondu; on se charge de l'exécution et mise en oeuvre de grilles, toitures, etc.
Prix modérés à ne pas craindre de concurrence.
Cette maison s'est chargée d'importantes fournitures pour la Poissonnerie de Pise, etc.
Bederlunger et Cie.--Fonderie et usine mécanique: rue Vittorio Emanuele, cinquante.
Clemente Rosi, ébéniste.
Le seul qui répare les meubles antiques.
Reçoit des commissions pour tous pays.
Lungarno Mediceo, quatre.
Etablissement de Bains d'eau de mer et d'eau douce.
Ceccherini et frères: Lungarno Regio, près l'Arsenal Mediceo et les Stallette.
Assurances de Venise: rue sud Martino, un.
Tarif pour les voiture publiques.
Dans l'intérieur de la Ville Voitures à un cheval.
Une course.........L 0.quatre-vingts Première demi-heure.
un.00 Chaque demi heure en Hors de la Ville Course de la station Course de la ville à Dans le rayon de trois kilomètres.
Une course..........
un.soixante Première demi-heure.
un.quarante Chaque demi-heure en plus................
0.quatre-vingts Pour les voitures à deux Pour la nuit, dès qu'on aura allumé les lanternes, les prix fixés par le tarif sont augmentés de vingt centimes par course, ou par demi-heure.
Les bagages qui ne peuvent être placés dans les voitures paient de dix à trente centimes suivant leur volume.
Les demandes empressées qui ont été faites du présent Guide de Pise en ont hâté l'exécution, ce qui n'a pas permis de publier toutes les annonces commerciales des personnes qui auraient désiré être citées.
Pour suppléer à cela, il sera prochainement publié une deuxième édition.
Les propriétaires d'hôtels, de magasins, d'usines, ainsi que les professeurs, etc., soit du pays soit étrangers, qui voudront être indiqués, pourront s'adresser à l'auteur Eve Destantins Anthony, maîtresse de langues.
Sotto Borgo, six, à Pise, Italie.
Une journée à Pise.
Piazza dei Cavalieri.
Il Duomo.
Sainte Catherine.
Santa Maria della Spina.
Piero a Grado.
La Chartreuse.
La Verruca.
Uliveto et Vico Pisano.
Bains de Saint-Julien.
Les RR.
Cascine di sud Rossore.
Camposanto suburbano.
Offices, Bureaux et Etablissements publics et privés de la ville de Pise.
Tarif des voitures.
huit mille cinq cent quarante-quatre--Imp.
VALTENER et Cie, Lyon [Illustration: Pianta di Pisa]