Rue St.-Louis, n° quarante-six, au Marais.
Traduction Nouvelle Paris.
ET RUE RICHELIEU, N° quarante-sept bis.
mille huit cent trente.
Kinnaird, effrayé, demande et obtient ce sauf-conduit du duc lui-même.
De ce nombre sont les anecdotes piquantes racontées par mistress H.
Jamais mortel n'eut, excepté Napoléon, une occasion aussi belle ; jamais mortel n'en abusa davantage.
La chute du moineau est l'effet d'une providence spéciale.
[Note douze : CASSIO, ivre.
Et moi aussi, lieutenant., Cassio.
Oui, mais à votre tour.
Comme je ne suis d'aucun parti, je vais nécessairement offenser tous les partis., Peu m'importe.
Ce mot chackal est d'une parfaite justesse.
[Note seize : Ou Thamas Kouly-Khan.
[Note dix-neuf : Delille a dit, en parlant des savantes recherches de M.
Le tems est disjoint, et je le suis comme lui.
J'ai laissé Don Juan avec ses chevaux débridés, nous allons le remettre sur les chemins.
Les courtisans restèrent frappés de surprise, les dames se parlèrent bas, et l'impératrice sourit.
Juan ne leur ressemblait pas ; il était svelte, délicat, frais et sans barbe.
[Note vingt et un : Lanskoï fut la grande passion de la grande Catherine.
[Note vingt-deux : Ces deux strophes furent composées avant le suicide de ce personnage.
Il n'était cependant qu'un grenadier fort ordinaire.
Sa face, quoiqu'un peu large, était noble, ses yeux beaux et sa bouche gracieuse.
Sa joie était grande, ou plutôt ses joies.
D'abord, une ville prise, et trente mille hommes égorgés.
Sa seconde joie fut plus idéale.
Chacun de ses amans devenait une sorte de roi taillé sur un seul patron amoureux.
Nous placerons immédiatement au-dessous l'amour canonique, parce que c'est celui du clergé.
Bien, nous ferons trève d'analyse ;, c'est à notre histoire à se justifier.
Catherine était généreuse ; c'est la vertu de toutes les dames de son caractère.
Malgré sa modestie, la nature avait écrit sur son front serein le mot gentilhomme.
[Note vingt-neuf : Allusion aux poèmes des lakistes, et surtout à ceux de Wordsworth.
(Voyez le ch.
Mais ces ailes renaissent bientôt et s'échappent de leur nid.
Telle est la différence qu'apportent quelques mois.
[Note trente-trois : Réformateurs, ou plutôt réformés.
Le baron de Bradwardine, dans Waverley, peut me servir d'autorité pour l'expression.
[Note trente-six : Ne faut-il pas lire poursuites ?, Question de l'imprimeur.
(Note de Lord Byron.) Il y a ici un jeu de mots.
Voyez le Lai du dernier ménestrel, de W.
dix-sept, verset quatre.
Et in fronte ejus scriptum : mysterium.
Plusieurs d'entre eux se disposèrent même à émigrer.
[Note quarante-six : Métaphore empruntée de la force de quarante chevaux des machines à vapeur.
[Note cinquante : Mot à mot : des diables bleus ou bruns.
Diable bleu, bluedevils, se prend aussi pour vapeur, et dun, brun, pour créancier.
De là le jeu de mots.] J'ignore comment la chose arriva, mais il tomba malade.
Mais ici nous rapporterons une des nombreuses ordonnances qu'on lui prescrivit : Sodœ sulphat.
s.; Mannœ optim.
Sennœ haustus (et alors le médecin arriva et lui appliqua les ventouses).
Voilà la manière de guérir ou de périr, secundum artem.
Le climat, dirent-ils, était trop froid pour qu'une plante méridionale pût y fleurir.
Après tout, elle eut du bonheur ; or, le bonheur est le grand point.
Mais je continue.
[Note cinquante-sept : Voyez la note du ch.
Je ne puis dire au juste ce que c'était.
Mais, chose singulière, et qu'il faut ici consigner, la petite musulmane refusait de se convertir.
Le mot home rappelle en même tems tous les souvenirs de bonheur domestique.
Il existe encore en Courlande des héritiers de ce duc Biron.
(Note de Lord Byron.)] Il n'y a pas ici d'anti-gradation.
«O ma garde ! ma vieille garde !» s'écriait alors le dieu de la terre.
[Note soixante-quatre : Le Platon moderne, si l'on adopte aveuglément l'opinion de ses enthousiastes.
[Note soixante-six : Couverts de châteaux.
Je n'ai pas eu le courage de la traduire en mauvaise prose française.
[Note soixante-quinze : L'Inde., L'Amérique.
Elle a déjà sollicité et fait adopter une foule d'améliorations dans le système des prisons.
Avant peu, je ferai entendre ma voix comme le cor de Roland à Roncevaux.
Buffon, dans ses premiers volumes de l'Histoire naturelle, n'a même fait que les répéter.
Je gagerais le monde (quel qu'il soit) que cela n'était pas une hérésie.
Mais quand j'éprouve des accès de souffrances, je me sens mieux disposé à l'orthodoxie.
A notre sujet.
Car pour lui rendre toute sa force, il suffit d'une réunion ou d'une élection nouvelle.
Aux chrétiens, ils disent : Urlarala, bon voyage, ou saban hiresem, bonjour ; saban serula, bonsoir.
[Note quatre-vingt-quatorze : Expression de Shakspeare, Henri quatre, acte Ier, scène deux.
Cela même le rendit méditatif.
(Note de Lord Byron.)] Mais Tom n'est plus ;, ainsi laissons en paix Tom.
[Note cent un : Sans doute en forme d'enseigne.
Mais l'abbaye de Westminster seule vaut tout ce que je viens de nommer.
[Note cent huit : Le jeu de mots existe dans le texte anglais.
Instead of wicks they made a wicked man turn.
[Note cent dix : Hells, maisons de jeu.
Et après tout, qu'est-ce que le mensonge ? Rien que la vérité en mascarade.
Quoi qu'il en soit, ce n'est pas le moment de bavarder sur des sujets généraux.
The west or worst end of a city.
Je crois être entré dans l'intention du poète en n'éclaircissant pas trop ses idées.
[Note cent vingt-sept : Les drapery-misses.
S'il fallait donner des autorités, je pourrais nommer les draperies et celle qui les portait.
Espérons toutefois que cela est passé de mode.
(Note de Lord Byron.)] [Note cent vingt-septA : Expression de Shakspeare.
Lady Fitz-Frisky et miss Maria Manish avaient surtout un grand désir d'être chantées en espagnol.
Mais Juan fut mon Moscou, Faliero mon Leipsick, et Caïn semble devoir être mon Waterloo.
[Note cent vingt-neuf : Guichetier.
Ils sont jeunes, sans avoir de jeunesse :, elle est déjà anticipée.
J'ai vu Napoléon, qui semblait un Jupiter, subir la destinée d'un Saturne.
«La vie est une pauvre comédie.
C'est ce qu'il reste à savoir au lecteur.
Quant à l'autre amour, les illusions en sont évanouies.
Cette passion, du reste, a tous les caractères des autres.
Pourquoi appeler l'avare misérable ? disais-je tout à l'heure.
Ses ennemis ne devinèrent pas le sens de la strophe précédente.
[Note cent soixante-cinq : Celui de W.
Le poète joue ici sur ce mot.
Le premier traducteur, M.A.P.
Commençons paulo majora.
[Note cent soixante-dix-huit : Cet endroit embarrassera les commentateurs plutôt que les contemporains.
Bref, la petite orpheline orientale lui avait inspiré un intérêt toujours croissant.
Les moins exigeantes sont citées pour leur esprit, les autres ont le génie des vapeurs.
[Note cent quatre-vingt-huit : All matchless creatures and yet bent on matches.
Cela fait, nous vous ferons entendre l'ouverture.
J'ai vu une douzaine d'unions ainsi formées, quelques-unes même dans le plus grand monde.
Raison de plus pour ne jamais se hâter de juger.
Interrogez un aveugle, c'est le meilleur juge.
Vous, que prétendez-vous voir ? seulement une lueur incertaine.
[Note cent quatre-vingt-dix-neuf : Desinit in piscem mulier formosa supernè.
(Note de Lord Byron.)] Au reste, cela n'a rien de commun avec leur extérieur.
Elle n'est ouverte que de nuit à ceux qui ont obtenu des billets de faveur.
(Note de Lord Byron.)] Ici finit le douzième chant de notre introduction.
Le vrai talent ne doit rechercher ni craindre vos dédains.
Ce sujet est la condition de la popularité.
De tous les romans c'est le plus désolant ;, d'autant plus désolant, qu'il nous fait sourire.
J'arrive maintenant au couple.
Ses charmes obligeaient tous les hommes à parler, toutes les femmes à se taire.
[Note deux cent treize : Horace, satire sept, liv.
Soyez circonspect, ayez égard au tems et sachez toujours vous en servir.
[Note deux cent quinze : C'est-à-dire tel et tel, anonyme.
Telle est, Ma foi j'ai perdu mon plan de Londres.
D'autres encore devaient leur recommandation (la meilleure de toutes,) à la mode.
Souvent il suffit d'un habit bien fait pour obtenir la préférence sur tous les autres.
[Note deux cent dix-neuf : Je ne puis m'empêcher de relever ici M.A.P.
Puis, en note, il prétend qu'il y a une intention ironique dans ce pléonasme.
[Note deux cent vingt : A moral imbriety.
C'est toute la matière spiritueuse réduite elle-même en quintessence.
L'hiver anglais,, finissant en juillet pour recommencer en août,, était maintenant écoulé.
L'hiver de Londres finit en juillet,, un peu plus tard quelquefois.
[Note deux cent vingt-deux : C'est-à-dire les sessions du parlement.
[Note deux cent vingt-cinq : Arcades ambo.] Mais ce ne sont que des niaiseries.
Cosi viaggiano i ricchi.
Amundeville et de lady A.
Voilà la gloire de nos jours.
Il a fait, dans la dernière action, des pertes que nous regrettons.
[Note deux cent trente-sept : Voyez Tacite, Annales, liv.
Les cloîtres, les cellules et, je pense, le réfectoire, étaient encore debout.
[Note deux cent quarante : Toutes les éditions de la traduction de M.A.P.
mettent cloches au lieu de cloîtres.
Les épis sont tranchés, les domaines sont pleins de gibier.
[Note deux cent quarante-six : Les campagnes.
(Voyez Daniel, ch.
Il semble que les apparences forment le gond sur lequel roule la haute société.
(Voyez la note de ce chant, str.
Dans le nombre se trouvaient, par voie de contraste, quelques Irlandais absens.
[Note deux cent cinquante-six : Absentees.
Il y avait lord Pyrrhon, ce fameux indépendant, et sir John Pottle-Deep, cet excellent buveur.
(Voyez aussi la strophe quinze du ch.
[Note deux cent soixante-dix : Grande rivière d'Écosse.
[Note deux cent soixante-treize : The bores and bored.
Puissiez-vous, dans ce cas, gentil lecteur, être l'opulent Booz, et moi, la modeste Ruth.
Je pousserais plus loin mes citations, si l'Écriture ne me le défendait.
Ce dogme était enseigné à un homme, le meilleur chrétien d'aucun livre.
Nous sommes obligés de reproduire ici ce passage pour l'éclaircissement de notre texte.
Quelques-unes avaient des amans, toutes des amis, dont elles étaient éloignées.
[Note deux cent quatre-vingt-un : M.A.P.
Je la laisse pour modifier ma propre observation.
Mais à quoi tend ce discours, direz-vous, ami lecteur ? A rien.
C'est une simple méditation que je ne puis justifier qu'en disant : Telle est mon allure.
Comme cette paille, la poésie, fille de l'esprit humain, suit toujours l'impulsion du souffle intellectuel.
Je ne la forme que pour jouer un instant, comme les enfans, avec elle.
traduit : «Une ombre que l'ombre laisse après elle,» ce qui est du pur galimatias.
Plus haut il rend a paper-kite par «un cerf-volant de papier.» C'est un pléonasme ridicule.
Jeune, j'écrivais par surabondance d'idées ; maintenant c'est parce que je sens que je deviens lourd.
Des amours, de la guerre, une tempête,, voilà pourtant de la variété.
M.A.P.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-neuf : M.A.P.
Le cercle sourit, chuchota, et puis critiqua.
Sir W.D.
[Note trois cent huit : Southey.
Ni l'homme ni la femme ne peuvent désigner quel amour leur plairait davantage.
Je crois plutôt qu'il s'agit ici du pavot des champs, le joli coquelicot.
Cependant, je remarquai où tombait le dard de Cupidon.
Les jeunes filles l'appellent amour dans l'oisiveté.
[Note trois cent vingt et un : C'est-à-dire j'ai trouvé l'amour dans l'oisiveté.
Eurêka, prétérit du verbe grec Ενρισκω, trouver, découvrir.] [Note trois cent vingt-deux : Jeu de mots.
[Note trois cent vingt-trois : M.A.P.
Je m'en tiendrai donc aux généralités.
Vous avez affranchi les noirs,, maintenant, de grâce, enfermez les blancs.
Enfermez Alexandre, cette tête niaise et fêlée, et déportez au Sénégal le saint triumvirat.
Si Bonaparte avait triomphé à Waterloo, il eût montré de la fermeté.
Aujourd'hui, c'est de l'obstination.
[Note trois cent trente et un : Nouvelle allusion à son triste mariage.
[Note trois cent trente-trois : Citations.] Chant Quinzième.
Ah …!, Ma foi ! j'ai oublié ce qui devait suivre cette exclamation.
Et quant à l'amour,, oh ! l'amour !, Mais je continue.
C'est ainsi qu'on devient dandy et qu'on cesse d'être homme.
a cru devoir ici forger le mot barbare insinuatif.
Ainsi les bons cœurs et, comme on l'a souvent remarqué, les sages aiment-ils à s'égarer.
Si jamais Dieu fut homme ou homme fut Dieu, Jésus fut l'un et l'autre.
Je n'ai jamais rejeté sa morale, mais l'usage, où l'abus, qu'on en a fait.
vingt et un.
[Note trois cent quarante-deux : The setting sun.
Monsieur Pichot traduit librement le soleil levant de la tyrannie.
On craint Dieu le père ; on aime, on idolâtre Dieu le fils.
[Note trois cent quarante-quatre : Citation.
Je chante les chevaliers et les dames que le tems présente à mes regards.
Nous ferons, soyez-en sûre, quelque bonne découverte.
Elles ont, d'ailleurs, une délicieuse surabondance de jeunes personnes.
Voyez les divers historiens modernes de l'Amérique.
[Note trois cent cinquante-quatre : Unless the ladies should go off ? M.A.P.
M.A.P.
n'a guère songé à la difficulté de cette tâche.
[Note trois cent cinquante-six : At the pageant of Tiberius.
M.A.P.
traduit : Dans la pompe funèbre de Tibère ; c'est une bévue.
[Note trois cent cinquante-sept : Mon génie étonné tremble devant le sien.
Adeline, avec son air de faste et de hauteur, ne lui en imposait pas.
[Note trois cent cinquante-huit : M.A.P.
Scott.] Je vais, dis-je, continuer ma course, légère en ne m'arrêtant qu'aux humaines surfaces.
Mais enfin je n'en suis ou je n'en étais pas moins un assez bon poète.
[Note trois cent cinquante-neuf : A pretty poet.
M.A.P.
pense que cette expression est ironique.
Je ne suis pas de son avis.
C'est une sorte de démenti sérieux que Byron adresse encore aux Réviseurs d'Edimbourg.
Où l'avait-on trouvée ? je l'ignore.
[Note trois cent soixante et un : The young Ammon.
[Note trois cent soixante-trois : Un plat à la Lucullus.
[Note trois cent soixante-six : Petits puits d'amour, garnis de confitures.
Il en fut de même des jeunes gens.
On ne peut exiger, en effet, d'un jeune blondin la gourmandise de l'âge mûr.
Je ne mentionnerai pas les tranches de porc, elles aigriraient et fausseraient ma voix mélodieuse.
Aurora gardait cette indifférence qui ne manque guère de piquer d'honneur un preux chevalier.
Et elle regardait Juan d'un air qui semblait dire : Je vous le disais bien.
Puis des réponses elle en vint aux questions, ce qui chez elle était fort rare.
Et puis il avait un extérieur avantageux ;, sur ce point toutes les femmes, nem.
[Note trois cent soixante-huit : Nem.
pour nemine contradicente, personne ne contredisant., Crim.
pour criminal conversation, conversation criminelle (c'est ainsi que, dans les tribunaux, on spécifie l'adultère).
[Note trois cent soixante-neuf : Voyez, entre autres, le dialogue de Platon, intitulé : Les Rivaux.
Remarquez-le bien, cette dernière condition est pour moi un sine quâ.
[Note trois cent soixante-dix : Sine quâ non.
Ce dernier mot est retranché par euphonie.
(Note de Lord Byron.) Le lecteur remarquera facilement la nécessité de ce non.
[Note trois cent soixante et onze : C'est-à-dire lord Littleton, voyez Coke.
La religion ? oui.
Ma tâche est de redresser la société et de ranimer un peu cette languissante rosse.
Lecteur rechigné ! avez-vous jamais vu un revenant ? Non.
Je crois, dis-je, qu'il est un endroit ordinairement fréquenté par les esprits.
Les ombres peuvent glacer l'ame de Richard.
Mieux vaut, d'ailleurs, ajouter à tous les récits une foi inébranlable.
Moi, je ne dis rien.
(Note de Lord Byron.)] [Note trois cent quatre-vingt-un : M.A.P.
[Note trois cent quatre-vingt-trois : Le lagrime e i sospiri degli amanti, etc.
Voyez Orlando furioso, canto trente-quatre, str.
[Note trois cent quatre-vingt-cinq : Voyez ch.
En passant devant Juan, il fixa sur lui, sans s'arrêter, un oeil étincelant.
[Note trois cent quatre-vingt-six : The sisters weirds.
Appuyé nonchalamment sur son oreiller, il repaissait encore son imagination de ce qu'il avait vu.
Enfin, sans avoir pris d'opiat, il s'assoupit par degrés et s'endormit profondément.
Il s'habilla donc.
Elle le regarda, le vit pâle et devint elle-même aussi pâle que lui.
Il tressaillit et répondit : «Oui,, non, un peu, oui».
Henry se retourna alors vers Juan, et lui exprima quelques mots de condoléance.
J'étais encore au collége).
Plusieurs amateurs allèrent juger de cette course.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-sept : Ausu Romano, œre Veneto.
[Note quatre cents : A reel.
Telles étaient (sauf celles de la dernière stance) les paroles et les pensées de Henry.
Les squires n'étaient familiers qu'avec formalités, et milords et miladis montraient une hautaine condescendance.
Pour Adeline, elle était ce jour tout à la gloire.
[Note quatre cent six : En français, mobilité.
Le mot anglais figure se prend aussi pour chiffre.
Telle était pour le moment sa plus chère occupation.
[Note quatre cent douze : Curiosa felicitas.
Anacréon seul eut le pouvoir d'entourer d'un myrte toujours vert le dard toujours aigu d'Eros.
C'en est une dans l'esprit de notre siècle, comme l'Iliade dans celui du siècle d'Homère.
Dès le premier chant de Don Juan, vous avez une Hélène.
«J'ai laissé Don Juan dans le sérail.
Il aura des difficultés de toute espèce à vaincre, et finira sa carrière en France.
Peinture vivante de la société, il en offre la mobilité, l'inconsistance, les variétés presque infinies.
Essayons d'en rappeler quelques-uns, et parlons d'abord des personnages que l'auteur y fait agir.
Tous ces caractères sont autant d'excellentes études pour les auteurs comiques et tragiques.
Nous devons donc prendre ce qu'on nous donne et remercier.
[Note quatre cent vingt : Imitation.
«Semper ego auditor tantum ? Numquamne reponam [Note quatre cent vingt et un : Me.
Fitzgerald, plaisamment surnommé par W.
Riez quand je ris, je n'ambitionne pas d'autre gloire.
(Note de Lord Byron.)] [Note quatre cent vingt-cinq : Dans la Revue d'Édimbourg.
Tous les états exigent un apprentissage, excepté celui de censeur … Les critiques naissent critiques.
[Note quatre cent vingt-sept : «  … Stulta est clementia, cum tot ubique.
[Note quatre cent vingt-huit : «Cur tamen hoc potiùs libeat decurrere campo (JUVÉNAL, sat.
[Note quatre cent trente : Ecclésiaste, ch.
Ce personnage est maintenant le plus acharné à la recherche du pathos.
[Note quatre cent trente-deux : Ouvrez le Lai du dernier Ménestrel au hasard.
Monsieur Southey souhaitait produire quelque chose de nouveau, et il y a miraculeusement réussi.
Mais puisque M.
Il a aussi écrit un grand nombre de comédies, d'épîtres en vers rimés, etc., etc.
Lord Fanny est le nom poétique de lord Hervey, auteur de Vers à l'imitation d'Horace.
Jeunes ou vieux, vivans ou morts, n'importe, il faut que ces harpies se repaissent.
Une des principales pièces est un Chant sur le marteau de Thor retrouvé.
Il y excita un enthousiasme sans exemple, reçut jusqu'à deux cents guinées par représentation.
Oui, arrachez-moi ces couvertures de maroquin, et couvrez-moi d'une peau de veau ces vers mensongers.
Replace Apollon sur son trône vacant, assure l'honneur de ton pays et le tien propre.
De doubles honneurs lui sont dus, heureux rival des poètes et ardent ami des artistes.
Laisse Southey chanter, quoique sa muse féconde, enflant chaque corde, soit toujours trop prolixe.
[Note cinq cent quatorze : Tollere humo, victorque virum volitare per ora.
Il est aussi salarié au mois, et chargé de recueillir des calomnies pour le Satiriste.
Nos journalistes porteront cette fois les coups et les sentiront, tout cuirassés d'impudence qu'ils soient.
Voyez Poètes anglais, page trois cent vingt-neuf, note deux.
(Note de Lord Byron.)] ROSALINDE.
SHAKSPEARE, As you lke it, act.
[Note cinq cent trente-quatre : Quœ septem dici, sex tamen esse solent.
Soprano, basso, même le contra-alto, tous eussent voulu le savoir cinq brasses au-dessous du Rialto.
Il patronisait les improvisateurs ; bien plus, il pouvait au besoin improviser lui-même quelques stances.
Signé, le garçon imprimeur.
Mais ils étaient jeunes eux-mêmes.
C'était le carnaval, comme je l'ai dit quelques trente-six stances plus haut, et, en conséquence.
Ils traitent, dit-on, comme des chiens les pauvres femmes qu'ils achètent comme des chevaux.
Pour moi, je n'en dis rien, de peur que nous ne tombions pas d'accord