Rue St.-Louis, n° quarante-six, au Marais.﻿ Traduction Nouvelle Paris.
ET RUE RICHELIEU, N° quarante-sept bis.
mille huit cent trente.
He whistled as he went for want of thought.
Il sifflait, en marchant, à défaut de pensées.
O mes pères! les larmes de votre patrie vous récompensent.
Quel fut votre courage! quelle mort fut la vôtre! nos annales peuvent encore le dire.
[Note quatre: Pièce de Richard Cumberland.
(Note du Tr.)] [Note six: Célèbre actrice, sœur des deux Kemble.
[Note treize: Nom poétique de Harrow-on-the-hill, où Lord Byron fut élevé.
Voir la Vie de Byron.
[Note quatorze: C'est-à-dire, mineur.
Mais la chevelure d'Allan était brillante et blonde; sa joue était pensive et pâle.
Oscar avait l'ame d'un héros; les rayons de la vérité étincelaient dans son œil noir.
Le cœur d'Oscar méprisait la crainte, mais le cœur d'Oscar savait sentir.
Écoutez! les accords du pibroch sont gais.
Voyez comme les plumes couleur de sang des héros assemblés flottent dans le château d'Alva.
Les jeunes montagnards prennent leurs plaids bariolés, et attendent l'appel de leurs chefs.
Enfin Allan joignit la fiancée.
Il n'était pas venu se promener avec moi dans la clairière.
Il retentit dans le brouillard du matin; mais Oscar ne vient pas dans la plaine.
Abîmé dans la douleur, ce malheureux père déchire les boucles flottantes de ses cheveux gris.
«Oscar! mon fils!...
«Mais peut-être il vit encore.....
Arrière, désespoir! Ah! sois calme, mon ame, peut-être il vit encore...
Cesse, ô ma voix, d'accuser mon destin.
Grand Dieu! pardonne-moi une prière impie.
Car toujours survivait en son cœur un secret espoir qu'Oscar pouvait un jour reparaître.
Bois avec moi à la santé d'Oscar absent.
«C'est lui, j'entends la voix de mon meurtrier!» s'écrie un sombre spectre de feu.
C'est loin, bien loin du noble sépulcre qui renferme les mânes illustres de son clan.
Nulle bannière ne flotte au-dessus de ses restes, car elle serait souillée du sang fraternel.
Aucune lyre illustre, aucun hymne solennel ne répandra sa gloire dans le monde.
Oui, je t'ai observé dans plus d'une journée; mais, aujourd'hui, de nouveaux objets m'appellent ailleurs.
Parcours les annales des anciens jours, lis les faits éclatans de tes premiers aïeux.
Hélas! ils n'aiment point assez long-tems ceux qui aiment si bien.
(mais il faut finir cette longue épître).
cinq° Imitation de Catulle: Les Baisers.
6º Traduction d'Anacréon: A sa lyre; ϑέλω λἐγειν Ἀτρείδας.
sept° Ode trois du même: L'Amour mouillé.
dixº Traduction d'un chœur de la Médée d'Euripide.
Au moins pouvons-nous nous hasarder à dire que la prime ne peut excéder leur déboursé.
[Note vingt-trois: Nom poétique de Cambridge.
du Tr.)] [Note vingt-quatre: Le Cam, rivière de Cambridge.
Le souvenir seul m'est plus cher que toutes les joies que j'aie jamais connues.
Nous rencontrerons-nous?...
[Note vingt-huit: Little (petit, enfant), nom sous lequel Thomas Moore publia ses poésies érotiques.
[Note trente: Un poète (horresco referens) défia son reviewer à un combat à mort.
Maintenant, je reviens à vous, et certes, je vous dois des excuses.
Mais la cour abonde en périls; de perfides rivaux y étalent un éclat trompeur.
[Note trente-deux: Henri Petty.
[Note trente-trois: Alma mater (mère bienfaisante), mot consacré pour designer l'université.
L'aspect en est d'une teinte sombre, mais le sommet est le siége de neiges éternelles.
Vous reposez avec votre clan dans les cavernes de Braemar.
Cette branche était presque alliée aux Stuarts par le sang comme par l'affection.
(Note de Lord Byron.) --Erreur de Byron, amèrement relevée par la Revue d'Édimbourg.
Le pibroch est proprement un air de cornemuse.
Dans ton enceinte, la conscience déchirée cherche le repos et fuit l'éclat importun du jour.
Le silence rentre dans son auguste empire, et l'horreur, noir fantôme, garde la porte massive.
C'est là que la désolation établit sa redoutable cour.
[Note cinquante-quatre: C'est un fait historique.
Mille chants frappent les échos mélodieux; les arbres se vêtissent d'un feuillage inaccoutumé.
Les vallées s'ébranlent sous les pas des coursiers.
Jours heureux! trop heureux pour durer! Voilà les plaisirs simples que connaissaient nos vertueux ancêtres.
Un autre baron presse le cheval écumant: une autre bande poursuit le cerf haletant.
est nord L.
Ainsi, toutes mes anciennes flammes sont éteintes; et l'amour, pour moi, n'est plus qu'un nom.
Voir la Vie de Byron.
Naguère mon ame était pure comme la tienne, et pouvait étouffer toutes ses flammes naissantes.
Mais où sont aujourd'hui tes sermens? c'est un autre qui les a reçus.
Ce qu'il cherchait en toi seule, il tente, hélas! de le trouver en plusieurs maîtresses.
Adieu donc, õ fille perfide! Te regretter serait vain et stérile.
Je fuirais volontiers les demeures des hommes.
[Note cinquante-huit: Psaume LV, vers.
Il est à peine besoin d'avertir que cette histoire est écrite en prose dans l'original.
Elle rappelle, au crépuscule de la vie, les heures éclairées par le soleil du matin.
Elle lève sa lance d'une main tremblante.
Morven était la patrie de ce chef, foudre de guerre en l'armée de Fingal.
Tous deux ils demeuraient dans la caverne d'Oïthona.
[Note soixante: Montagne élevée de l'Aberdeenshire.
du Tr.)] [Note soixante et un: Fingal, chef suprême du clan de Morven.
du Tr.)] De Lochlin, le roi Swaran s'élança sur les flots bleus.
Les enfans d'Erin tombèrent sous sa puissance.
Fingal excita ses chefs au combat: leurs vaisseaux couvrent l'océan.
Leurs troupes se pressent sur les vertes collines.
Ils accourent au secours d'Érin.
(Ireland vient lui-même d'Erin et land, terre, pays.) (N.
du Tr.)] La nuit s'éleva dans les nues.
Les ténèbres couvrent les armées; mais les chênes qui flambent brillent dans la vallée.
Les enfans de Lochlin dormaient; leurs rêves étaient de sang.
Ils brandissent en pensée leurs lances, et Fingal s'enfuit...
Autre est l'armée de Morven.
Veiller fut le poste d'Orla.
Calmar se tenait à son côté.
Leurs lances étaient dans leurs mains.
Fingal appela ses chefs: ils s'assemblèrent autour de lui.
Les ans n'avaient point flétri ses forces.
Les enfans de Lochlin rêvent à cette heure.
J'irai chercher Cuthullin dont le char est si rapide.
Joins-toi au chant des bardes sur ma tombe.
La voix de Calmar rendra le chant de mort bien doux à Orla.
Orla! nos ames entendront ensemble le chant funèbre.
Ils quittent le cercle des chefs.
Leurs pas se dirigent vers le camp de Lochlin.
La mourante flamme du chêne ne répand plus qu'une sombre lueur dans les ténèbres.
L'étoile du nord dirige leur course vers Tura.
Swaran repose sur sa colline solitaire.
Là, les troupes sont confondues; le sommeil fronce leurs paupières.
Les soldats ont mis leurs boucliers sous leurs têtes.
Leurs épées brillent au loin, réunies en faisceaux.
Les feux sont expirans; les tisons s'en vont en fumée.
Tout se tait; mais la brise gémit sur les rochers au-dessus du camp.
D'un pas léger, nos héros se coulent à travers l'armée endormie.
Le cliquetis des armes est venu à l'oreille de Fingal.
Ossian accourt en armes.
Oscar brandit sa lance.
Les plumes d'aigle de Fillan flottent au gré des vents.
Terrible est le bruit de la mort! Nombreuses sont les veuves de Lochlin.
La force de Morven a prévalu.
La brise de l'océan soulève leurs cheveux; cependant ils ne s'éveillent point.
Les éperviers poussent des cris aigus au-dessus de leur proie.
C'est Calmar; il gît sur le sein d'Orla.
Il n'y a qu'un seul ruisseau de sang.
Farouche est le regard du noir Orla.
Calmar peut encore courir sur les collines de Morven.
Ton ame était âpre, Orla! mais elle m'était douce comme la rosée du matin.
C'était pour les autres l'éclair de la foudre: pour moi, le rayon argenté du jour.
Quatre pierres grises marquent la demeure d'Orla et de Calmar.
Quand Swaran eût été soumis, nos voiles s'élevèrent sur les flots bleus.
Les vents rendirent nos navires à Morven.
Les bardes commencèrent leur chant.
Il était sans pareil dans la guerre.
Paix à ton ame, Orla! ta renommée ne périra pas.
Elle pend aujourd'hui dans ta caverne.
Les fantômes de Lochlin gémissent autour de ce fer.
Entends ta louange, Calmar! Elle habite dans la voix des forts.
Ton nom ébranle les échos de Morven.
[Note soixante-cinq: M.A.P.
traduit lady par belle Ausonienne.
[Note soixante-huit: Terza rima.
[Note soixante-neuf: En français, ultramontain signifie le plus ordinairement ce qui existe en Italie.
Cela est simple; le mot, dans son étymologie, veut dire: qui est au-delà des monts.
Ici, Lord Byron a employé le mot dans le dernier sens.
du Tr.)] Chant Premier.
Ces choses ne sont point faites pour l'oubli; Florence sera plutôt oubliée.
Voir Sismondi, Hist.
des républiques ital.
du Tr.)] [Note soixante-seize: Déesse du mal.
Ἄτη, misère: souvent personnifiée dans Homère.
Corso Donati fut le principal adversaire des Gibelins.
traduit: «Que tout soit dans les ténèbres.» (N.
du Tr.)] [Note soixante-dix-neuf: Voir Sacco di Roma, généralement attribué à Guichardin.
du Tr.)] [Note quatre-vingt-un: Nom poétique du Pô.
Fluviorum rex Eridanus.
du Tr.)] [Note quatre-vingt-deux: M.A.P.
traduit: «Le sol ne combattra pas seul.» (N.
du Tr.)] Chant Troisième.
du Tr.)] [Note quatre-vingt-huit: Pétrarque.] [Note quatre-vingt-neuf: L'Arioste.
du Tr.)] [Note quatre-vingt-dix: Le Tasse.
du Tr.)] Chant Quatrième.
[Note quatre-vingt-onze: La coupole de Saint-Pierre.] [Note quatre-vingt-douze: M.A.P.
du Tr.)] [Note quatre-vingt-treize: La statue de Moïse sur le monument de Jules deux.
di Giovanni Battista Zappi.
L'esprit de mon rêve changea.
L'esprit de mon rêve changea.
Le jeune garçon était un homme.
L'esprit de mon rêve changea.
Mon rêve s'évanouit: il ne m'offrit plus d'autre tableau.
Ce jeune homme et cette jeune fille, c'est lui-même et Marie Chaworth.
du Tr.)] [Note cent: They were canopied by the blue sky.
Gilbert a dit: Ciel, pavillon de l'homme, etc.
Les bêtes les plus farouches étaient devenues douces et craintives.
Le don fatal d'éternité fut ton lot,--et tu l'as bien supporté.
C'est une allusion au fiat lux de la Genèse.
Avons-nous eu tort de reculer devant la version littérale? (N.
[Note cent dix: Shéridan.
du Tr.)] [Note cent onze: Voir le Macbeth de Shakspeare.
Le nom de république a disparu sur les trois parties du globe gémissant.
Venise est abattue: la Hollande daigne reconnaître un sceptre, et souffre le manteau de pourpre.
L'équilibre, ô humanité! est le même pour tous les trépassés.
Il fut toujours cité comme un exemple mémorable de l'instabilité des choses humaines.
Nous ne connaissons pas le texte original de cette prétendue traduction.
du Tr.)] [Note cent vingt-six: Voir l'Apocalypse, ch.
sept, verset sept, etc.
L'homme peut mourir;--les idées renaissent.
Des millions d'hommes ne respirent que pour recueillir ce précieux héritage.
Quand ta brillante promesse s'évanouit, notre vie n'est qu'un fardeau d'argile.
Entends-tu les gémissemens qui s'élèvent du fond des tombeaux.
Les revers feront éclater leur zèle; l'infortune rendra sacré le nom de l'empereur.
Nous voilà redevenus la grande nation! (N.
[Note cent trente-trois: Ce sont les adieux de Lord Byron à sa femme.
Ce sont paroles de douleur plus profonde que les lamentations sur la tombe des morts.
Puis elle devient adepte dans l'art de l'écriture, comme le prouve mainte calomnie anonyme.
Or, quoiqu'elle n'ait plus ses anciennes fonctions, elle régit le cercle qu'elle servait auparavant.
Voir Paradis perdu, chant Ier.
du Tr.)] [Note cent trente-six: Nom de Proserpine, suivant quelques mythologues.
Terre chérie, mère de la liberté, adieu! La liberté elle-même me fatigue.
Ceux-là nous haïssaient tous deux, qui détruisirent les fleurs et les promesses du printems.
Habitante d'un frêle séjour, tes larmes couleront comme les miennes ont coulé.
Pourquoi donc ne pas ajouter en français cette épithète aux larmes? (N.
Nous avons cru devoir conserver cette différence dans la traduction.
Laisse donc rompre le lien d'un amour abusé:--le lien ne se rompra jamais.
Ah! l'amour que mon esprit s'était peint, je ne l'ai jamais trouvé qu'en toi.
Tel est le lot commun de la condition humaine.
C'est très savant: c'est comme qui dirait, au lieu d'écrevisse, un astacus.
Marie, adieu! Je dois m'éloigner.
Mon cœur bientôt retomberait dans tes fers.
Arrière! arrière! rêve de mes premiers ans! Le souvenir ne doit plus se réveiller.
Oh! où trouver l'onde fabuleuse du Léthé? Cœur insensé, sois paisible, ou brise-toi.
Voir Heures de loisir, pièces fugit.
Le seul mot différent est ici fires (embrase), au lieu de stirs (agite).
Il signifie donc: le bien mourir, la bonne ou belle mort, etc.
quatorze mars mille huit cent douze.
Septembre, mille huit cent neuf.
[Note cent quarante-huit: Vent de sud-est, dans la Méditerranée.
Ce serait chose cruelle qu'une femme aussi belle que toi fût retenue sur les flots.
[Note cent quarante-neuf: A cette époque, comme on sait, les Français étaient en Espagne.
du Tr.)] quatorze novembre mille huit cent neuf.
L'eau avait été excessivement refroidie par la fonte des neiges.
Mais il serait difficile de dire qui de nous deux a été le mieux traité.
L'âge présent, les siècles futurs, gémissent sur eux, et leur appartiennent...
Hélas! ils ne peuvent que pleurer davantage sur leur sort, sinon sur le tien.
En vérité, cette heure du passé prédit les chagrins à l'heure d'aujourd'hui.
Tes sermens sont tous rompus, et ta renommée sans honneur.
J'entends prononcer ton nom, et j'ai part à la honte qui s'y attache.
Newstead-Abbey, trente octobre mille huit cent huit.
Newstead-Abbey, mille huit cent huit.
[Note cent cinquante-trois: Nurse the earth-worm's slimy brood.
M.A.P.
Maintenant encore, je bénis ton ame pure; oui, maintenant, dans la solitude de la nuit.
Ai-je besoin d'écrire?--Non:--pour conter mon ardeur, ma plume serait deux fois trop faible.
[Note cent cinquante-quatre: M.A.P.
Mars, mille huit cent douze.
Pleure, fille d'une race royale, la disgrâce d'un père et la ruine d'un trône.
quatorze septembre mille huit cent neuf.
La mienne, parmi les flambeaux de l'hymen, qui à peine allumés s'éteignent, expire--hélas!--trop tôt.
La tienne, enfermée dans les grilles du cloître, éternelle captive, n'aspire qu'à son Dieu.
[Note cent cinquante-six: M.A.P.
n'a pas traduit cette épigramme amère et peut-être injuste contre le feu roi Georges.
[Note cent cinquante-sept: «By headless Charles, see, heartless Henry lies.
Si tu n'étais plus, la mémoire de ces mortels illustres rappellerait ton souvenir.
Quoique je fuie à Istamboul, Athènes renferme mon cœur, et mon ame.
Puis-je donc cesser de t'aimer? Non! ζώη µοῦ, σὰς ἀγαπῶ.
[Note cent soixante et un: Constantinople.] Δεύτε, παἰδες τῶν Ελλήνων.
Allons, enfans des Grecs! le jour de gloire est arrivé.
Dignes de votre noble origine, montrez qui vous donna le jour.
Montrons-nous hommes: secouons le joug du tyran ottoman.
Levons-nous, et les fers de la patrie sont tous rompus.
[Note cent soixante-deux: Constantinople--Ἑπτάλοφος.] Allons, enfans des Grecs! etc.
Allons, enfans des Grecs! etc.
J'ai souvent entendu cela dans nos «χὀροι» durant l'hiver de mille huit cent dix-onze.
L'air est plaintif et assez joli.
[Note cent soixante-trois: La vraie prononciation de ce mot (Χαηδή) c'est Ha-i-di.
O cruelle, en vain je t'implore pour sauver à mon cœur ces horribles angoisses.
Rien ne te rendra donc à mon sein? Hé bien! ouvre-moi les portes du tombeau.
[Note cent soixante-cinq: Beloved but false Haïdee! M.A.P.
C'est même cette pensée qui double l'amertume des larmes que tu fais répandre.
Voilà ce qui brise le cœur que ta légèreté désole.
Tu aimes trop bien,--tu délaisses trop tôt.
du Tr.)] L'on méprise les cœurs faux: l'on dédaigne la femme perfide et sa perfidie.
all who love or live.
Il serait vain de parler, de pleurer, de gémir.
Je n'ai qu'une idée: c'est que nous nous sommes aimés en vain.
Ma chaloupe m'attend près du rivage, et mon navire en pleine mer.
Mais avant le départ voici, Tom Moore, une double santé pour toi.
Quoique l'océan rugisse autour de moi, il me portera encore sur ses flots.
Dût un désert m'environner, il y aurait peut-être des sources à découvrir.
Ils furent mis en musique par MM: Braham et Natham.
[Note cent soixante-dix: Its airy step and glorious eye M.A.P.
Sur cette scène de délices évanouies habitait une race plus belle.
Mais nous, nous devons nous flétrir dans une vie errante, mourir en des contrées lointaines.
Là où gît la cendre de nos pères, la nôtre ne reposera jamais.
Pleurez sur le luth brisé de Juda.
Nous savons que les larmes sont vaines, que la mort n'écoute ni n'entend nos plaintes.
Nous désirons, autant qu'il est en notre minime pouvoir, naturaliser en France une locution juste.
Le sang généreux qui coula de ta blessure n'a pas voulu s'abîmer sous la terre.
[Note cent soixante-douze: Bataille donnée sur le mont Gelboé contre les Philistins.
Adieu, mais pour un jour! puis nous mêlerons notre poussière.
A cette vue, le monarque frémit, et imposa fin à la joie.
«Balthazar a sa tombe prête: son royaume n'est plus.
Balthazar, pesé dans la balance, n'est qu'argile indigne et légère.
Il aura le linceul pour manteau royal, et pour dais la pierre du sépulcre.
Oh! Mariamne! pour toi, maintenant, saigne le cœur pour lequel on a versé ton sang.
A moi le crime, à moi l'enfer: ce sein est la proie du désespoir.
Les tentes étaient muettes, les étendards abandonnés, les lances immobiles, la trompette silencieuse.
du Tr.)] [Note cent quatre-vingts: ........
Quantum mutatus ab illo (Virg.
Examine ce temple désert et profané; compte les débris sacrés qui subsistent encore.
Ma reconnaissance aime à proclamer ce que je dois.
Alaric et Elgin firent le reste.
Littéralement:--maintenant honoré moins par tous, et le moins possible par moi.
du Tr.)] [Note cent quatre-vingt-deux: M.A.P.
met ici le monarque des Huns.
Alaric était Visigoth, et non pas Hun ou Vandale.
Pourquoi, d'ailleurs, s'écarter du texte anglais, quand cet écart ne doit amener que bévues? (N.
C'est une terre de bassesses, de sophismes et de brouillards.
On ne l'a pas transporté en français.
M.A.P.
a pris ce nom pour celui de la ville même.
(Genèse, dix-huit.) (N.
Les noms d'Erostrate et d'Elgin seront à jamais flétris et stigmatisés dans mainte page accusatrice.
Regarde la Baltique en flammes: votre ancien allié gémit encore d'une guerre perfide.
[Note cent quatre-vingt-douze: «The blue-eyed maid.» Expression homérique, Γλαυκῶπις κόρη.
du Tr.)] [Note cent quatre-vingt-treize: Un sot trouve toujours un plus sot qui l'admire.
M.A.P.
traduit: «Elles feindront de parler d'un air d'insouciance...» Qu'en dire.....
l'a sans doute empêché de traduire ce passage.
du Tr.)] [Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Bombardement de Copenhague.
Vaine est aujourd'hui la voix dont les accens commandaient naguère l'obéissance.
Nous avons déjà eu occasion de signaler quelques emprunts que Byron s'était faits à lui-même.
du Tr.)] Impar congressus Achilli.
Toute chose est frondée,--bonne ou mauvaise, n'importe.
Mais où sont-ils,--ces rivaux?--quelques pieds de terre séparent l'un et l'autre linceul.
[Note deux cent cinq: The champion and the child.
Lord Byron a eu sans doute en vue la qualification expressive que M.
Lui, il n'en a pas besoin.
du Tr.)] [Note deux cent huit: La prophétie de Lord Byron se réalise aujourd'hui.
du Tr.)] [Note deux cent dix: Jean Ziska, gentilhomme bohémien, chef des Hussites.
[Note deux cent onze: That saw'st the unfledged eaglet chip his shell.
Mot à mot, amenuiser, amincir sa coquille.
Pauvres gens! J'écraserais dans l'œuf ton aigle impériale.
du Tr.)] [Note deux cent douze: Imité de Napoléon.
du Tr.)] [Note deux cent treize: Who crushed at Iena, crouched at Berlin, etc.
Nous avons essayé de rendre ce jeu de mots par un équivalent.
du Tr.)] [Note deux cent quatorze: Charles douze, roi de Suède.
Oh ye! and each, and all! (N.
Calpé est l'une des colonnes d'Hercule.
La célèbre, la romantique Espagne repousse de nouveau les usurpateurs loin de son sol.
Ils ont disparu,--eux, leur foi, leurs épées, leur empire.
Sus! sus! debout! indompté torréador! Le taureau de Phalaris renouvelle ses mugissemens.
Avance donc, ô France, pour conquérir--non pas l'Espagne, mais ta propre liberté.
[Note deux cent vingt et un: Plus connu sous le nom de Pélage.
Nous avons, d'après Lord Byron, donné le nom espagnol, avec sa véritable orthographe.
du Tr.)] [Note deux cent trente-trois: Le texte dit boucher.
The butcher priest.
du Tr.)] [Note deux cent vingt-quatre: Acte de foi.
Ce fut un phénomène, même pour un tems de révolution.
(Note d'un édit.
du Tr.)] La Harpe, ton Aristote, te fait signe.
du Tr.)] [Note deux cent trente-quatre: Have discontented movements stirr'd the troops; (N.
du Tr.)] [Note deux cent trente-cinq: Have carbonaro cooks not carbonadoed (N.
Le peuple français a enfin regimbé sous le fouet, et reconquis pour jamais sa liberté.
Mais que vois-je? l'animal est saignant.
[Note deux cent trente-huit: That nose, the hook where he suspends the world.
Naso suspendit adunco.
Sans évêques, sans banques, sans dividendes, une autre Babel s'élève,--mais la Bretagne finit.
du Tr.)] [Note deux cent quarante-neuf: Il y a un jeu de mots: Health, wealth.
du Tr.)] [Note deux cent cinquante: Landlords.
du Tr.)] [Note deux cent cinquante et un: And proud pluralities subside to one.
[Note deux cent cinquante-cinq: And the world trembles to bid brokers break.
--Broker indique plus particulièrement ce que nous entendons par agent de change.
Nous y avons substitué le mot banquier, pour conserver la paronomase par dérivation.
du Tr.)] [Note deux cent soixante-trois: Citation: Kick against the pricks.
du Tr.)] [Note deux cent soixante-quatre: Le Juif du Marchand de Venise.
du Tr.)] [Note deux cent soixante-cinq: Citation: Pound of flesh.
du Tr.)] [Note deux cent soixante-dix: Le mot est en latin dans le texte anglais.
Au reste, c'est le texte anglais que nous traduisons avec la fidélité la plus rigoureuse.
Ainsi, l'on pourra juger de l'exactitude de Lord Byron comme traducteur.
Malheur à moi, Alhama! Une dépêche annonce au monarque, que la cité d'Alhama a succombé.
Il jeta le papier dans le feu, et tua le messager.
Malheur à moi, Alhama!  un.
Passeavase el rey Moro Por la ciudad de Granada,  deux.
Cartas le fueron venidas Que Alhama era ganada.
Malheur à moi, Alhama!  trois.
Descavalga de una mula, Y en un cavallo cavalga.
Como en el Alhambra estuvo, Al mismo punto mandava  cinq.
du Tr.)] Malheur à moi, Alhama!  six.
Los Moros que el son oyeron, Que al sangriento Marte llama,  sept.
Alli hablò un Moro viejo; Desta manera hablava:  huit.
Ainsi, Grenade doit être prise, et toi-même succomber avec elle.» Malheur à moi, Alhama!  neuf.
Alli hablò un viejo Alfaqui, De barba crecida y cana:--  dix.
Mataste los Abencerrages, Que era la flor de Granada;  onze.
Il dit, et condamne à mort le vieillard.
Malheur à moi, Alhama!  douze.
Si no se respetan leyes, Es ley que todo se pierda,  treize.
Fuego per los oyos vierte, El rey que esto oyera:  quatorze.
Moro Alfaqui, Moro Alfaqui, El de la vellida barba,  seize.
Y cortarte la cabeça, Y ponerla en el Alhambra,  dix-sept.
Malheur à moi, Alhama!  dix-huit.
De averse Alhama perdido A mi me pesa en alma.
Perdieran hijos padres, Y casados las casadas;  vingt.
Malheur à moi, Alhama!  vingt et un.
Diziendo assi al hacen Alfaqui, Le cortaron la cabeça,  vingt-deux.
Hombres, ninos y mugeres, Lloran tan grande perdida,  vingt-trois.
[Note deux cent soixante-quatorze: Ogier le Danois.
Tous tes courtisans s'affligent, les uns plus, les autres moins.
[Note deux cent soixante-quinze: Nom de l'épée de Roland.
Dès qu'Aldabelle le vit arriver, elle étendit les bras pour embrasser l'époux qu'elle revoit.
[Note deux cent soixante-seize: Épée d'Ogier le Danois.
du Tr.)] [Note deux cent soixante-dix-sept: Coursier du même paladin.
L'abbé s'appelait Clermont, et était issu de la race d'Angrant.
Il lui promit un office propre à lui donner du bon tems.
Le géant courut saisir ses armes, furieux qu'il était de recevoir une réponse si injurieuse.
Le rustre tomba; mais, quoique expirant, il ne renia pas Mahomet.
Roland frappa,--puis refrappa encore pour réveiller le géant.
«Ce Dieu descendit dans le sein de sa mère Marie, vierge pure et immaculée.
Je vais couper les mains aux deux cadavres, et les porter aux saints moines.
«Un de nos apôtres jadis, nommé Saül, persécuta la foi du Christ.
Témoins d'un pareil coup, les autres pourceaux s'enfuirent par la vallée.
[Note deux cent soixante-dix-huit: He gave him such a punch upon the head.
Mais la bête, accablée de fatigue, tomba par terre et creva.
Votre départ fait naître ici une telle douleur, que nous restons tous inconsolables.
Sur la pétition du major Cartwright, ler juin mille huit cent treize.
Ces trois discours sont certainement dignes d'attirer l'attention.
Il serait superflu d'entrer dans le détail des excès commis.
Il était désigné, dans l'argot commercial, par le nom d'œuvre d'araignée.
La mesure actuelle va, il est vrai, le mettre hors de sa gaîne.
du Tr.)] [Note deux cent quatre-vingt-cinq: La bête à plusieurs têtes.
Oui, cela vaudrait mieux.
Cogere consilium, quum muros obsidet hostis_.
L'ennemi est au dehors et la misère est au dedans.
L'intervalle d'un siècle n'a pas affaibli la force de cette remarque.
Mais, nous dit-on, les catholiques sont contens, ou, du moins, doivent l'être.
[Note deux cent quatre-vingt-sept: Espèce de garde municipale.
du Tr.)] [Note deux cent quatre-vingt-huit: Ordonnance contre les rassemblemens.
Il y a eu un exemple frappant de cet abus, aux assises d'Enniskillen.
Telles sont les lois, telle est la justice pour les libres, heureux, et joyeux catholiques.
C'est à eux que s'applique véritablement ce mot.
[Note deux cent quatre-vingt-seize: Citation d'Horace.
du Tr.)] Tels sont vos vrais protestans.
L'Irlande a beaucoup fait, mais fera plus encore.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-sept: Arthur Wellesley, depuis lord Wellington.
Monsieur C.), le second, Sa Majesté Très-Fidèle (S.
S'ils sont aimés ici, en France ils doivent être adorés.
Mon opinion irrévocable est, comme mon vote le sera, en faveur de la motion.
LE Ier JUIN mille huit cent treize.
Le grief dont le pétitionnaire se plaint, n'est ni personnel, ni imaginaire.
Les noms et la condition des parties intéressées se trouvent dans la pétition.
J'ai brièvement exposé le grief dont le pétitionnaire se plaint plus longuement.
anglais.)] [Note trois cent trois: On peut le briser, non le fléchir.
du Tr.)] Sa Seigneurie présenta alors la pétition du major Cartwright: on en fit lecture.
Sa Seigneurie fit la motion que la pétition fût prise en considération