mille huit cent soixante-six Zabrania się przedruk.
Powiastkę dzisiejszą uważać można za pierwszy rys wielkiego poematu.
Z wyłącznym talentem i dowcipem używał tego sposobu Juljan Niemcewicz.
Takie utwory utrzymywały miłość Ojczyzny i nienawiść obcego jarzma.
Paryż, vingt et uno maja mille huit cent quatre-vingt-six r.
Ano wcale inaksze były tych uporów przyczyny.
Żywila milczała, łzami i szlochaniem odpowiadaiąc.
Przed się nic uprosić nie możno.
Onego czasu także, na pograniczu trwały woyny między ruskimi kniaziami a Litwą.
Działo się to dniem przed świętami Peruna; nazaiutrz miano tracić xiężniczkę Żywilę.
Poray nic nie mieszkaiąc, nieprzyiacioły woyski swemi obsaczył, sam do miasta z radośną nowiną bieżał.
Odprawowano w mieście wesele wielkie.
Lepak i to imo się puszczaiąc, córka moia wyrodna domu xiążęcego godność iście splamiła...
Wierzyć nie chcę, abyś iéy do takowéy sromoty przywódcą był.
Wżdy skądby się tak nagła ku téy wszetecznicy miłość twoia wzięła? Nierozumiem.
Działo się to w noc przed świątkami Peruna; nazaiutrz miała bydź tracona xiężniczka Żywiła.
Kazano go wpuścić.
Innych trwogą potłumiono, tak iż poddanność nieprzyiaciołom uczynić musieli.
Obaczywszy Poraya, zemglała.
Niesiono ią zatém na ulicę, aby iakokolwiek ocucić, a ducha iéy przywołać.
Wytępiono ich moc wielką, po domach i ulicach, resztę żywcem brano a więziono.
Pochowano ią pod Mendogową górą, kędy kopiec usypano i drzewa na pamiątkę sadzono.
Avec une eau-forte mille huit cent soixante-six.
Tous droits réservés.
On peut considérer le présent écrit comme le canevas d'un poëme.
Le style en est archaïque.
Et c'est ce que notre Niemcewicz exécuta avec tant de talent et d'esprit.
Paris, vingt et un Mai mille huit cent soixante.
Mais son obstination tenait à de tous autres motifs.
Zywila se taisait, ne répondant que par ses larmes et ses sanglots.
La ville célébra de grandes réjouissances.
Je me refuse à croire que tu l'aies précipitée dans cette honte.
Mais d'où vient ton subit amour pour cette criminelle? Je ne le comprends pas.
Ordre fut donné de l'introduire.
A la vue de Poray, elle perdit connaissance.
Rouge fréres, Dunon et Fresné, rue du Four-St-Germain, quarante-trois.