MÉMOIRES DE CONSTANT, _Introduction_.
Passe-droit fait à un vétéran., Réponse militaire., Réparation.
sur les prédictions de la devineresse., Crédulité justifiée par l'événement., Balivernes.
Fête au Raincy, chez Monsieur Ouvrard., Magnifique hospitalité de M.
D., Constitution féminine., Mystifications d'un Suédois.
Excursion à Raab., L'évêque et Soliman., Méprise de M.
- Les traînards.
enfouis dans un bois., Le garçon de garde-robe Denis., L'origine de tous mes chagrins.
Marchand placé par moi près de l'empereur., Reconnaissance de M.
RUE SAINT GERMAIN-DES-PRÉS, Nº neuf.
C'était une succession d'événemens rapide, étourdissante.
C'est aussi un intervalle de quinze ans qui s'est écoulé depuis que j'ai quitté l'empereur.
Il est temps que chacun de nous se livre au repos.
Nous pouvons bien nous éloigner du monde, et fermer les yeux.
C'est là aussi ce que j'ai fait.
On a prétendu qu'il n'était point de héros pour le valet de chambre.
Je demande la permission de ne point être de cet avis.
Il s'attachait beaucoup, et recevait avec plaisir et bonhomie les soins de ceux qu'il affectionnait.
Il était homme d'habitude.
C'est comme serviteur attaché que je désire parler de l'empereur, et nullement comme censeur.
Ce n'est pas non plus une apothéose en plusieurs volumes que je veux faire.
Ce n'est donc pas l'intérêt personnel qui m'a fait me séparer de l'empereur.
J'expliquerai les motifs de cette séparation.
C'était un homme d'un grand savoir et d'une vertu rigide.
Les Français entouraient la ville, mais il me fut impossible d'y entrer.
Carrat se trouvait à Plombières quand madame Bonaparte y alla prendre les eaux.
Il avait avec elle un franc-parler étonnant, au point même que quelquefois il la grondait.
On sait quelle fut la mort de son père, l'une des victimes de la révolution.
Joséphine ayant plu beaucoup à Bonaparte dès cette première entrevue, celui-ci lui rendit sa visite.
Les qualités d'Eugène étaient à la fois aimables et solides.
Il n'avait pas de beaux traits, mais cependant sa physionomie prévenait en sa faveur.
Il avait environ cinq pieds trois à quatre pouces.
On s'essuya, et tout fut bientôt raccommodé le verre à la main.
Monsieur de Bourrienne a parfaitement raconté dans ses mémoires les événemens du dix-huit brumaire.
Le nombre des convives, tous militaires, était beaucoup plus grand que de coutume.
J'ai fait retenir tous ceux du manége national.
J'étais à Saint-Cloud dans les journées des dix-huit et dix-neuf brumaire.
Le général, devenu premier consul, s'installa au Luxembourg.
Mademoiselle Hortense ne quittait jamais sa mère, et toutes deux s'aimaient beaucoup.
Parmi les personnes que nous voyions le plus souvent, il faut citer M.
Dans ces parties de barres, les coureurs les plus agiles étaient M.
Dès le commencement, on joua la comédie à la Malmaison.
Le répertoire ne fut pas d'abord très-varié, mais il était en général bien choisi.
Une autre fois je vis représenter la Gageure imprévue, et les fausses Consultations.
Mademoiselle Hortense et M.
Monsieur Eugène représentait Monsieur Lenoir, et Monsieur Lauriston le charlatan.
Elle fut long-temps à se rétablir.
Euphémie partit avec Monsieur Charvet, dans une des voitures de madame Bonaparte.
Un jour qu'Euphémie et M.
Joseph ne fit pas.
Le général Bonaparte était aussi un homme excellent dans l'intérieur de la vie privée.
Le premier consul était peu défiant, surtout avant cette époque.
Les conspirateurs de cette époque ont donné leur mesure en fait d'extravagance.
Pour se défaire du premier consul, tous les moyens paraissaient bons à ses ennemis.
Ils faisaient tout entrer dans leurs calculs, et jusqu'à ses distractions.
Le fait suivant en est la preuve.
Il était empoisonné.
Leur point de ralliement était aux carrières de Nanterre.
Leur complot fut, pour la seconde fois, éventé.
L'étiquette était des plus simples.
Monsieur Ripeau était bibliothécaire, Monsieur Vigogne père, écuyer.
Jamais elle n'eut, je crois, plus de grâce et de majesté.
Ensuite il fit successivement avec elle le tour des deux salons.
J'acquis bientôt après la certitude du contraire.
de Bourrienne écrivît sur-le-champ à madame Bonaparte, la priant de me faire partir sans tarder.
Passez chez M.
Monsieur Maret me remit huit cents francs pour mes frais de voyage.
Je me rendis chez lui, où était la chaise de poste, et nous partîmes.
Leur enthousiasme était inexprimable.
Il était huit heures du matin lorsque j'arrivai au quartier-général.
Il déjeunait debout avec son état-major.
Aussitôt après le déjeuner nous commençâmes à descendre le mont.
Je suivis leur exemple.
On appelait cela se faire ramasser.
Le général en chef descendit aussi à la ramasse un glacier presque perpendiculaire.
Tel fut ce miraculeux passage du mont Saint-Bernard.
Le premier consul entra à Milan sans avoir rencontré beaucoup de résistance.
Toute la population était accourue sur son passage, et il fut accueilli par mille acclamations.
Nous nous relevions toutes les vingt-quatre heures à midi précis.
La faveur dont jouissait Roustan n'avait peut-être pas peu contribué à augmenter cette noire disposition.
Dans son espèce de manie, il s'imaginait être l'objet d'une surveillance toute particulière.
En dépit de ce malheureux caractère, le premier consul avait beaucoup de bontés pour lui.
Là il fit mille traits de folie.
Hébert, valet de chambre ordinaire, était un jeune homme fort doux, mais d'une excessive timidité.
Sa vue faisait un prodigieux effet, surtout sur les gens du peuple et en province.
Je crois que c'était une erreur.
D'ailleurs cette faveur ne s'étendait pas au delà du cercle des rapports domestiques.
Ibrahim prit le nom d'Ali en passant au service de madame Bonaparte.
Il était d'une laideur plus qu'arabe et avait le regard méchant.
Je reviens à notre campagne.
Le treize juin, le premier consul alla coucher à Torre-di-Galifolo, où il établit son quartier-général.
Le général Murat avait passé le Pô et s'était emparé de Plaisance.
Elle commença de bonne heure et dura toute la journée.
J'étais resté au quartier avec toute la maison du premier consul.
Mais la victoire coûtait cher à la France et au cœur du premier consul.
Le premier consul coucha sur le champ de bataille.
Sa franchise, quelquefois un peu brusque, plaisait à l'empereur.
S'il lui manquait quelqu'une des qualités du général Rapp, ce n'était certainement pas la bravoure.
Nous voyagions avec la plus grande rapidité.
Partout le premier consul était reçu avec un enthousiasme difficile à décrire.
Ce voyage fut ainsi sur toute la route une fête perpétuelle.
À Lyon ce fut un délire : toute la ville sortit à sa rencontre.
La ville de Dijon ne fit pas au premier consul une réception moins brillante.
La voiture versa donc rudement.
Cet assassinat causa la plus vive douleur au premier consul.
À cette époque le valet de chambre, de service suivait la voiture à cheval.
Il n'était qu'à Ruelle lorsque je rejoignis sa voiture.
De là je fus porté, le plus doucement possible, à la Malmaison.
Il vint à moi et me demanda avec intérêt de mes nouvelles.
«Allons, tant mieux, me dit le premier consul.
Constant, dépêchez-vous de reprendre vos anciennes forces.
Continuez à bien me servir, et j'aurai soin de vous.
Aussi le souvenir de ce trait généreux me remue profondément encore aujourd'hui.
Ce brave colonel fut tué en mille huit cent cinq, devant Guntzbourg.
L'empereur le regretta vivement.
C'était un des officiers les plus intrépides et les plus instruits de l'armée.
Tels étaient et tels furent toujours les procédés du premier consul pour sa femme.
Quelques débris volèrent jusque dans l'hôtel du consul Cambacérès.
Les glaces de la voiture du premier consul tombèrent par morceaux.
La maison du premier consul fut tout d'abord mise en état de surveillance.
Nous étions sans cesse espionnés, sans nous en douter.
On savait toutes nos démarches, toutes nos visites, toutes nos allées et venues.
Le ministre de la police soupçonnait les royalistes de cet attentat.
Ces espérances furent bientôt réalisées.
Ce prince était d'une assez faible santé, et tombait, dit-on, du haut-mal.
Madame Montesson recevait chez elle tout ce qu'il y avait de plus distingué à Paris.
Cependant le temps s'écoule, et ils ne voient point arriver la récompense espérée.
C'était un présent, disait-elle ; donc elle avait à recevoir et non à donner.
Celui-ci en eut plus d'une preuve ; voilà pour la sincérité.
Tel était le roi qui allait gouverner une partie de l'Italie.
Monsieur de Talleyrand leur en offrit une à Neuilly d'une richesse et d'une splendeur admirables.
J'étais de service, et j'y suivis le premier consul.
Le château et le parc étaient illuminés d'une brillante profusion de verres de couleur.
Le jour qu'il choisit était le quatorze juin, anniversaire de la bataille de Marengo.
Chaque dame était accompagnée et servie à table par un officier en uniforme.
Leurs majestés voulurent visiter, avant de partir, les principaux établissemens publics.
Elle n'en voyait ainsi qu'un côté plaisant et comique.
Monsieur Louis avait des goûts pacifiques et modestes.
Mademoiselle Hortense était extrêmement jolie, d'une physionomie expressive et mobile.
Il n'y a qu'à énoncer un tel fait pour en faire comprendre toute la fausseté.
Jamais elle ne voulut payer, et le maréchal se vit obligé d'en acquitter le prix.
La bonne Joséphine faisait tout ce qu'elle pouvait pour les rapprocher.
Mais ses efforts comme ses avis et ses prières n'y pouvaient rien.
Les malheurs de la reine Hortense avaient commencé avec sa vie.
Il accueillait toutes les demandes avec bonté.
Ce prélat avait supporté parfaitement le voyage il paraissait bien portant et assez gai.
L'archevêque de Milan était à sa droite.
La salle de spectacle avait été choisie pour lieu de la fête.
Les chanteurs et les musiciens étaient des amateurs de Lyon.
Les soldats français étaient transformés en amis et compagnons d'Alcide, etc.
C'était couper l'herbe sous le pied aux chantres à venir.
La fête de Lyon se termina par un bal qui dura jusqu'au jour.
Vers minuit, un très-beau feu d'artifice avait été tiré sur la place Bonaparte.
Après quinze ou dix-huit jours passés à Lyon, nous reprîmes la route de Paris.
Le premier consul et sa femme continuèrent de résider de préférence à la Malmaison.
Il y résidait toujours, et y est mort.
C'était un homme modeste, et qui passait pour instruit.
Bah ! Augereau est comme cela.
Il sera cardinal avant un an ; c'est une affaire convenue.
Le deuxième consul s'inclina.
Je lui ai répondu que je n'en savais rien, mais que cela était possible.
Il garda son col noir, ne voulant point mettre une cravate de dentelle.
Du reste il était comme ses collègues, en culotte et en souliers.
Un chapeau français, avec des plumes flottantes, aux trois couleurs ; complétait ce riche habillement.
Beaucoup de gens y couraient comme à une représentation théâtrale.
Beaucoup aussi, surtout parmi les militaires, y trouvaient plutôt un sujet de raillerie que d'édification.
Ce prélat était tout-à-fait d'accord avec le premier consul, qui aimait beaucoup sa conversation.
Aussi, la suppression des décadis fut-elle universellement approuvée.
Cette proclamation donna lieu à une fête qui fut célébrée le quinze août.
Ce jour-là le premier consul prit ses trente-trois ans.
Au mois d'octobre suivant, je suivis le premier consul dans son voyage en Normandie.
Nous nous arrêtâmes à Ivry, dont le premier consul visita le champ de bataille.
Les grands hommes aiment la gloire de ceux qui leur ressemblent.
Monsieur Lédier, maire d'Ivry, accompagnait le premier consul dans cette excursion.
Le premier consul causa long-temps avec lui et en parut très-satisfait.
D'Évreux nous partîmes pour Rouen, où nous arrivâmes sur les trois heures après midi.
Le maire, Monsieur Fontenay, l'attendait aux portes, dont il lui présenta les clefs.
Venaient ensuite les voitures de service.
Nous étions, Hambard, Hébert et moi, dans la première.
J'essayerais vainement de donner une idée de l'enthousiasme des Rouennais à l'arrivée du premier consul.
Le soir, il y eut réception chez madame Bonaparte pour les femmes des fonctionnaires.
Au reste, même affluence, mêmes illuminations, mêmes acclamations que la veille.
Il passa le pont de bateaux, et parcourut le faubourg Saint-Sever.
Le soir, le premier consul se rendit au théâtre.
La salle, pleine jusqu'en haut, offrait un coup-d'œil charmant.
Le premier consul, après avoir complimenté cet honorable vieillard, lui accorda une pension.
Le premier consul descendit à Elbeuf chez le maire, et se fit servir à déjeuner.
À Elbeuf, comme à Rouen, le premier consul fut comblé d'hommages et de bénédictions.
Nous étions de retour dans cette dernière ville à quatre heures après midi.
Le commerce de Rouen avait préparé une fête dans le local de la bourse.
Le premier consul et sa femme s'y rendirent après dîner.
Ce proverbe fut suivi d'un bal.
Il en donna une aussi au maire, sur laquelle était le chiffre Peuple Français.
Nous nous arrêtâmes à Caudebec pour déjeuner.
À l'arrivée du premier consul au Havre, la ville était illuminée.
Vers trois heures, le premier consul commença à recevoir les autorités.
Les illuminations étaient plus brillantes encore que la veille.
Au moment où nous arrivâmes à Fécamp, la ville présentait un spectacle extrêmement curieux.
Ces voix innombrables, s'élevant au ciel pour prier pour lui, frappèrent vivement le premier consul.
C'étaient mesdames : de Rémusat, de Tallouet, de Luçay et de Lauriston.
Madame de Rémusat était une femme du plus grand mérite et d'excellent conseil.
Elle paraissait un peu haute, et cela se remarquait d'autant plus que M.
de Rémusat était plein de bonhomie.
En outre, six pages de l'empereur étaient toujours de service auprès de l'impératrice.
Le premier aumônier était Monsieur Ferdinand de Rohan, ancien archevêque de Cambray.
Une autre décision de la même époque fixa les attributions des préfets du palais.
En mille huit cent quatorze, on fut bien loin d'agir aussi généreusement.
Tous les employés furent renvoyés, ceux même qui avaient servi Marie-Antoinette.
Il y avait un corps-de-garde sous le vestibule du centre du palais.
On appelait cette garde chambre de veille.
Plus tard, l'étiquette survint, et, sous ce rapport, refroidit un peu la tendresse conjugale.
Pour se rendre chez elle, il fallait qu'il traversât un grand corridor de service.
À droite et à gauche habitaient les dames du palais, les dames de service, etc.
Je marchais devant lui, un flambeau à la main.
J'en ai fait pour ma part bien des fois l'épreuve.
Dieu sait s'ils s'y épargnaient.
Il faut une poigne solide pour remuer ces outils-là.
C'est vrai, répondit en souriant le premier consul.
Mais grand et fort comme vous êtes, vous avez dû manier autre chose qu'une charrue.
Un bon fusil de munition, par exemple, ou bien la poignée d'un bon sabre.
Ma foi, mon général, à chacun son tour.
Il y avait des coups de sabre pour tout le monde.
Avez-vous des enfans ? J'en ai trois, mon général ; deux garçons et une fille.
Il faut faire un militaire de l'aîné de vos garçons.
S'il se conduit bien, je me chargerai de lui.
Adieu, mon brave ; quand vous aurez besoin de moi, revenez me voir.
C'est bien ; au revoir.
Et j'emmenai le vieux soldat de la république, enchanté de sa réception.
Heureusement ce malheur ne m'est jamais arrivé.
Je ne pouvais passer à l'autre moitié que lorsque la première était finie.
Le premier consul trouvait cela plus commode.
Sa sécurité, sur ce point, allait même jusqu'à l'imprudence.
Le lendemain, même scène que la veille, mais avec moins de sang répandu.
Madame Bonaparte accompagna le premier consul dans le premier de ces voyages.
Ce ne fut, comme dans celui de Lyon, que fêtes et triomphes continuels.
Ces dômes et ces arcades de verdure et de fleurs offraient un coup-d'œil admirable.
Le bruit du canon, des cloches, les cris d'allégresse ne cessèrent qu'avec ce beau jour.
Alors le combat s'engagea, les boulets arrivèrent de toutes parts.
Le génie de Nelson ne put rien contre nos marins et nos soldats.
L'amiral Bruix était dans sa baraque, placée près du sémaphore des signaux.
Le maire de cette ville n'avait rien négligé pour l'y recevoir dignement.
Abbeville était superbe ce jour-là.
Les assassins furent trompés ; ils ne s'étaient préparés que pour le lendemain.
Partout aussi le premier consul laissa des marques utiles de son passage.
Par ses ordres, des travaux furent aussitôt commencés pour nettoyer et améliorer le port d'Amiens.
Anvers lui dut son port intérieur, un bassin et des chantiers de construction.
Heureusement les chevaux s'arrêtèrent.
À Paris, on dit que l'enthousiasme dura plus long-temps.
Un jour, qu'il passa presque entier à Saint-Cloud, je le vis faire sa prière.
C'était dans la cour d'honneur, sur un large parapet bordé d'une balustrade en pierre.
Le soir il assista au spectacle.
On donnait, je crois, Zaïre ou Mahomet ; il n'y comprit rien.
J'ai conservé quelques notes, et encore plus de souvenirs sur mes différens séjours à Boulogne.
Jamais l'empereur ne déploya autre part une plus grande puissance militaire.
Au reste, le lecteur va être à même d'en juger.
Enfin, chacun eut sa part d'éloges.
Il était fort tard, le soir, quand les soldats quittèrent la guinguette.
Vous serez punis.
J'ai ordonné qu'on imprimât les couplets, cause de tant de malheurs.
Monsieur Arcambal promit le secret.
Les deux visiteurs furent annoncés sous le titre de commissaires des guerres.
On commença par danser la boulangère ; puis les jeux innocens allèrent leur train.
Le tour vint au premier consul de donner un gage.
Toutes les pièces de canon tiraient plus de trois coups par minute.
Le combat commença à une heure après midi.
Il faisait un temps superbe.
Arrivé là, il monta sur la falaise pour encourager les canonniers.
Il leur parlait à tous, leur frappait sur l'épaule, les engageant à bien pointer.
À côté des batteries de Wimereux était une forge pour faire rougir les boulets.
Le premier consul regardait travailler les forgerons, et leur donnait des conseils.
On eut beaucoup de peine à les séparer.
Derrière elle, à distance raisonnable se trouvaient plus de cent voiles anglaises.
Le brick et le cutter firent plus de mal.
Le premier consul avait exigé que sa sœur accompagnât le général à Saint-Domingue.
Arrivée au Cap, la conduite de madame Leclerc fut au dessus de tout éloge.
Pauline n'y voulut point consentir.
L'officier se vit obligé d'exécuter cet ordre à la rigueur.
Madame Leclerc fut retenue de force dans un fauteuil porté par quatre soldats.
Au milieu de cette échaufourée, Pauline conserva une imperturbable présence d'esprit.
Il finissait toujours par lui pardonner.
Mais les diamans ont été perdus, du moins pour leur légitime propriétaire.
LE jour de l'arrestation du général Moreau, le premier consul était dans une grande agitation.
Le premier consul se promenait fort soucieux dans sa chambre.
Je pressai le pas et courus annoncer au premier consul la nouvelle de l'arrestation.
Il la savait déjà et ne me répondit rien.
Il était toujours pensif et rêveur, comme dans la matinée.
Le général donna tête baissée dans l'abîme qui s'ouvrait devant lui.
J'ai vu plus d'un témoignage d'affection donné par le premier consul au général Moreau.
Ses aides-de-camp furent arrêtés, même ceux qui n'étaient pas à Paris.
Arrivé à Paris, le colonel est mis au secret, à la Force, je crois.
Son père obtient la grâce de l'embrasser.
Il vient chaque matin au cou de sa mère ; un porte-clefs le conduit au détenu.
Lui, il se voit condamné à l'inaction et à l'obscurité.
Ses prières sont repoussées.
Ce fut, je crois, au retour de la campagne de Prusse et Pologne.
Les députés de Besançon, dès leur arrivée à Paris, se font présenter aux divers ministres.
Je ferais bien ? demanda le colonel.
Monsieur le maréchal, permettez-moi de ne pas suivre ce conseil.
Le président de la députation dont il faisait partie paraissait embarrassé et presque désolé.
Des anciens camarades du colonel, bien peu osaient le reconnaître.
Les plus prudens ne le regardaient pas.
Pour lui, il restait là impassible et résolu.
Le colonel se plaça dans le premier rang.
Sa majesté commença sa tournée autour du salon.
L'empereur fit un pas en arrière, et fixa ses deux yeux sur le colonel.
Celui-ci ne sourcilla point devant ce regard, mais il s'inclina légèrement.
Le maréchal M*** était pâle comme un mort.
Enfin un sourire vint entr'ouvrir les lèvres serrées de l'empereur.
Et il poursuivit sa tournée.
Il s'ennuie à ne rien faire ; nous lui donnerons de l'occupation.
Dès que l'audience fut terminée, ce fut à qui s'empresserait le plus auprès du colonel.
On l'entourait, on le félicitait, on l'embrassait, on se l'arrachait.
Chacun de ses anciens camarades voulait l'emmener avec lui.
Ses mains ne pouvaient suffire à toutes les mains qu'on venait lui tendre.
Tel était l'empire que Sa Majesté exerçait sur les esprits.
Les subsistances étaient mal assurées, les soldats mal vêtus et mal chaussés.
Les rapports que fit Augel plurent au premier consul.
Ainsi la tâche de celui-ci devint plus facile de moitié.
Je ne dois et ne puis raconter que ce que j'ai vu et entendu.
Il n'y avait alors dans sa chambre que Roustan et moi.
La nouvelle de la mort du prince répandit la consternation dans le château.
Le premier consul remarqua cette douleur universelle, et pourtant il n'en fit reproche à personne.
Le premier consul sut probablement démêler nos sentimens.
Je ne prétends point à connaître ce qui s'est passé dans l'intérieur du cabinet.
L'émotion du premier consul me parut sincère et non affectée.
On trouvait donc juste qu'il devînt chef suprême de nom, puisqu'il l'était déjà de fait.
Au sortir de cette audience, le sénat alla présenter ses hommages à l'impératrice Joséphine.
Le reste de la journée se passa en réceptions, présentations, entrevues et félicitations.
Sa majesté avait veillé et travaillé fort avant dans la nuit.
Je lui trouvai l'air sérieux et occupé, mais satisfait.
Dix-huit généraux furent élevés à la dignité de maréchaux de l'empire.
Son cortége était superbe ; celui de l'impératrice Joséphine n'était pas moins brillant.
L'ivresse du peuple était au comble, et ne saurait s'exprimer.
Une circonstance singulière ajouta encore à l'intérêt qu'excitait la cérémonie.
Sa majesté parut un peu étonnée, et s'arrêta un instant.
On interrogea cet homme, qui montra son brevet.
Le cortége suivit au retour le même chemin, passant encore par le jardin des Tuileries.
Je demandai donc la permission d'aller passer huit jours à Peruetlz.
Elle me fut accordée sans difficulté, et je ne perdis point de temps pour partir.
Aussi je fis sans tarder mes adieux à ma famille.
Monsieur Yvan, chirurgien de l'empereur, venait me voir tous les jours.
Mais j'aurai lieu plus tard de parler de cette triste époque.
Un jour l'empereur demande du thé au milieu du jour.
On me fait appeler ; l'empereur se plaint à moi qu'on ait voulu l'empoisonner.
On a dit qu'il frappait souvent les gens de sa maison ; cela est faux.
L'empereur était profondément affecté ; il n'avait pas dit un mot pendant sa toilette.
À peine habillé, il demanda son cheval.
AU quartier-général du Pont de Briques, l'empereur travaillait autant que dans son cabinet des Tuileries.
Le quartier-général était gardé par un poste de la garde impériale à cheval.
Decrès, alors ministre de la marine.
Sa figure était un carré long, ayant, à chaque extrémité, deux pavillons de forme semi-circulaire.
Les fenêtres étaient placées latéralement.
Le pavillon qui regardait la mer se composait de trois pièces et d'un couloir.
On entrait dans la chambre du conseil par un couloir.
Deux sièges plians très-simples à côté du lit.
Chaque bombe lancée coûtait à l'état trois cents francs.
Ce fut l'empereur qui voulut lui-même lancer la première bombe.
Un jour il s'en plaignit assez vivement.
On ne sait par quelle fâcheuse négligence cet habile homme fut oublié.
On y voyait la baraque du prince Joseph, alors colonel du quatrième régiment de ligne.
Cette baraque était couverte en chaume.
Les magasins à poudre étaient derrière, et renfermaient d'immenses munitions.
Mais elle ne laissait pas repasser.
Cette mesure avait été jugée nécessaire, à cause de l'armée.
En général, les étrangers n'étaient reçus dans la ville qu'avec les plus grandes difficultés.
Malgré toutes ces précautions, il s'introduisait journellement à Boulogne des espions de la flotte anglaise.
Ils bravaient ainsi la police.
Ils avaient sur eux des appareils soufrés, qu'ils destinaient à incendier la flotte.
On les fusilla au bout d'une heure, sans autre forme de procès.
Il y avait aussi des traîtres à Boulogne.
Traduit devant le conseil de guerre, il fut fusillé le lendemain.
Par une impardonnable négligence, la chaîne du port n'était pas tendue ce soir-là.
Trois ou quatre morceaux de bois attachés avec des câbles l'arrêtèrent heureusement dans sa marche.
En dix minutes tout le monde fut sur pied.
On croyait les Anglais dans le port.
C'était un trouble, un tumulte, des cris à ne pas s'entendre.
Le lendemain, on fit des chansons sur cette alerte nocturne.
Elles furent bientôt dans toutes les bouches.
Bientôt dans la nuit profonde, Tous ces monstres nouveau-nés, Pour Boulogne destinés.
À cette époque, tous les bâtimens étaient chargés de poudre et de munitions.
Cette effrayante nouvelle se répandit avec la rapidité de l'éclair.
«C'est impossible !» s'écria-t il aussitôt.
Nous partîmes néanmoins à l'instant même.
Mais la peur n'admet point de réflexion, malheureusement.
Ceux-là faisaient tous leurs efforts pour rassurer la foule alarmée.
Madame F … tenait dans le moment une poêle dans laquelle cuisaient des beignets.
Il n'avait pas de mauvaises intentions, mais la loi était formelle.
Sa Majesté voulut que cette distribution fût une solennité qui laissât des souvenirs immortels.
Elle choisit pour cela le lendemain de sa fête, seize août mille huit cent quatre.
Jamais rien de plus beau ne s'était vu, ne se verra peut-être.
Sur cet amphithéâtre d'environ quarante pieds carrés, s'élevaient trois estrades.
Celle du milieu supportait le fauteuil impérial, décoré de trophées et de drapeaux.
À dix heures du matin, une salve d'artillerie annonça le départ de l'empereur.
Sa Majesté monta sur le trône, suivie de ses frères et des grands dignitaires.
Ils étaient reçus par l'archi-chancelier, qui leur délivrait leur brevet.
La distribution commencée à dix heures, fut terminée à trois heures environ.
Sauf ce petit mouvement, jamais le visage de Sa Majesté n'avait été plus radieux.
L'équipage des canonnières fut sauvé, et l'empereur retourna au Pont de Briques.
Cette grande armée ne put regagner ses cantonnemens avant huit heures du soir.
Le lendemain, le camp de gauche donna une fête militaire, à laquelle l'empereur assista.
Des officiers s'amusaient à courir après, au galop, et rarement ils les atteignaient.
Il y eut ensuite une course à cheval.
Le prix était de douze cents francs.
Un lieutenant de dragons, fort estimé dans sa compagnie, demanda en grâce à concourir.
Au signal donné, les coureurs partirent.
Un aide-de-camp, qui venait immédiatement après lui, fut proclamé vainqueur.
Le soir, il y eut un feu d'artifice, que l'on put voir des côtes d'Angleterre.
Trente mille soldats exécutèrent toutes sortes de manœuvres avec des fusées volantes dans leurs fusils.
Ces fusées s'élevaient à une hauteur incroyable.
Ce bal fut magnifique ; l'empereur y assista.
On avait construit à cet effet une salle en charpente et menuiserie.
Elle fut décorée de guirlandes, de drapeaux et de trophées, avec un goût parfait.
Le buffet fut digne de celui qu'on en avait chargé.
L'orchestre était composé des musiques de vingt régimens, qui jouaient à tour de rôle.
Il fallait pour être admis à ce bal avoir au moins le grade de commandant.
Madame la maréchale Soult était la reine du bal.
C'est assez dire que rien n'y manquait.
Les Boulonnaises, qui ne s'étaient jamais trouvées à pareille fête, en étaient émerveillées.
Pendant plus d'un mois ce bal fut l'unique sujet de leurs conversations.
Sa Majesté ne put résister à tant de charmes et de jeunesse : elle pardonna.
On se racontait les plus petites particularités qui lui étaient relatives.
Un jour pourtant, sa conduite excita les plaintes, il fut injuste.
En conséquence, aucun bâtiment ne bougea.
L'état-major suivait Sa Majesté, et se rangea silencieusement autour d'elle.
Ses yeux lançaient des éclairs.
Cependant le contre-amiral Magon faisait faire à la flotte le mouvement fatal exigé par l'empereur.
À peine les premières dispositions furent-elles prises, que la mer devint effrayante à voir.
Les vagues passaient et repassaient par dessus, et l'empereur était inondé.
Ce triste lendemain fut un jour de désolation pour Boulogne et pour le camp.
Le pauvre diable avait la cuisse cassée.
Il était resté plus de douze heures dans cette horrible situation.
Soldats et matelots brûlaient d'impatience de s'embarquer pour l'Angleterre ; le moment tant désiré n'arrivait pas.
Le jour venait avec du soleil ou de la pluie.
Mais j'eus lieu bientôt de reconnaître que leur expérience ne les avait pas trompés.
Le jour venu, le brouillard s'épaissit de manière à cacher la flotte aux Anglais.
Le silence le plus profond régnait partout.
À cinq heures du matin, des signaux partirent du sémaphore.
L'embarquement s'opéra dans un silence profond, avec un ordre que j'essayerais vainement de décrire.
Son armée a rompu la ligne qu'il devait garder ; la Bavière est envahie.
Tous les fronts s'éclaircirent.
Il importait peu à ces hommes intrépides d'être conduits en Autriche ou en Angleterre.
Ils avaient soif de combattre, on leur annonçait la guerre : tous leurs vœux étaient comblés.
Mais il ne devait pas en être ainsi.
Le compte s'élevait à une cinquantaine de mille francs.
Le lendemain, Monsieur Sordi reçut l'ordre de se rendre auprès de Sa Majesté.
À peine si j'eus un moment à moi.
Je fus par cette raison extraordinairement fêté, et mes vingt-quatre heures passèrent trop vite.
Je pus lui répondre, sans flatterie, qu'il y était adoré.
Nous partîmes le lendemain de Lacken, et nous passâmes par Alost.
Si la veille j'avais pu prévoir cela, je serais peut-être resté quelques heures de plus.
Ce voyage de Leurs Majestés dura près de trois mois.
Nous ne fûmes de retour à Paris, ou plutôt à Saint-Cloud, qu'en octobre.
Voici comment je me suis trouvé possesseur de ce curieux journal.
Aussi l'empereur entra-t-il dans une violente colère, et madame reçut son congé.
Paris, premier juillet mille huit cent quatre.
Joséphine y a mis beaucoup de grâce ; elle avait rencontré autrefois dans le monde M.
Elle parle de son élévation très-franchement, très-convenablement.
C'est elle qui a déterminé M.
huit juillet mille huit cent quatre.
Madame de La Rochefoucault m'a conté ce matin une aventure assez plaisante.
Elle venait de faire une visite à madame de Balby.
C'est la première fois que Bonaparte passe en voiture dans le jardin.
Il a essentiellement appuyé sur ces mots : beaucoup plus petit.
Ah ! qu'il m'a paru petit dans cet instant ! Le quinze juillet mille huit cent quatre.
Je dois l'accompagner.
Reims, le juillet mille huit cent quatre.
Sedan, le trente juillet mille huit cent quatre.
Lorsqu'elle voyage, tout est fixé, prévu d'avance.
Tout est réglé, jusqu'aux présens qu'elle doit faire.
Liége, le premier août mille huit cent quatre.
Je craignais que nous n'arrivassions jamais ici.
Dans plusieurs endroits on les a soutenues avec des cordes.
On n'a jamais imaginé de faire voyager des femmes comme des officiers de dragons.
Aix-la-Chapelle, le sept août mille huit cent quatre.
L'impératrice est descendue ici dans la maison d'un Monsieur de Jacoby, achetée dernièrement par l'empereur.
Aix-la-Chapelle, août mille huit cent quatre.
J'avoue qu'il n'en est pas besoin pour juger celle-ci.
La troupe de Picard est venue ici, et y restera aussi long-temps que l'impératrice.
Le onze août mille huit cent quatre.
Monsieur d'Harville, qui est toujours le chevalier de l'étiquette, était au désespoir.
Il a voulu hasarder son opinion, mais nous étions déjà bien loin.
Le fait est qu'il avait bien raison, et la suite de cette gaîté l'a prouvé.
Le treize août mille huit cent quatre.
Je crains qu'ils ne soient infructueux.
Aix-la-Chapelle, le quatorze août mille huit cent quatre.
Elle est tout-à-fait comme un enfant de dix ans.
Elle a bien un quart heure d'esprit par jour.
Son caractère est d'une douceur, d'une égalité parfaites : il est impossible de ne pas l'aimer.
Le quinze août.
Joséphine a continué ce matin à la promenade la conversation commencée hier avec moi.
Hélas ! il est trop vrai que quiconque a offensé ne pardonne pas.
Ces mots sont gravés en gros caractères dans l'histoire du cœur humain.
L'offensé peut perdre le souvenir, mais la conscience ne manque jamais de mémoire.
Cette idée, en se mêlant à l'amour-propre blessé, lui fit quitter la table en pleurant.
Madame de Staël écrivait dernièrement au comte Louis de Narbonne.
L'homme qui était chargé de cette lettre l'a portée à Fouché.
de Narbonne, et vous me l'apporterez :» ce qu'il n'a pas manqué de faire.
Le comte a répondu sur le même ton.
On dit que nous ne sommes pas ménagés dans cette réponse.
C'est ainsi qu'à la cour on doit mesurer le degré d'attachement qu'on inspire.
Le seize août.
Elles avaient été envoyées au général Lorges, qui a désiré que Joséphine les donnât elle-même.
Le clergé est venu la recevoir à la porte de l'église.
Si ce n'est pas sa phrase exacte, c'est au moins sa pensée.
Aix-la-Chapelle, le dix-huit août mille huit cent quatre.
Tout est en mouvement dans le palais ; Bonaparte arrive demain.
On passera encore quelques jours ici.
Le dix-neuf août mille huit cent quatre.
C'était là la conséquence qu'on voulait que l'empereur en tirât.
Le vingt août mille huit cent quatre.
Ce matin, Napoléon a reçu toutes les autorités constituées de la ville.
On est sorti de cette audience, confondu, étonné au dernier point.
Il a fait faire une statistique, parfaitement exacte, de la France et des départemens réunis.
Tel est le résultat de l'audience d'aujourd'hui.
Aix-la-Chapelle, le vingt et un août.
Ici, nous ressemblons tout-à-fait à de petites filles qu'on va interroger au catéchisme.
Il parle assez ordinairement des arts, de conversation, et Dieu sait comme il en parle.
Le vingt-deux août mille huit cent quatre.
Cette armoire est ouverte tous les sept ans, pour montrer ces reliques au peuple.
Cette circonstance attire une foule très-considérable de tous les pays voisins.
Parmi ces reliques, un petit coffre en vermeil attirait particulièrement l'attention.
Je suis revenue chez moi attristée par cet emploi de ma matinée.
Le vingt-trois août mille huit cent quatre.
Ils étaient tous deux parés de la même décoration, de la croix d'honneur.
Cet art de récompenser avec discernement n'est pas très-commun aujourd'hui.
Nous voyons Talma payé beaucoup plus cher qu'un général.
Il a, tant du théâtre que de Bonaparte, plus de soixante mille francs.
Je laisse le comédien, et je reviens à Monsieur de Pradt.
J'ai répondu qu'il n'y avait qu'une difficulté, c'est que je n'y avais jamais joué.
C'était un ordre ; je m'y suis rendue.
La partie n'a pas été longue.
Le vingt-cinq août.
Ce vers renferme un axiôme moral d'une grande vérité.
Monsieur de Sémonville est une victime que la politique offre aujourd'hui en holocauste aux Hollandais.
Hier, à la réception des ambassadeurs, lorsque Bonaparte fut près de M.
Jusqu'à son retour, il cessera de demander aucune audience à l'empereur.
Elle m'a paru charmante.
MÉMOIRES DE CONSTANT, Introduction.
Aix-la-Chapelle, le vingt-huit août.
Cela fait une drôle de petite caricature.
Elle est très-polie, très-parlante, chose qui scandalise fort Napoléon.
Cologne, le trente et un août.
J'espère que nous n'y passerons que peu de jours.
Cologne, le premier septembre.
Ce matin, je causais avec Joséphine, pendant qu'on la coiffait.
L'empereur est arrivé, il a culbuté tout l'écrin pour lui faire essayer plusieurs parures.
Cette occupation continuelle est tout-à-fait un supplice pour moi.
Cologne, le deux septembre.
Bonn, le cinq septembre.
Nous avons quitté Cologne ce matin.
Depuis long-temps, je n'avais passé une soirée aussi agréablement qu'aujourd'hui.
On avait placé des musiciens dans un bateau sur le fleuve.
J'avais besoin d'échapper quelques instans à cette contrainte qui pèse sur moi si péniblement.
L'air était pur et calme ; peu à peu on a quitté le jardin.
Ainsi ont été expliqués les chants religieux que je venais d'entendre.
Coblentz, le huit septembre.
Nous sommes logées ici à la préfecture.
Cette simplicité est admirable.
Il ne s'occupe que du soin de soulager les pauvres.
Coblentz, le neuf septembre.
Après dîner, dans le moment où l'on prenait le café, l'impératrice m'engageait à remercier Napoléon.
Ah ! je crois que l'exemple commence à me corrompre.
Il est bien temps que je retourne cultiver mes champs ! Coblentz, le dix septembre.
Napoléon a défendu à Joséphine de dire un seul mot de son incommodité.
On sait qu'on encourrait sa disgrâce, si on pouvait croire Sa Coblentz, le onze septembre.
Le prince de Nassau-Weilbourg est venu ici faire sa cour.
Bingen, le treize septembre.
On nous a fait remarquer une tour qui s'élève au milieu du Rhin.
Je ne sais ce qui motivait cet usage, car la tour paraît inhabitable.
Je dirai donc qu'un très-bel orage est venu éclairer notre navigation.
Peu à peu, cet orage s'est calmé, et nous sommes arrivées à Bingen, à minuit.
Mayence, le quatorze septembre.
Le pays est plus ouvert.
Nous sommes arrivées à trois heures.
Cette circonstance, qui paraît bien indifférente, ne l'a pas été pour Bonaparte.
Toute la population de Mayence était sur le port, depuis onze heures.
Le général Lorges, suivi seulement d'un aide-de-camp, est monté à cheval pour aller le recevoir.
Il n'est donc pas étonnant que l'on soit resté sur le bord du Rhin.
Il paraît que cette préférence a blessé vivement l'empereur.
Nous plaisantions sur le long tête-à-tête de Leurs Majestés, lorsqu'on est venu nous avertir.
En entrant dans le salon, nous avons été surprises de n'y trouver personne.
Napoléon lui avait fait une scène affreuse qui s'était prolongée jusqu'à ce moment.
Ces derniers mots ont enflammé la colère de Napoléon à un point excessif.
J'étais désignée aujourd'hui.
Mayence, le dix-sept septembre.
Cette conduite me confond.
Quand je dis aisance, tout est relatif : car personne n'en possède moins que lui.
Il était bien tenté d'en dire autant ce soir.
Mayence, le dix-neuf septembre.
Joséphine ne peut dissimuler une vive curiosité de voir cette jeune femme.
Le vingt septembre.
On ne peut imaginer comment on a pu lui trouver quelque agrément.
Elle est, je ne dirai pas d'une grandeur, mais d'une longueur démesurée.
Ses yeux sont petits : sa figure longue et sans expression.
Elle a la peau très blanche, peu de coloris.
J'étais charmée que Joséphine ait eu ce petit triomphe dont elle a bien joui.
Jamais peut-être elle n'a eu autant de grâce qu'elle en a mis dans cette réception.
En général, on est si bienveillant, si gracieux, quand on est heureux.
Elle a beaucoup de vivacité et d'esprit.
C'est elle qui gouverne entièrement ses petits états et son mari.
Le vingt septembre mille huit cent quatre.
Il n'en reste aucune trace : elle a été démolie.
On n'y voit pas un arbre.
Lorsque nous sommes arrivées, nous avons trouvé le déjeuner prêt.
Sa situation n'était pas très-heureuse.
Ici, je décompose, j'analyse, et je trouve … zéro.
Mayence, le vingt-deux septembre mille huit cent quatre.
Hier, les deux princesses de Hesse-Darmstadt qui devaient quitter Mayence aujourd'hui, étaient à dîner.
Le soir, on est allé au théâtre.
Elle eût autant aimé que ses femmes en eussent choisi d'autres.
Mayence, le vingt-quatre septembre.
Mais tout cet arrangement s'est trouvé détruit, au moins relativement à moi.
En arrivant, j'ai trouvé un billet du premier chambellan, qui me désignait pour le dîner.
Il était six heures moins dix minutes ; à six heures cinq, j'étais à table.
Mayence, le vingt-cinq septembre.
Mayence, le vingt-six septembre.
Mayence, le vingt-sept septembre mille huit cent quatre.
C'est une grande et superbe habitation.
En revenant à Mayence, les troupes du prince ont accompagné l'impératrice jusqu'au bord du Rhin.
Mayence, le vingt-huit septembre.
Mayence, le vingt-neuf septembre.
Je vivrais mille ans, que je n'oublierais jamais le regard menaçant qu'il m'a lancé.
premier octobre mille huit cent quatre.
RIEN n'est à dédaigner dans ce qui se rapporte aux grands hommes.
Je crois d'ailleurs que personne ne l'a fait encore, du moins avec autant de détail.
Son nez, de forme grecque, était irréprochable, et son odorat excessivement fin.
Enfin, l'ensemble de sa figure était régulièrement beau.
Ses oreilles étaient petites, parfaitement faites et bien placées.
Il se rongeait souvent les ongles, mais légèrement ; c'était un signe d'impatience ou de préoccupation.
Une particularité très-remarquable, c'est que l'empereur ne sentit jamais battre son cœur.
L'empereur mangeait très-vite : à peine s'il restait douze minutes à table.
À cette époque il y avait déjà une cour.
Le plus souvent, l'empereur déjeunait seul sur un guéridon d'acajou, sans serviette.
Ce repas, plus court encore que l'autre, durait de huit à dix minutes.
Il n'en prenait qu'une demi-tasse après son déjeuner et une autre après son dîner.
L'empereur ne buvait que du chambertin, et rarement pur.
Il n'aimait guère le vin, et s'y connaissait mal.
Le colonel Bonaparte s'empara du refouloir et chargea lui-même plusieurs coups.
Aux Tuileries, il prit des bains sulfureux et garda quelque temps un vésicatoire.
Corvisart avait vivement insisté pour un cautère.
On avait apprêté son déjeuner à la cantine, au lieu que l'empereur avait désigné.
On pense bien qu'un pareil événement jeta aussitôt le trouble et l'effroi dans tout l'état-major.
Quelquefois il se plaignait à moi d'avoir mauvaise mine.
Quand Monsieur Corvisart venait, il entrait sans attendre d'ordre.
Le docteur ne cédait jamais quand il croyait avoir raison.
Souvent il oubliait qu'il n'était rasé que d'un côté.
Je l'en avertissais ; il riait et achevait son ouvrage.
Monsieur Ivan, chirurgien ordinaire, avait, aussi bien que M.
Corvisart, sa bonne part de critiques et de médisances contre son art.
Aussi ces messieurs ne le croyaient-ils pas toujours sur parole.
Quoi qu'il en soit, depuis ce jour ses oreilles ne coururent plus aucun danger.
Un jour il me demanda si elle avait une pension et de combien elle était.
L'empereur mettait lui-même, le soir, cette coiffure on ne peut pas moins élégante.
Le bain pris ou les dépêches lues, il commençait sa toilette.
Je le rasais, avant que je lui eusse appris à se raser lui-même.
On transportait aussi la toilette.
Toutes ses bottes étaient ainsi éperonnées.
L'empereur était né, pour ainsi dire, homme à valets de chambre.
Lorsqu'il voulait dormir, je rentrais prendre son flambeau et montais chez moi.
Monsieur Menneval vint dix fois me demander si Monsieur le prince de Talleyrand était sorti.
Il faisait très-peu, pour ne pas dire point de cadeaux à sa maison.
Passe-droit fait à un vétéran., Réponse militaire., Réparation.
Toujours il retranchait et rognait, et recommandait toutes sortes de réformes.
L'empereur lisait quelquefois le matin les nouveautés et les romans du jour.
Quand un ouvrage lui déplaisait, il le jetait au feu.
Il n'était pas sur ce point de précautions que l'on ne prît.
Il ne lui fallait enfin que des chevaux brisés.
Marengo et le grand Saint-Bernard étaient déjà une carrière assez bien remplie.
Le prince de Neufchâtel vint dire que le cerf était aux abois.
Je frottais la place meurtrie avec de l'eau de Cologne, et sud M.
n'y pensait plus.
Les dames suivaient la chasse en calèche.
L'empereur essaya une fois d'une chasse au faucon dans la plaine de Rambouillet.
Monsieur aimait beaucoup le spectacle.
Elle avait une préférence marquée pour la tragédie française et l'opéra italien.
Voici le jour auguste Où le peuple romain, pour toi toujours injuste, Etc., etc.
Souvent aussi on jouait des comédies, et c'était alors grande joie pour la maison.
L'empereur lui-même y prenait beaucoup de plaisir.
Michaut l'amusait aussi beaucoup dans la Partie de Chasse de Henri quatre.
Souvent il s'amusait à en faire manger aux gazelles qu'il avait à Saint-Cloud.
Mais l'empereur en revenait toujours à son espèce de bâillement.
Ennuyé de ses vains efforts, il finit par me dire d'allumer la pipe.
J'obéis et la lui rendis en train.
Ce ne fut même que par une supercherie que j'en vins tout-à-fait à bout.
«Sire, disait-il à l'empereur, Votre Majesté s'habille trop à la papa.
Léger ne tint aucun compte de mes avis ; il prit ses mesures fort justes.
Les deux habits qu'il fit étaient parfaitement faits, mais l'empereur les trouva incommodes.
Il descendit ainsi vêtu au cercle de sa majesté l'impératrice, mais avec une cravate noire.
Les vestes et les culottes de l'empereur étaient toujours de casimir blanc.
Il en changeait tous les matins.
On ne les lui faisait blanchir que trois ou quatre fois.
J'ai déjà dit qu'il ne portait jamais que des bas de soie blancs.
Ses souliers, très-légers et très-fins, étaient doublés de soie.
Tout le dedans de ses bottes était garni de futaine blanche.
Les boucles de ses souliers étaient d'or, ovales, simples ou à facettes.
Il en portait aussi en or, aux jarretières.
Jamais sous l'empire je ne lui ai vu porter de pantalons.
Il se rendit ainsi panaché aux Tuileries.
Il portait sur la peau des gilets de flanelle d'Angleterre.
L'impératrice Joséphine lui avait fait faire pour l'été douze gilets de cachemire.
C'est celui-là qui avait appartenu au grand Frédéric, et qu'il avait apporté de Berlin.
Sa Majesté l'avait encore, je crois, à Sainte-Hélène.
Ils furent distribués à divers officiers-généraux par sa majesté l'empereur.
Je parlerai plus tard de cette distribution.
On les relevait de service toutes les deux heures, comme des sentinelles.
Voici deux anecdotes qui me paraissent venir à l'appui de cette assertion.
LE pape Pie sept avait quitté Rome au commencement de novembre.
Le Saint-Père fut complimenté par M.
Poitevin-Maissemy, préfet du Mont-Blanc.
L'empereur descendit de cheval, et les deux souverains rentrèrent à Fontainebleau dans la même voiture.
Chaque matin, j'allais, par ordre de Sa Majesté, demander des nouvelles du Saint-Père.
La longue galerie du musée était occupée par une double haie d'hommes et de dames.
Son costume était une simple soutane blanche, sans aucun ornement.
J'entendis Monsieur le directeur nommer cette dame, madame la comtesse de Genlis.
Les marchands de chapelets et de rosaire durent faire leur fortune durant cet hiver.
Il y avait des magasins où il s'en débitait plus de cent douzaines par jour.
de bénéfice net.
On leur en demandait même dans leurs visites chez des particuliers.
La cérémonie du sacre de Leurs Majestés avait été fixée au deux décembre.
L'empereur se leva à huit heures.
Autrefois, en pareille circonstance, c'était le grande chambellan qui passait la chemise.
Autour de la courbure régnait un cordon incrusté de huit émeraudes énormes.
Le bandeau qui reposait sur le front étincelait d'améthystes.
Sur le front étaient plusieurs gros brillans, dont un seul pesait cent quarante-neuf grains.
La ceinture enfin était un ruban d'or enrichi de trente-neuf pierres roses.
Le sceptre de Sa Majesté l'empereur avait été confectionné par Monsieur Odiot.
La main de justice et la couronne, ainsi que l'épée, étaient d'un travail exquis.
La description en serait trop longue.
Elles sortaient des ateliers de Monsieur Biennais.
Sur l'impériale était une tiare avec tous les attributs de la papauté en bronze doré.
Sur l'impériale on voyait une couronne soutenue par quatre aigles, les ailes déployées.
Cette circonstance singulière fut remarquée par les spectateurs et augmenta l'enthousiasme.
Presque toutes les boutiques du quai des Orfèvres étaient garnies de festons en fleurs artificielles.
C'était un diadème de feuilles de chêne et de laurier en or.
Pour entrer à l'église.
Aux deux côtés on voyait deux tourelles surmontées d'aigles en or.
On y montait par vingt-deux degrés.
C'était un palais de feu.
À l'occasion du couronnement, Sa Majesté fit des présens magnifiques à l'église métropolitaine.
Ce cortége fut particulièrement remarqué par son élégance et sa richesse.
Le lendemain de cette grande et mémorable solennité fut un jour de réjouissances publiques.
Au dessous on lisait : Le sénat et le peuple.
Les illuminations furent admirables.
Excellente précaution ; car, ce jour-là, le temps fut horrible.
Le dégel avait pris subitement, et l'on sait ce que c'est qu'un dégel parisien.
Ces seize parties représentaient les seize cohortes de la Légion-d'Honneur.
La gauche l'était par le tribunat et le corps législatif.
Le corps diplomatique et les personnages étrangers de distinction remplissaient l'autre pavillon.
Le cortége était de retour aux Tuileries à cinq heures.
Il y eut un grand banquet dans la galerie de Diane.
L'empereur s'y assit à la droite de l'impératrice et le pape à sa gauche.
Le service fut fait par les pages.
Après le dîner, il y eut cercle, concert et bal.
La façade de l'Hôtel-de-Ville était illuminée en verres de couleur.
Leurs Majestés se retirèrent de bonne heure.
Les personnes qui trouveront ce ballon sont priées d'en informer M.
Ce matin, de bonne heure, ils sont venus à bout de le conduire à bord.
L'histoire des courses précédentes de ce même ballon est faite pour piquer la curiosité.
Ce ballon, qui portait M.
Garnerin, son épouse et Monsieur Gaertner, fut descendu sur les frontières de la Saxe.
La seconde expérience fut faite à Pétersbourg devant l'empereur, les deux impératrices et la cour.
C'est la première fois qu'on eut en Russie le spectacle d'une ascension aérostatique.
La troisième expérience se fit également à Saint-Pétersbourg, en présence de la famille impériale.
Monsieur Garnerin s'éleva avec le général Lwolf.
La quatrième expérience eut lieu à Moscou.
Ces dames descendirent, sans accident, à vingt-une verstes de Moscou.
L'aérostat fut rapporté à Paris et déposé dans les archives de l'Hôtel-de-Ville.
Si la louange corrompt les âmes faibles, elle est l'aliment des grandes âmes.
Les belles actions des héros sont un engagement qu'ils prennent envers la patrie.
En effet madame Charvet était bien digne de ce double éloge.
Le général dit qu'à son retour à Paris il voulait voir Monsieur et madame Charvet.
Il fut décidé que Monsieur Charvet suivrait le général en Égypte.
Mais arrivée à Toulon, madame Bonaparte demanda que mon beau-père l'accompagnât aux eaux de Plombières.
Quand madame Bonaparte se fut décidée pour la Malmaison, M.
Charvet, sa femme et leurs trois enfans furent installés dans cette charmante résidence.
C'était une place de confiance, et dont les détails et la responsabilité étaient considérables.
Ceux qui ne pouvaient pas servir eurent des pensions.
On ne jugea pas à propos de la saigner.
Elle fit une couche malheureuse, et mourut avant l'âge de trente ans.
Elle avait alors douze ans.
J'étais en grand deuil.
Je n'étais pourtant pas persuadée que cette envie dût me venir.
Je reçus encore quelques caresses, et me retirai.
Car mon père est très aimé de la maison, dont il est le plus ancien.
Il fut décidé que nous serions mariés après le couronnement.
J'ai pris quatorze ans, quinze jours après notre mariage.
Elle nous admet à sa toilette du matin.
On la lace, on l'habille devant nous.
La causerie est presque toujours pleine de charme.
Elle lui fit même faire des reproches de n'être pas descendue à Navarre.
Pelet de la Lozère, et une autre fille de madame Tallien, mademoiselle Clémence Cabarus.
Elle s'y précipite, et voit une jeune fille dont les vêtemens étaient tout en flammes.
Mais la courageuse institutrice eût les mains cruellement brûlées.
Quelquefois aussi à cette heure, et dans ce même salon, Sa Majesté recevait ses fournisseurs.
Quelquefois l'empereur y assistait.
De temps en temps aussi, l'empereur venait surprendre Sa Majesté au salon.
On était sûr alors de le trouver amusant, aimable et gai.
Le plus ordinairement, c'était Monsieur le comte de Beaumont qui avait cet honneur.
Les jours de chasse, l'impératrice et ses dames suivaient en calèche.
Il y avait un costume pour cela.
C'était une espèce d'amazone, de couleur verte, avec une toque ornée de plumes blanches.
Toutes les dames qui suivaient la chasse dînaient avec Leurs Majestés.
C'était un bonheur pour elle de s'en parer, et encore plus de les montrer.
Les années avaient amené de grands changemens.
L'empereur ne pouvait résister à tant d'attraits et de douceur.
Monsieur Frère était un excellent serviteur, un homme doux, honnête et probe.
Comme je l'ai dit, l'impératrice était extrêmement généreuse.
Je pourrais citer mille exemples de cette délicate générosité.
L'impératrice la chérissait autant que si elle eût été sa propre fille.
La vice-reine (Auguste-Amélie de Bavière) était belle et bonne comme un ange.
En me voyant, l'impératrice daigna m'appeler pour me faire admirer cette réunion de têtes charmantes.
Peut-être y exprimait-il quelque regret de n'être pas le fils adoptif de l'empereur.
Une pareille femme méritait plus qu'un trône.
Cette marche bien arrêtée fut suivie avec beaucoup d'exactitude jusqu'au divorce.
C'est, je crois, la dernière querelle de ce genre qui troubla le ménage impérial.
L'impératrice gardait tout ce que les marchands avaient apporté : mais ensuite il fallait payer.
Madame Bonaparte fut émerveillée de tant de richesses : ce n'était que marbres, bronzes, tableaux magnifiques.
Cette proposition, qui caressait l'amour-propre de l'impératrice, fut accueillie favorablement.
Un matin donc, comme j'habillais Sa Majesté, je vis entrer l'impératrice.
L'empereur devint sombre, il fronça le sourcil et demanda brusquement ce que cela signifiait.
Je revins dire ce que j'avais vu : «Oh ! Constant, apportez-moi le berceau,» dit aussitôt l'impératrice.
Je fis un signe de tête négatif.
Elle caressa le nouveau-né, l'apaisa, et lut un papier qui était un placet des parens.
Monsieur et madame Pillet se retirèrent on ne peut plus attendris de cette scène touchante.
Le pis est qu'il était alors gouverneur de Paris.
Peu de jours après son acceptation l'empereur partit pour Milan, où il devait être couronné.
Maintenant les circonstances étaient bien différentes.
Après les fêtes du baptême, nous partîmes pour l'Italie.
L'impératrice Joséphine était du voyage.
Toutes les fois que cela se pouvait, l'empereur aimait à l'emmener avec lui.
Pour elle, elle aurait voulu toujours accompagner son mari, que cela fût possible ou non.
L'empereur lui avait promis qu'elle l'accompagnerait dans son premier voyage.
Il était grand temps, car une minute plus tard, celui-ci était parti.
Sa Majesté admit à sa table ses hôtes et quelques personnes de leur société.
L'empereur parcourut avec le plus grand plaisir ces lieux où s'était passée sa première jeunesse.
Une rencontre du même genre, sauf la différence des souvenirs, attendait l'empereur à Brienne.
L'empereur le reconnut aussitôt, et jeta une exclamation de surprise.
En passant par Troyes, l'empereur y laissa, comme partout ailleurs, des marques de sa générosité.
Monsieur de Vouittemont l'attendit en causant avec moi.
À Lyon, dont le cardinal Fesch était archevêque, l'empereur logea au palais de l'archevêché.
Aussi tout alla-t-il bien, et même très-bien.
L'empressement du cardinal fut remarqué de toutes les personnes de la maison.
Cependant la route que l'empereur a fait exécuter n'était pas encore commencée.
Arrivées au couvent, elles furent reçues avec beaucoup d'empressement par les bons religieux.
De Stupinigi nous nous rendîmes à Alexandrie.
Le prince Jérôme sortit du cabinet visiblement agité.
Ce ne fut pendant leur séjour qu'un enchaînement continuel de fêtes et de plaisirs.
Il semblait que l'empereur lui seul eût quelque temps à donner au travail.
Je n'entrerai dans aucun détail sur le couronnement.
Jamais prince ne voulut plus sincèrement la prospérité des peuples confiés à son administration.
«Ah ! c'est trop, monsieur, c'est vraiment trop.
Je connais dans sa vie un grand nombre d'actions semblables à celle-ci.
L'empereur et l'impératrice partirent de Milan pour aller visiter ces départemens et quelques autres.
En effet, au bout de quelques minutes je le vis arriver.
Cette résistance irrita vivement l'empereur, dont les expressions devinrent dures et même insultantes.
Nous ne le revîmes plus, car en quittant son frère il retourna à Rome.
Monsieur Lucien refusa cette alliance à plusieurs reprises.
On assurait qu'il y en avait pour la somme de vingt millions.
On lui rendait un compte exact des moindres particularités et des plus petits détails.
Le curé du lieu, qui était aussi adjoint du maire, est aussitôt mandé.
Cependant, après une verte semonce, il fut renvoyé dans son presbytère.
Mais les deux frères ne se réconcilièrent jamais.
Aussi n'est-ce que bien long-temps après cet entretien que le jeune secrétaire en a parlé.
Les premières attentions de son amant durent la confirmer dans cette opinion.
Leurs Majestés s'y rendirent sur un yacht magnifique.
À son retour en France, l'empereur ne prit aucun repos depuis Turin jusqu'à Fontainebleau.
Il voyageait incognito, sous le nom du ministre de l'intérieur.
C'est, je crois, aujourd'hui, Sa Majesté l'impératrice du Brésil.
Ses sujets, sa famille, ses serviteurs, tout le monde l'adorait.
L'amour qu'il inspirait n'ôtait rien à la vénération.
Sa prononciation était également affectée d'un léger bégaiement ; les Bavarois l'aimaient beaucoup.
Ils dormaient tous deux de compagnie et très-profondément ; c'était au reste l'habitude de Monsieur Cambacérès.
Il fallait que le pauvre animal y eût été dressé progressivement.
C'était au reste un prince dont l'empereur estimait l'esprit et les hautes connaissances.
Les commencemens de cette union ne furent pas heureux.
La princesse Stéphanie était une très-jolie femme, pleine de grâces et d'esprit.
L'empereur voulut en faire une grande dame, et il la maria sans beaucoup la consulter.
Le bon prince n'eut rien de plus pressé que de faire couper ses cheveux.
Le prince était d'une santé faible.
Il avait eu quatre enfans, deux fils et deux filles.
Selon sa coutume il ne nous fit connaître qu'une heure à l'avance l'instant du départ.
C'était pour eux comme si le soleil n'eût pas dû se lever ce jour-là.
Durant cette charge furieuse, l'empereur se trouva près d'un grenadier blessé grièvement.
L'empereur était à cheval, quelques pas en avant de son état-major.
Son visage était calme et grave, mais sa joie perçait malgré lui dans ses regards.
Un an après, l'empereur Napoléon fit aussi une visite au tombeau du grand Frédéric.
Le général fut obligé de toucher l'épaule de l'empereur et de le pousser pour l'éveiller.
Alors il se leva et remonta à cheval pour visiter ses avant-postes.
L'empereur parcourut à cheval toute sa ligne, adressant la parole aux soldats qu'il reconnaissait.
Entre quatre et cinq heures, l'empereur ordonna les premiers mouvemens de son armée.
Sa Majesté passa elle-même la nuit dans ce château.
Deux jours après, l'empereur François vint trouver Sa Majesté et lui demander la paix.
C'est moi qui suis l'empereur.» Madame de Bunny resta tout interdite.
Napoléon la rassura et continua son chemin en la priant d'aller l'attendre à son quartier-général.
Sa Majesté était au château de Saint-Cloud.
Le son des grelots et les coups répétés du fouet annonçaient un courrier.
Les mots de victoire et d'Austerlitz frappent son oreille.
Impatiente de savoir les détails, elle descend sur le perron, suivie de ses dames.
Il fallut quatre personnes pour procéder à cette opération, et le transporter dans un lit.
Tout cela fut fait en moins de temps que je n'en mets à le dire.
«Non, non, s'écria l'empereur, n'y comptez pas.
J'ai bien autre chose à faire que de recevoir vos visites.
Le général de Lajolais avait été arrêté, ainsi que toute sa famille, au dix-huit fructidor.
La jeune fille revint le jour suivant à l'heure indiquée.
Sa majesté l'impératrice la fit placer dans le salon vert.
Il fallut tout bouleverser, et cela fit une petite révolution.
Les caprices des souverains ont quelque chose d'épidémique.
sur les prédictions de la devineresse., Crédulité justifiée par l'événement., Balivernes.
C'était par là qu'entrait madame Gazani.
Quant à l'empereur, il allait la trouver par la première issue.
Je répondis à l'empereur, sans me troubler, que certainement il ne pouvait croire cela.
Comme il était question de moi, je me retirai.
Elle n'attendit pas long-temps.
Empereur, c'était encore hors du château qu'avaient lieu ses entrevues amoureuses.
Nous montons, le prince Murat troisième, dans une voiture de couleur sombre ; César conduisait.
Le prince et moi étions restés dans la voiture.
Des heures se passèrent, et nous commençâmes à nous inquiéter.
L'imagination fait du chemin lorsqu'elle est poursuivie par de telles craintes.
Je n'étais pas plus rassuré que lui, mais, plus calme, je cherchais à la calmer.
Il était déjà grand jour.
Assez d'autres (non des valets de chambre) étaient moins scrupuleux que moi.
L'empereur la reçut une seule fois.
Peu de jours après elle fut mariée.
À quelque temps de là, Sa Majesté voulut la revoir et la redemanda.
Des propositions faites par un tiers furent sur-le-champ acceptées.
Elle devint grosse.
La liaison de l'empereur avec mademoiselle est … ne dura pas long-temps.
Elle monta à l'appartement de Sa Majesté, et me demanda de l'annoncer.
Malgré cette rigueur pour la mère, l'empereur aimait tendrement le fils.
Voici ce que je sais de cette aventure.
L'empereur accorda, en riant, un tête-à-tête, et le prince se chargea de transmettre le message.
Elle revint, depuis, quatre ou cinq fois et revit encore l'empereur à Rambouillet.
Tout cela fut du temps perdu, et l'empereur n'y fit nulle attention.
Le colonel L.
B …, qui m'étonnait beaucoup.
J'aurais eu mauvaise grâce à ne pas céder.
Nous montâmes en voiture, et arrivâmes rue de Tournon.
La reine était, suivant l'empereur, plus disposée à guerroyer que le général Blücher lui-même.
Nous partîmes de Paris à la fin de septembre.
Il tomba mort sur la place.
Elle était coiffée d'un casque en acier poli, qu'ombrageait un superbe panache.
Elle portait une cuirasse toute brillante d'or et d'argent.
Ce costume rehaussait les charmes de la belle reine.
Le chef avait ordre de prendre la reine à quelque prix que ce fût.
Mais à peine était-elle entrée dans la ville qu'on en ferma les portes.
Les hussards et le détachement de dragons s'en retournèrent désappointés au champ de bataille.
À peine étais-je endormi que l'empereur m'appelait : «Constant., Sire., Voyez qui est de service.
Le prince écrivait quelques ordres et se retirait.
Ces dérangemens avaient lieu plusieurs fois dans la nuit.
Vers le matin, Sa Majesté s'endormait ; alors j'avais aussi quelques instans de sommeil.
«Qu'est-ce ? disait Sa Majesté en s'éveillant en sursaut ; quelle heure est-il ? faites entrer.
Il aurait pu se contenter d'en changer l'inscription.
Napoléon demeurait au château de Charlottembourg, où il avait établi son quartier-général.
Les régimens de la garde arrivaient de tous côtés.
Il était entouré de ses aides-de-camp et des officiers de son état-major.
Tous les régimens défilèrent dans le plus grand ordre, tambours et musique en tête.
L'excellente tenue des troupes excita l'admiration des Prussiens.
Sa Majesté donna ordre que chaque régiment présentât les armes en défilant devant le buste.
Sa Majesté la retint, et je me retirai.
Elles remontèrent dans la voiture qui les attendait, et je les reconduisis à leur demeure.
L'empereur ne s'occupa en aucune façon des fugitifs.
Le voyage l'avait formée ; car elle parlait assez bien français.
Elle me conta ainsi son histoire.
Il m'emmena à Paris.
Celle de la belle Prussienne fut au comble.
Elle m'accabla de remerciemens et me fit ses adieux.
Elle partit sans doute, car depuis je ne l'ai plus revue.
Il ne pouvait rien y entrer non plus sans qu'il en fût prévenu.
Il donnait à tous les portiers les consignes pour leur service.
Il surveillait l'entretien des bâtimens des palais et celui de leur ameublement.
Mais lorsqu'elles n'habitaient pas un appartement, il pouvait y entrer et y ordonner.
Il chargeait les préfets des détails des services.
Pendant le repas, le grand-maréchal du palais offrait à boire à l'empereur.
Le sous-gouverneur suppléait le gouverneur dans toutes ses fonctions.
Il devait bien connaître toutes les personnes qui y étaient employées.
Après le repas, il précédait également Leurs Majestés pour les reconduire dans leurs appartemens.
Tous les ordres étaient signés par le grand-maréchal du palais, ou l'officier qui le représentait.
Il en arrêtait les comptes on mémoires.
Ils avaient la surveillance particulière de la livrée et de son service.
Tous les matins il faisait un rapport au grand-maréchal du palais.
Le grand-chambellan était le chef de tout le service de la chambre.
Il était l'ordonnateur général de toutes les dépenses de ce service.
Quant au service, il faisait celui d'honneur de préférence à tout autre chambellan.
Il pouvait aussi faire le service ordinaire ; il en avait la surveillance et l'inspection.
Un aide-de-camp de l'empereur ou un chambellan remplissait les fonctions de maître de la garde-robe.
Il était désigné par Sa Majesté.
Ces objets étaient payés sur le budget du grand-chambellan et soumis à son visa.
Ils prêtaient serment entre les mains de Sa Majesté.
Ils étaient relevés tous les huit jours.
Leur service était déterminé par les réglemens particuliers de Sa Majesté sur l'étiquette.
C'était aux chambellans à tenir la main à leur exécution.
Toutes les personnes qui désiraient être présentées à Sa Majesté s'adressaient aux chambellans de jour.
Les chambellans de jour étaient chargés de l'étiquette aux levers et aux couchers de l'empereur.
Ils prenaient les ordres de Sa Majesté pour l'heure à laquelle ils devaient avoir lieu.
Les chambellans et l'aide-de-camp de jour devaient précéder Sa Majesté dans l'intérieur du palais.
Les chambellans de jour se relevaient toutes les semaines au coucher.
Un des chambellans de service suivait l'empereur au conseil-d'état.
Les deux chambellans de service habitaient au palais.
Pour tous les objets de service, la dame d'atours remplaçait la dame d'honneur.
Les chambellans de l'impératrice prêtaient serment entre les mains de l'empereur et de l'impératrice.
Ils prenaient entre eux leur rang d'ancienneté de service auprès de l'impératrice.
Les portiers de ces maisons étaient dépendans de ses attributions.
Le grand-écuyer accompagnait toujours Sa Majesté à l'armée.
Il portait à l'armée, en l'absence du connétable, l'épée de Sa Majesté.
Il prenait lui-même ses ordres à son lever et à son coucher.
Il était à gauche, afin de se trouver toujours au montoir.
Il jouissait des entrées et de toutes les prérogatives que donnait la charge de grand-officier.
L'écuyer précédait Sa Majesté, soit qu'elle sortît de ses appartemens, soit qu'elle y rentrât.
Dans les palais impériaux, il se tenait dans le salon de service.
Il dirigeait et surveillait la marche des voitures qui composaient le cortége de Sa Majesté.
En voyage, les écuyers faisaient le service par jour.
S'il était en retard, il en rendait compte au grand-écuyer, pour qu'il fût puni.
Le premier écuyer de l'impératrice était premier officier de la maison de Sa Majesté.
Il était présent aux audiences que donnait Sa Majesté et se tenait derrière son fauteuil.
Il en est de même des fonctions des autres écuyers de sa majesté l'impératrice.
Il devait y avoir trente-six pages, et soixante au plus.
Ils faisaient le service de Leurs Majestés.
Ils étaient âgés de quatorze à seize ans, et restaient pages jusqu'à dix-huit.
Service de l'empereur.
À Paris, deux pages près de l'empereur.
Dans les audiences et les jours de messe, huit pages étaient de service.
Ils marchaient après les huissiers.
Les pages faisaient le service dont Sa Majesté jugeait à propos de les charger.
Au tiré, les deux premiers pages et six autres donnaient les fusils à Sa Majesté.
Ils se rangeaient à sa droite, le premier page près de Sa Majesté.
Ils recevaient les fusils des mains du mamelouck et des porte-arquebuses.
Le gibier tué au tire de Sa Majesté appartenait au premier page.
Deux pages étaient de service près de l'impératrice.
Tous deux l'accompagnaient, quand c'était à l'extérieur, jusque dans le premier salon.
Leur rang, leurs fonctions, etc., équivalaient à ceux des pages de l'empereur.
Lorsque le projet était fait, il le présentait à Sa Majesté.
L'empereur avait douze aides-de-camp.
À la chasse à tir, l'aide-de-camp de jour se tenait à cheval derrière l'empereur.
À l'armée, les aides-de-camp de l'empereur faisaient le service de chambellans.
Les pages se tenaient dans la salle de concert.
L'appartement ordinaire de l'empereur se divisait en appartement d'honneur et appartement intérieur.
L'appartement d'honneur se composait d'une salle des gardes, d'un premier salon et d'un second salon.
Il n'y entrait aucun domestique.
Un portier d'appartement en tenait la porte.
Leurs Majestés étant arrivées à la table, le grand-chambellan devait présenter à laver à l'empereur.
Le grand-aumônier venait sur le devant de la table, bénissait le dîner et se retirait.
Les pages faisaient le service.
Le premier chambellan de l'impératrice offrait de même le café à Sa Majesté.
Il n'y avait aucune étiquette ni personne du service d'honneur.
MÉMOIRES DE CONSTANT, _Introduction_.
«Paris, dix mai mille huit cent trente.
Si j'ai parlé de moi, on me le pardonnera peut-être en faveur du motif.
Je suis née dans une province où mes parens occupaient un rang distingué.
Bientôt l'émigration l'entraîna loin de moi.
Cette première imprudence a eu des suites funestes pour moi.
Il avait cherché à retenir mon mari près de lui.
Il lui disait quelquefois : «Vous partez pour revenir ; il est bien plus simple de rester.
Qui quitte la partie la perd.» Ses conseils étaient restés sans effet.
Il fut appelé à l'armée du Nord ; il prit rapidement Bréda, Gertruidemberg.
Nous nous rendîmes chez lui pour solliciter cette faveur.
Il occupait un très-bel hôtel qui avait été bâti pour le dernier intendant.
Cet étonnement cessa le lendemain pour faire place aux craintes les plus vives.
L'idée de mon père compromis par cette fantaisie de Bernard eut bientôt réprimé ma gaîté.
Je savais que le représentant devait partir le lendemain pour une inspection dans le département.
Il devait être absent quinze jours ; son départ me rendit un peu de sécurité.
J'y parus avec une robe de velours noir et beaucoup de diamans.
Cette toilette très-remarquable fut applaudie du parterre et des loges.
Il n'en fallut pas davantage pour mettre à la mode celle qui la portait.
Mais ces sages réflexions furent alors perdues pour moi.
On me voyait partout, au bois de Boulogne, au bal, au spectacle.
Nous eûmes beaucoup de peine à le déterminer à accepter.
Cet hôtel touchait à celui de madame de Staël.
J'accompagnais souvent mon père chez madame de Staël.
Ce principe me paraît tout-à-fait faux.
Il arrive que quelques ignorans le prennent pour le véritable.
On compte peu de Titus et de Trajans.
Elle fit comme cela quatre stations, pendant lesquelles nous la suivîmes.
Le père avait toute la morgue, toute l'importance d'un avocat de province parvenu.
La mère, la rondeur d'une bourgeoise qui paraissait bonne femme.
Le fils aîné était une caricature parfaite d'un grand seigneur de l'ancien régime.
Il professait un souverain mépris pour la démocratie et les démocrates.
Postérieurement à cette époque, il s'est lié avec Jérôme Bonaparte : ils étaient ensemble à Baltimore.
De même que Jérôme il s'y est marié, mais il a gardé sa femme.
Rien n'égalait son bonheur quand elle avait pu leur être utile.
Un jour j'eus un autre exemple de son indiscrétion.
Le nom de Garat me rappelle son neveu le chanteur et tous ses ridicules.
Il traitait d'égal à égal avec les ministres et les plus grands seigneurs.
Son frère le tribun était de ce dîner.
Je le suivis.
Hélas ! ces honneurs devaient bientôt environner sa tombe.
Cette horrible séparation me laissa sans force et sans courage pour la supporter.
Ah ! ce n'était point une vaine ostentation, mais un besoin de mon cœur.
Depuis cette funeste époque, l'exemple que j'avais donné fut généralement suivi.
On y célébrait les obsèques du général D …, décédé membre du sénat conservateur.
Le gendre du général D … était présent.
»Tel est l'ascendant d'un génie supérieur, que ses ennemis mêmes sont réduits à l'invoquer.
Monsieur Récamier venait d'acheter l'hôtel de Monsieur Necker.
Je citerai un concert auquel je fus invitée.
Ce château appartenait autrefois au duc de Lévis.
Tout annonçait pour l'Europe un avenir plus heureux.
Les fêtes se succédaient ; elles ne furent jamais aussi nombreuses, aussi brillantes qu'à cette époque.
Celle dont je voudrais consacrer le souvenir semblait une véritable féerie.
Lorsque j'arrivai, elle en revenait, et nous demanda la permission d'aller s'habiller.
Enfin, arriva le général Moreau, et quelques momens après parurent M.
Fox, lord et lady Holland, Monsieur Erskine et Monsieur Adair.
Par bonheur pour eux, madame Récamier rentra bientôt.
Le déjeuner fut annoncé.
Ce fut peu de temps après ce déjeuner, que je partis pour Londres.
Monsieur Adair parlait de son illustre ami avec un enthousiasme qui partait évidemment du cœur.
On parla guerre et politique, littérature et beaux-arts.
Fox et Moreau attirèrent surtout l'attention.
On aurait dit deux amis qui se retrouvaient après une longue absence.
Madame Récamier, par une attention ingénieuse, demanda de préférence des scènes imitées de Shakespeare.
Leur doigt mystérieux se posait sur leur bouche.
On se sépara : Monsieur Fox et ses amis prirent congé de la belle châtelaine.
Eugène et Monsieur de Ségur suivirent MMonsieur Fox et Adair.
Il ne pouvait être question de renvoyer un maître tel que Vestris.
Jamais nymphes plus légères ne charmèrent des yeux mortels.
On attendait encore ce jour-là un hôte remarquable, le fameux sauvage de l'Aveyron.
Les bûcherons le prirent dans des filets dont ils l'enveloppèrent.
À défaut de Jean-Jacques, La Harpe recommença sa discussion interrompue avec l'astronome athée.
Ils étaient tous les deux en verve, il serait trop long de rapporter leur dispute.
L'astronome Lalande avait bien aussi ses petits ridicules et ses manies.
Madame Récamier nous persuada de nous mêler à cette fête champêtre.
Il avait été précédé d'une grande réputation à Paris.
Des plaisirs qui se succédaient si rapidement semblaient n'admettre aucun intervalle de réflexion.
Après les premières cérémonies d'usage, on proposa de finir la soirée en jouant des proverbes.
Nous commençâmes par quelques scènes dramatiques.
Quoique jouée dans un salon, l'illusion dramatique de cette scène fut parfaite.
Dans les proverbes les différens auteurs présens rivalisèrent de talent et d'esprit.
Monsieur Cobentzel justifia aussi tous les éloges qu'on lui avait prodigués d'avance.
Enfin onze heures sonnèrent et le souper fut annoncé.
Le souper est toujours et partout l'acte le plus agréable de la comédie du jour.
Fête au Raincy, chez Monsieur Ouvrard., Magnifique hospitalité de M.
VERS le même temps, Monsieur Ouvrard donna au Raincy une fête charmante.
Les préparatifs de la fête étaient dirigés par M.
Bertheaux, un des premiers architectes de la capitale.
Le fait n'avait rien que de très-vrai.
Toutes les descriptions de fêtes se ressemblent assez généralement.
Le déjeuner fut remarquable par la somptuosité, la profusion et l'arrangement des mets.
Madame Tallien était arrivée la première.
Cette belle Anglaise se distinguait par la dignité de ses manières.
Toute la société s'unit à madame Tallien, pour lui prodiguer tous les égards qu'elle méritait.
Chacun s'étudiait à lui plaire et à l'amuser.
Les voitures ne tardèrent pas à se succéder.
Nous avons visité encore Saint-Cloud, Bellevue, et Monsieur de Talleyrand à Neuilly.
D'un autre côté, les visiteurs abondent à l'hôtel de Richelieu, où nous sommes logés.
Enfin, chacun consulta son goût et s'arrangea à sa guise.
Un accident, qui par bonheur n'eut aucun résultat funeste, troubla un instant la fête.
Ces hommes osaient alors se vanter de leur origine obscure.
Le mal y est tout physique et le bien tout moral.
Le but de ce grand jour était atteint.
Nous en jugeâmes à la quantité de gibier qui encombrait la porte de l'orangerie.
Fox et Moreau furent charmés de se retrouver.
Une partie si gaie ne pouvait se terminer sans danse.
Le bal commença donc sur la pelouse devant le château, et chacun y prit part.
Le marquis de Livry en faisait les honneurs.
Le salon des Étrangers était chaque soir rempli d'une foule immense.
Beaumarchais dit que pour entendre il faut écouter.
Je ne saurais comprendre ce qui a pu le prévenir si fortement contre vous.
C'était Eugène Beauharnais, qui cherchait partout sa mère.
En effet, on attribuait en grande partie la ruine de Monsieur de L.
P., au séjour de cette maison, dans laquelle il recevait la cour et la ville.
S'il voyait entrer un fermier ou un homme d'affaires, il prenait son chapeau et sortait.
Le lendemain de mon arrivée, je fus conduite au Ranelagh.
Cet établissement, qui est tombé depuis, était alors très à la mode.
J'étais accompagnée de Monsieur Smith, frère de madame Fitzhebert.
Cédant alors à l'attachement qu'il lui avait inspiré, elle consentit à revenir en Angleterre.
En effet, le lendemain M.
Cette fête est une des plus agréables que j'aie vues pendant mon séjour en Angleterre.
En général, les assemblées si nombreuses, à la mode à Londres, me semblent peu agréables.
Que Dieu garde les voyageurs qui iront en Angleterre après moi de cette bienveillante politesse.
Sur vingt ou vingt-cinq femmes, à peine y compte-t-on un ou deux hommes.
Il existe une différence bien remarquable entre les Françaises et les Anglaises.
Les enfans y sont plus beaux que dans aucun autre pays.
Personne ne se promène jamais après son dîner ; toutes les affaires se font le matin.
Ce bal dérangea singulièrement les idées que je m'étais formées de la gravité des Anglais.
Lors de son arrivée à Londres, j'étais placée dans Saint-James-Street, pour voir passer son cortége.
L'ensemble de sa figure et de sa personne n'avait rien de distingué.
Un collier et des boucles d'oreilles de diamans complétaient sa parure.
Il faisait un temps déplorable, la pluie tombait par torrens.
Celle où je m'arrêtai un peu plus loin ne fut pas exempte de quelques dangers.
À l'instant tout ce peuple se hâta de fuir.
Je manquai être étouffée.
Je reviens aux détails de mon premier voyage.
Chaque fois que j'ai passé la mer, cette différence m'a frappée.
Un château donné comme récompense nationale, doit, par sa solidité, défier la main du temps.
Une Française ne peut pas se plaire dans ce lieu.
On est étonné, en parcourant l'Angleterre, de la quantité énorme qu'on en trouve.
Ce tableau représente la mort d'Adonis.
Mais c'est à peu près tout ce que j'admirai.
La charmante habitation de lord Harcourt, dont les jardins méritent d'être vus et admirés.
Cette terre est située près d'Oxford.
Les premières années de la jeunesse des Anglais se passent toujours dans les universités.
J'ai parlé en général.
Toutes les personnes voyageant en Angleterre trouveront à faire beaucoup d'exceptions.
La haute classe est parfaitement polie, mais le peuple est grossier.
Je ne revenais pas de mon étonnement.
Aussi les Anglais voyageant en France sont-ils toujours surpris des manières du peuple.
À Paris, particulièrement, tout le monde est poli.
Cette place fut la dernière que je visitai.
La sécheresse ne fut pas la seule cause de désappointement qui m'attendait à mon retour.
La maison que j'occupais à la campagne se trouvait près de celle de M.
Cette émulation d'esprit prit entre eux rendait leur société parfaitement agréable.
L'histoire qu'on racontait de son mariage était assez singulière.
Je vis là aussi quelquefois Sieyès.
Une révolte à l'occasion des blés eut lieu dans cette ville.
En effet, la mort de la duchesse de Chevreuse suivit de près cette cruelle réponse.
Cette jeune femme possédait sans doute des qualités précieuses, car elle avait beaucoup d'amis.
Je ne l'ai vue que dans le monde, à ses assemblées qui étaient très-brillantes.
C'était une femme fort agréable, très à la mode.
Ses succès, comme jolie femme, m'ont toujours paru la chose la plus extraordinaire.
Sa taille était parfaite et toute sa tournure charmante.
C'était sa phrase exacte.
Madame Moreau et sa mère, madame Hulot, étaient à Plombières, ainsi que madame Bonaparte.
J'appris qu'en effet c'était bien mon véritable portrait qu'on avait vu entre ses mains.
Quand je crus être parfaitement justifiée, je le congédiai.
Son mari s'était trouvé dans une situation assez délicate lorsque Bonaparte arriva d'Égypte.
Dans beaucoup de circonstances, Joséphine a su profiter habilement de la faiblesse superstitieuse de Napoléon.
Elle n'avait pas beaucoup d'esprit ; mais elle ne manquait pas d'une certaine adresse.
Elle lui disait quelquefois : On parle de ton étoile, mais c'est la mienne qui l'influence.
C'est à moi qu'il a été prédit de hautes destinées.
Lorsqu'on créa l'empire et qu'on s'occupa de former une cour, ce fut M.
C'est à lui que je dus ma nomination de dame du palais de l'impératrice.
Le jour de ma prestation de serment à Saint-Cloud, je m'y trouvai avec Monsieur d'Aubusson.
Nous revînmes à Paris ensemble.
Son dévouement, son attachement pour eux étaient généralement connus.
Charles et Edmond, les deux fils du prince de B***, étaient très-jeunes encore.
Mais c'était vainement qu'il s'en flattait.
Il commença par envoyer des brevets de sous-lieutenans à ses fils.
Sous un gouvernement tel que celui de Napoléon, c'était un ordre difficile à éluder.
Le prince de B … eut recours à Fouché.
En acceptant, le prince ne donnait plus l'exemple, il ne faisait que le suivre.
qui demandait la clef de chambellan.
Il s'était bien gardé de faire part à sa femme de cette démarche.
Elle exigeait qu'il refusât.
Ce mot ne vaut quelque chose que pour les personnes qui connaissaient le vieux duc.
Je ne sais s'il me comprit ; quoi qu'il en soit, l'impératrice garda ses farines.
L'impératrice devait s'y rendre, accompagnée de sa nouvelle cour.
Madame de Lavalette seule parut avec une toilette très-simple.
Monsieur Denon nous accompagnait.
Au reste, ce n'est point à une femme à dépriser le mérite de Monsieur Denon.
Madame de La Rochefoucault et quatre dames du palais devaient être du voyage.
Je fus désignée pour l'une d'elles.
Madame Auguste de Colbert, madame de Luçay et sa fille, étaient les trois autres.
Deschamps, secrétaire des commandemens.
Monsieur Deschamps était un homme d'un esprit fin, délié, tout-à-fait agréable.
En traversant les Ardennes nous courûmes quelques dangers.
Joséphine effrayée voulut descendre malgré la pluie et la boue qui couvrait la route.
Elle n'arriva à Liége qu'un jour après nous.
Avec l'argent qu'il leur coûte, ils pourraient se procurer des alimens plus substantiels.
En arrivant à Aix-la-Chapelle, nous fûmes tous très-mal logés dans une maison achetée par l'empereur.
Tout le service fut dispersé dans les maisons voisines de la préfecture.
Il m'arriva très-rarement d'être logée ailleurs.
Elle avait la mauvaise habitude de n'être jamais prête.
Un jour même, cette humeur fut exprimée un peu sèchement.
Avec une belle fortune, elle cherchait à éviter les plus petites dépenses.
Cette lésinerie était poussée à un point ridicule.
Je ne pense pas qu'elle ait eu jamais une seule pensée à elle.
«L'empereur vous fera des questions, et vous ne saurez que répondre,» lui disait-elle.
L'empereur, en quittant Boulogne, vint joindre Joséphine à Aix-la-Chapelle.
Parmi les personnes qui raccompagnaient, se trouvait M.
Madame de La Rochefoucault ne cessait de l'encourager à rester.
C'était une femme d'un esprit très-agréable.
Sa physionomie était fine, spirituelle.
Elle eût été jolie si elle n'eût pas été contrefaite.
Je la vis souvent s'attendrir au récit de belles actions.
Napoléon avait un vif désir de lui voir donner sa démission.
Elle donna dans ce piége.
Elle la donna en effet.
C'était ce que voulait l'empereur.
Je reviens à Aix-la-Chapelle, dont je me suis éloignée.
Le cercle habituel se composait du service, et des personnes admises à faire leur cour.
Elles étaient en assez petit nombre.
Le général Franceschi s'y trouvait avec sa femme.
Une personne de ma connaissance me le demandait dernièrement, mais c'est une œuvre fort difficile.
À la cour, on ne voit pas de visage, on ne voit que des masques.
Autant vaudrait n'avoir pour compagnie que sa propre image répétée dans beaucoup de miroirs.
Monsieur de R … fut la victime sur laquelle l'orage éclata.
Désirant leur rendre la cour agréable, on avait voulu y réunir un bon spectacle.
Cet excellent prince, aussi bon que spirituel, était coadjuteur de son oncle l'électeur de Mayence.
Je citerai de lui une attention très-aimable pour moi.
J'y avais laissé mon éventail ; il le brisa en s'asseyant.
Deux mois après je reçus à Paris un éventail charmant.
Il paraît qu'elle a peu de mémoire.
J'ai déjà dit que l'impératrice était parfaitement bonne, d'un caractère doux, égal, mais très-faible.
La dernière personne qui lui parlait avait toujours raison avec elle.
Ce fut ce qui arriva un jour avec ses femmes de chambre.
Joséphine le sentait si bien qu'elle en pleura.
De Saverne on vint coucher à Nancy.
Et cependant, en révolution, il faudrait souvent rappeler cet adage : autre temps, autres mœurs.
Joséphine les acheta, pour la consoler du déjeuner qu'elle avait été obligée de refuser.
On lui en a fait bien des reproches, et on avait tort.
Sa condescendance à cet égard excédait souvent les sommes destinées pour sa toilette.
Ces refus de payer, qu'on opposait souvent à de justes demandes, faisaient un très-mauvais effet.
C'était le tort des personnes qui l'entouraient, et non le sien.
En arrivant à Paris, je ne m'étonnai plus si Napoléon aimait tant à voyager.
Mais c'est ici que je dois m'avouer coupable.
Mais elles finirent par les absorber, et le capital même s'en trouva fort diminué.
Les avantages que j'avais recueillis pendant plusieurs années me perdirent.
J'exprimerais mal ce qui se passa en moi dans ce moment.
Jamais il ne m'avait demandé compte de ma gestion.
Il ne cessait de faire mon éloge à ses amis, à ses parens.
Qu'il avait quelques réclamations à faire en Hollande pour quelques sommes qui lui étaient dues.
J'y fus, j'y trouvai Joséphine seule ; elle vint à moi avec l'empressement le plus aimable.
Parlez, ouvrez-moi franchement votre cœur.
LA maréchale*** était du nombre des personnes qui venaient d'arriver dans le salon de l'impératrice.
Elles espéraient toujours recueillir quelques-uns de ces mots qui ont fait fortune dans le monde.
Je crois qu'on lui en a prêté beaucoup plus qu'elle n'en a jamais dit.
Mais aussi un proverbe vulgaire nous apprend qu'on ne prête qu'aux riches.
Lorsqu'il vint à Aix-la-Chapelle, elle était malade.
Alors elle se désolait de sa réponse.
«Qu'aura pensé Monsieur d'Azara ? il aura cru que j'étais folle,» nous disait-elle tristement.
Ces lettres arrivaient toutes par la poste du gouvernement ; elles étaient de la même écriture.
L'heure, le signalement de l'officier étaient bien exacts.
L'écriture de ces lettres, qui était toujours la même, ne paraissait pas contrefaite.
Deux jours après, Joséphine m'envoya chercher pour l'accompagner à la Malmaison.
C'était la liste pour les invitations d'un cercle.
Ses regards s'étendirent sur plusieurs personnes de sa cour.
Elle mit donc tout en œuvre pour parvenir à le voir.
Ce n'était pas chose facile ; il ne l'aimait pas.
Sa liaison avec le ministre, qu'elle s'était plu à afficher, l'avait indisposé contre elle.
Joséphine, à qui elle s'adressa pour obtenir une audience, n'osa pas même la demander.
Mais madame*** ne se rebuta pas.
L'empereur était mécontent de lui, mécontent d'avoir cédé à ces importunes sollicitations.
C'était la première fois qu'on eût emporté un ordre contraire à sa volonté.
La précipitation qu'on mit à le faire exécuter lui épargna la peine de le révoquer.
Sa vue lui rappelait toujours un souvenir désagréable ; aussi l'évitait-il aussi souvent qu'il le pouvait.
Moins cette femme possédait de séduction d'esprit, plus l'humeur de lui avoir cédé s'en augmentait.
On prétend que le premier qui l'épousa la perdit le premier jour de son mariage.
Ce second mari avait été vivement sollicité par elle depuis long-temps pour consentir au divorce.
Cette conversation l'amena à parler des sœurs de l'empereur ; nous étions seules.
Je pus juger qu'elle les aimait peu.
Joséphine disait qu'il était très-intéressant ; elle me cita de lui une naïveté pleine de malice.
À côté de grandes dépenses d'ostentation se trouvaient des économies qu'on a peine à concevoir.
Cet exercice se renouvelait plusieurs fois dans la soirée.
Cette dame avait été chanoinesse, et appartenait à une très-bonne famille de Franche-Comté.
Lorsqu'il fut nommé cardinal, sa sœur se trouvait à Borne, et il logeait chez elle.
Le cardinal lui dit d'en acheter.
Lorsque le chef de cuisine lui présenta la facture de dix-huit fr.
C'est un honnête homme un peu exagéré dans tous ses sentimens.
La volonté est souvent insuffisante à cet égard.
Ces innocentes occupations excitaient souvent son humeur.
Mademoiselle C … conduisait toute la maison de la reine.
La maison de campagne que j'occupais en était peu éloignée.
En arrivant, je la trouvai dans sa chambre à coucher.
Elle pleurait et paraissait profondément affectée.
désigner ; eh bien ! la femme qu'il représente était plus heureuse que moi.
»Être aimée est le premier besoin de mon cœur …» Nous restâmes long-temps seules.
Ces calomnies affectaient vivement Joséphine, chaque fois qu'elles étaient répétées.
Si on avait pour but de m'affliger, on y réussit bien complétement.
Je manquai tout-à-fait de courage pour supporter la pensée d'avoir excité tant de malveillances.
Je n'avais pas eu le courage de congédier des domestiques que je croyais m'être attachés.
Il s'ennuyait de cette solitude.
Je fis pour lui un sacrifice énorme ; je soulevai ce linceul dont je m'étais entourée.
Si j'étais souverain, je défendrais l'éloquence dans mes états.
À la tribune nous avons pu en reconnaître les dangers.
À la vérité, une dénonciation au corps respectable dont cette personne faisait partie m'eût vengée.
Je n'eus pas la force de perdre une personne alors entourée de considération.
On faisait disparaître des sacs de blé, et jusqu'à des voitures de foin.
Malheureusement c'était un peu tard que j'acquérais cette connaissance.
J'en fus tout-à-fait découragée.
Il était un de ceux dont j'avais le plus à me plaindre.
Il me fut pénible d'y renoncer.
Mais indépendamment de ce motif, je préférais ma solitude.
Dans la province habitée par mon mari, je me serais trouvée pauvre.
Quand j'ai lu deux journaux d'opinions différentes, j'en sais bien assez pour fixer mes idées.
Ce que j'ai souffert pendant cette année ne peut être bien décrit.
Je voulais habiter avec des amis qui pussent me protéger et veiller sur moi.
C'est l'opinion qui a renversé Bonaparte.
Jamais je n'avais reçu aucun bienfait de l'empereur, mon opinion pouvait être indépendante.
On put faire alors un parallèle entre le maître qui partait et celui qui arrivait.
Madame D*** était une des plus jolies miniatures qu'on pût voir.
Elle ne sortait jamais sans sa belle-mère ; ce mentor la suivait partout.
Son mari se dispensait de l'accompagner ; on les voyait très-rarement ensemble.
Tout entière à ses craintes, madame D s'était laissée tomber en entrant sur une ottomane.
Faites-moi son portrait.
Alors il lâcha ses deux victimes, et sortit de dessous sa cachette.
C'est lui seul qui la conduisit sur la mauvaise voie qu'elle parcourut depuis.
On peut se représenter la scène qui suivit.
La dose fut insuffisante ; elle fut très-malade, mais on parvint à la sauver.
Madame D*** suivait dans une voiture.
On voulait rester sage, et cette volonté ne fut pas la plus forte.
La vieille maréchale voyageait très-lentement, et s'arrêtait souvent.
Chaque soir l'élégant courrier se trouvait logé dans les mêmes auberges.
Il y donna son consentement.
Plus elle éprouvait de persécutions, plus la passion de Monsieur de Q s'en augmentait.
Enfin il découvrit dans quel affreux asile on l'avait enfermée.
Cette même nuit il eut soin de se montrer partout.
Monsieur de Q***, toujours fidèle, toujours tendre et empressé, semblait lui avoir dévoué sa vie.
Il se croyait aimé aussi vivement qu'il aimait ; sa confiance à cet égard était entière.
Les deux antagonistes furent blessés, mais sans danger pour leur vie.
L'amour de Monsieur de Q*** s'éteignit dans le sang de son adversaire.
Je finis là l'histoire de madame D***, qui pourrait fournir un volume in-folio.
Le président ne borna pas sa vengeance aux différentes arrestations dont elle eut à souffrir.
À sa mort on ne put rien en recouvrer.
Depuis, il hérita d'une tante, qui lui laissa vingt mille livres de rente.
Il fit alors à sa mère une pension de cent louis.
Un de ses grands plaisirs, pendant les bals de l'Opéra, était de s'habiller en femme.
Cet étranger fut au désespoir de cette mystification, quand il put en être convaincu.
Monsieur D*** avait beaucoup de causticité dans l'esprit ; c'était un petit volume d'anecdotes bien relié.
Je désire aussi apprendre quelle force cette exaltation peut prêter à un faible bras.
Je n'ai jamais conçu qu'une idée si simple n'ait pas frappé tous les esprits.
C'est alors qu'une pensée forte, unique, vint me saisir et absorber toutes mes facultés.
J'examinai mon cœur ; je n'y trouvai qu'un désir passionné de sauver la France.
Bien loin d'être dirigée par aucune animosité contre Napoléon, j'aurais voulu l'aimer.
Son dévouement au roi me persuadait qu'il approuverait le mien.
Il pensa peut-être que ce dévouement n'était qu'un acte de folie.
Ce rêve de gloire était fini.
L'apparence d'un sourire l'avait fait évanouir.
Dès l'instant où je pus m'adresser cette question, elle fut résolue pour moi.
Si cette action n'excitait pas l'admiration, elle n'était plus qu'un crime.
Mon parti fut pris à l'instant.
Je revins chez moi, je m'y enfermai, et j'attendis les événemens.
Ils se succédèrent avec rapidité, comme chacun sait.
Peu de jours après ils offrirent la parodie complète de ces paroles.
Mes parens, mes amis, ne surent jamais rien de cette circonstance importante.
Le prince de Polignac seul en a eu connaissance.
En la publiant aujourd'hui, je crois accomplir un devoir envers lui.
Son âme pure a cru y voir un crime.
Je vis loin de la société, et ne lui demande rien.
Je n'ai pas vu Monsieur de Polignac depuis plusieurs années.
Durant le voyage que j'ai fait avec Joséphine, j'ai continué ce journal chaque soir.
C'est une copie de ce journal qui a été publiée par Monsieur Constant.
Alors j'avais lu le récit des souffrances de Bonaparte à Sainte-Hélène.
La pitié (même à mon insu) avait affaibli cette sévérité.
Le général Beaumont lui présenta quatre-vingts drapeaux pris sur l'ennemi par sa division.
Le colonel Gérard lui en présenta aussi soixante, enlevés à Blücher, au combat de Wismar.
Le maréchal Mortier occupait le Hanovre au nom de la France.
Le prince Murat entrait dans Varsovie après en avoir chassé les Russes.
L'empereur quitta Berlin pour aller lui-même conduire ses opérations contre les Russes.
Nous voyagions dans de petites calèches du pays.
Comme dans tous nos voyages, la voiture du grand-maréchal précédait celle de l'empereur.
Entre Kutow et Varsovie, la voiture du grand-maréchal versa, et il eut une clavicule cassée.
L'empereur arriva peu de temps après ce malheureux accident.
Une teinte légère de mélancolie répandue sur toute sa personne la rendait plus séduisante encore.
Elle dut s'en apercevoir.
Le lendemain du bal, l'empereur me parut dans une agitation inaccoutumée.
Le jour d'après, au lever de l'empereur, je le trouvai encore préoccupé.
Il ne me dit pas un mot, quoiqu'il eût assez l'habitude de me parler.
Son amour-propre était vivement piqué d'une résistance à laquelle on ne l'avait pas habitué.
Enfin il écrivit tant de lettres et si tendres, si touchantes, que madame cinq … céda.
Elle consentit à venir voir l'empereur le soir entre dix et onze heures.
Quand je l'eus fait entrer, je me retirai avec le personnage qui l'avait amenée.
Il est probable que dans ce premier entretien, l'empereur ne put rien obtenir d'elle.
Vers deux heures du matin, Sa Majesté m'appela.
Elle fut reconduite chez elle par le même personnage.
Je crus bien qu'elle ne reviendrait pas.
Sa Majesté lui fit préparer un appartement qui communiquait avec le sien.
Voilà quelle était sa vie, comme son humeur, toujours égale, toujours uniforme.
Son caractère charmait l'empereur, et la lui faisait chérir tous les jours davantage.
Je l'amenais ainsi au palais par une porte dérobée, et je l'introduisais chez l'empereur.
En voulant éviter une ornière, il avait jeté la voiture dans le débord du chemin.
Je fus content de l'avoir garantie.
Le mal que j'avais ressenti fut bientôt dissipé.
C'est à Schœnbrunn que madame cinq … devint grosse.
Je n'essaierai pas de raconter tous les soins, tous les égards dont l'empereur l'entoura.
Il chargea le grand-maréchal de lui acheter un joli hôtel dans la Chaussée-d'Antin.
Elle accoucha d'un fils qui ressemblait d'une manière frappante à Sa Majesté.
Ce fut une grande joie pour l'empereur.
Quand l'une ou l'autre était malade, l'empereur leur envoyait M.
L'empereur ne lui donnait pas d'autre nom que Marie.
L'empereur lui demanda s'il n'aurait pas pu le prendre vivant.
Ces messieurs entreprirent de le distraire de cette idée et tournèrent la chose en plaisanterie.
Je parlais encore à M.
La Pologne comptait sur l'empereur pour être rétablie dans son indépendance.
Aussi les Polonais furent-ils pleins d'enthousiasme et d'espoir, lorsqu'ils virent arriver l'armée française.
Suivant le dire des soldats, quatre mots constituaient le fond de la langue polonaise.
Toute la colonne partit d'un éclat de rire, et personne ne demanda plus rien.
Le séjour à Finkenstein devint fort ennuyeux.
Pour passer le temps, Sa Majesté jouait quelquefois avec ses généraux et ses aides-de-camp.
Ces messieurs se portaient souvent entre eux des défis ou des gageures.
MMonsieur Fain, Menneval et Ivan jouèrent une fois un singulier tour à Monsieur B.
d'A …, qu'ils savaient être sujet à de fréquens accès de galanterie.
Monsieur d'A … s'épuisa en politesses, en attentions, en offres de service.
Il voulait à toute force faire à sa nouvelle conquête les bonneurs du château.
Enfin le soir arrivant, amena la terme de son impatience et l'heure de l'entrevue.
On m'a dit qu'il était retourné en Italie.
Les frères de l'empereur, même étant rois, faisaient quelquefois antichambre chez Sa Majesté.
Il se passa ainsi plus d'une demi-heure.
L'empereur le reçut assez mal, et le gronda beaucoup.
De pareilles scènes se répétaient souvent.
Le maréchal la regarda et la toucha avec admiration et respect.
À Friedland, il reprit ses avantages et son ancienne supériorité.
Tous les régimens de ligne de l'armée française couvraient la plaine.
Un temps superbe favorisait les savantes manœuvres de l'armée, qui fit des prodiges de valeur.
Le nombre des morts et des prisonniers fut énorme.
Soixante-dix drapeaux et tout le matériel de l'armée russe restèrent au pouvoir de l'armée française.
La garde impériale française donna une fois à dîner à la garde de l'empereur Alexandre.
Ils passèrent ainsi sous les yeux des empereurs, qui s'amusèrent beaucoup de ce déguisement improvisé.
Cet enfant ressemblait beaucoup à son père, et, par conséquent, à son oncle.
Ses cheveux étaient blonds ; mais il est probable qu'ils auraient bruni avec le temps.
Le trait suivant, dont je me souviens, en donnera la preuve.
Il aimait les fraises avec passion ; mais elles lui causaient de longs et fréquens vomissemens.
Il ne put nier qu'il eût mangé le fruit défendu : la preuve était là.
Cette mort prématurée fut pour elle une douleur sans consolation.
L'impératrice fit encadrer cette chevelure sur un fond de velours noir.
Ce tableau ne la quittait pas.
Je l'ai vu souvent à la Malmaison, et jamais sans une vive émotion.
Revenue à la lumière, la reine poussa des cris perçans.
Ses yeux secs et fixes, ses lèvres bleues firent craindre pour ses jours.
Rien ne pouvait appeler les larmes sur ses paupières.
NOUS arrivâmes le vingt-sept juillet à Saint-Cloud.
L'empereur passa l'été, partie dans cette résidence, et partie à Fontainebleau.
«Quelle sottise ! s'écria-t-il.
Le cardinal s'apprêta à repartir trois heures après son arrivée.
Cette mesure mit un terme aux exactions des sangsues de Fontainebleau.
Sa santé était excellente, et il paraissait encore souvent, en public.
Jamais je n'ai vu de vieillard qui eût l'air aussi vénérable que ce digne prélat.
Leur costume était une élégante amazone et un chapeau surmonté de plumes noires ou blanches.
Une de ces dames, belle et spirituelle, attira les regards de l'empereur.
Ce jardin est entouré des quatre côtés par des bâtimens.
Je m'étais légèrement blessé au genou, au coude et à la tête.
Ce ne fut qu'une fantaisie.
Souvent il y avait à Fontainebleau spectacle à la cour.
AU mois de novembre de cette année, je suivis Leurs Majestés en Italie.
J'avais à peine fini lorsque l'empereur me demanda.
Je connais peu le service de l'écurie ; voici comment était organisé celui de la bouche.
Le vin ordinaire s'achetait sur les lieux.
Toutes ces voitures avaient quelques heures d'avance sur celle de l'empereur.
C'était le grand maréchal qui désignait l'endroit où devait se faire le déjeuner.
On regarnissait les voitures de volailles, de pâtés, etc.
Alors tout était emballé de nouveau, et le service continuait sa route.
Les autres voitures fournissaient leur contingent.
Monsieur Pfister servait l'empereur, et chacun mangeait un morceau sous le pouce.
Les voitures roulaient dans le même ordre qu'avant la halte.
Dunau, Léonard, Rouff, Gérard.
Tous étaient des serviteurs pleins de zèle et d'habileté.
Comme dans toutes les maisons de souverain, chaque partie de la cuisine avait son chef.
Nous le vîmes arriver à toute bride, suivi d'un très-petit nombre de personnes.
Toutes les autorités de la ville furent admises auprès de Sa Majesté.
Le lendemain matin, il y eut au château conseil des ministres, que Sa Majesté présida.
Le prince Eugène était bien digne d'une épouse aussi accomplie.
L'empereur resta fort long-temps avec la vice-reine, dont l'esprit égalait la bienveillance et la beauté.
Le soir, je suivis Sa Majesté au théâtre de la Scala.
L'empereur n'assista point à toute la représentation.
Sa Majesté ne fit que traverser Brescia et Vérone.
J'aurais bien voulu avoir, chemin faisant, le temps de voir les curiosités de l'Italie.
Le soir Sa Majesté alla au spectacle.
On aurait dit que la ville était en feu.
J'avais une heure pour dormir, et j'en profitai.
On voit de plus commencer au delà de Stra la culture du riz.
Il se trouve cependant quelques vignobles sur les hauteurs.
EN arrivant à Fusina, l'empereur y trouva les autorités de Venise qui l'attendaient.
Nous suivions l'empereur dans de petites gondoles noires qui ressemblent à des tombeaux flottans.
Je ferai en sorte qu'ils en viennent là.
Duroc, ayez soin que la réception de demain se fasse d'une manière convenable.
Cette cérémonie terminée, nous irons visiter l'arsenal.
C'est un édifice immense, fortifié avec un soin qui devrait le rendre imprenable.
Rien de plus magnifique que les chantiers de construction pour les vaisseaux.
Deux mille hommes peuvent y travailler à l'aise.
Rien n'égale le courage, la fidélité et la gaîté de ces braves marins.
L'empereur n'avait point adopté le genre de vie des Vénitiens.
On trouve à Venise des marchands de toutes les nations.
Les juifs et les Grecs y sont très-nombreux.
Roustan me fit part du désir qu'il éprouvait d'aller leur rendre une visite.
Je fus enchanté de la proposition qu'il me fit de l'accompagner.
Nos hôtes étaient au nombre de six qui étaient associés pour le même commerce.
Les autres s'entretenaient dans leur langue avec Roustan.
On nous offrit du café, des fruits, des sorbets et des pipes.
Je crus m'apercevoir que cette délicatesse me faisait baisser considérablement dans l'estime de nos hôtes.
Toutefois, quand nous les quittâmes, ils nous engagèrent avec beaucoup d'instances à renouveler notre visite.
Il nous fut impossible d'accepter, le séjour de l'empereur ne devant pas se prolonger.
L'empereur me demanda ce que ces Grecs pensaient de lui.
Il n'est pas étonnant que tous les opprimés comptent sur le secours de Votre Majesté.
Cette dame ambitionnait vivement l'honneur d'être reçue par Sa Majesté, dans l'intérieur de ses appartemens.
Trévise, Udine, Mantoue rivalisèrent d'empressement à recevoir dignement Sa Majesté.
L'empereur ne s'arrêta que deux ou trois jours à Milan et continua sa route.
Nous ne fîmes que passer par Turin.
Le colonel Sorbier, aide de camp de sud A.
Le général de division chef de l'état-major général.
Finckenstein, le six juin mille huit cent sept, quatre heures du soir.
Dans la situation des choses, vous ne correspondez ni assez souvent ni assez en détail.
Vous devez sentir assez combien les moindres circonstances sont importantes.
La division Grouchy et celle du général Milhaud se rendent à Gilgenbourg.
Prévenez le général Zayoushek qu'il doit se rendre doucement à Gilgenbourg.
Finckenstein, le six juin mille huit cent sept, six heures et demie du soir.
L'ennemi est en plein mouvement, et s'avance sur nous.
Le quartier-général de l'empereur sera ce soir à Saalfeld.
Même ordre qu'au maréchal Mortier.
Finckenstein, le six juin mille huit cent sept ; six heures et demie du soir.
Un colonel russe a été fait prisonnier, et les fossés étaient remplis de morts.
Il ne faut pas que ce général s'en laisse imposer par les bruits des paysans.
Envoyez-moi tous les jours de vos nouvelles.
Le général Dutaillis a eu le bras emporté d'un boulet.
Finckenstein, le six juin mille huit cent sept, six heures et demie du soir.
Finckenstein, le six juin mille huit cent sept, six heures et demie du soir.
Tout porte à croire que d'ici à peu de jours nous aurons une grande bataille.
Si on évacue Braunsberg, il faut avoir soin de prévenir le commandant d'Elbing.
Le maréchal Ney est sur Deppen, ayant devant lui les principales forces de l'armée.
Peut-être dans la nuit Sa Majesté sera-t-elle à Mohrungen.
Finckenstein, le six juin mille huit cent sept, huit heures du soir.
La moindre infanterie est suffisante pour en imposer à ces gens-là.
Il est donc convenable de se tenir sur ses gardes.
Mais cela n'est pas probable.
Ne prenez pas l'alarme pour quelques Cosaques ou quelques piquets de cavalerie.
Mohrungen, le sept juin mille huit cent sept, six heures du soir.
Au bivouac de Deppen, le sept juin, onze heures du soir.
Au bivouac de Deppen, le sept juin, onze heures du soir.
Au bivouac de Deppen, le sept juin, onze heures du soir.
Au bivouac de Deppen, le sept juin, onze heures du soir.
La division Latour-Maubourg sera mise sous les ordres du maréchal Soult.
Toute la garde, à pied et à cheval, se rendra à __.
Le maréchal Lannes se portera en avant d'Hebendorf, sur le chemin de Deppen.
Le maréchal Mortier fera connaître l'heure de son arrivée à Mohrungen.
Les divisions Lasalle et Nansouty seront rendues à Deppen demain.
Au bivouac de Deppen, le huit juin.
Ordre au général Zayouskek de se rendre à Osterode.
Ordre au maréchal Davoust de s'approcher, pour soutenir le flanc du maréchal Ney.
Nous lui ayons fait un millier de prisonniers.
L'empereur ordonne, général, que vous attaquiez sur-le-champ l'ennemi, et que vous vous empariez de Melzach.
Altkirch, le dix juin, neuf heures du matin.
Le corps du maréchal Soult est en avant d'Altkirch et occupe Peterswald par une avant-garde.
Venez de votre personne à Altkirch, où est l'empereur.
Faites faire là la soupe à votre troupe.
L'empereur attend des nouvelles de l'ennemi, afin de savoir s'il fera quelque mouvement.
Altkirch, le dix juin, dix heures du matin.
Heilsberg, le douze juin mille huit cent sept, onze heures et demie du matin.
Le quartier-général sera ce soir près d'Eylau.
Heilsberg, le douze juin mille huit cent sept, onze heures et demie du matin.
Heilsberg, le douze juin mille huit cent sept, onze heures du matin.
Heilsberg, le douze juin mille huit cent sept.
Nous avons eu, le dix et le onze, monsieur le maréchal, deux belles journées.
Nous avons fait quelques milliers de prisonniers.
Les Russes ont abandonné leur camp retranché de Heilsberg, où ils avaient fait beaucoup d'ouvrages.
Ils nous ont laissé dans la ville, des magasins ; l'armée est ce soir à Eylau.
Eylau, le treize juillet mille huit cent sept, huit heures du matin.
La troupe pourra faire la soupe.
Dans le cas où il serait supérieur, vous pouvez prendre position pour l'empêcher de déboucher.
Quant à l'attaque de Friedland, il faudrait savoir les renseignemens pris à Friedland.
Faites filer votre cavalerie, et de votre personne rendez-vous très-promptement près de l'empereur.
Ce ne saurait être de trop bonne heure.
Eylau, le treize juin mille huit cent sept, minuit.
Eylau, le treize juin mille huit cent sept, minuit.
Eylau, le treize juin mille huit cent sept, minuit.
Eylau, treize juin mille huit cent sept, minuit.
Eylau, quatorze juin mille huit cent sept.
Sa Majesté se rend à Domnau.
Ordre de bataille.
Au bivouac devant Friedland, le quatorze juin mille huit cent sept.
Le maréchal Ney prendra la droite ; il appuiera à la position actuelle du général Oudinot.
La partie de la droite que forme actuellement le général Oudinot, appuiera insensiblement à gauche.
La division Latour-Maubourg sera sous les ordres du maréchal Ney.
La division Lahoussaye, sous les ordres du général Victor.
L'empereur sera à la réserve au centre.
quatorze juin mille huit cent sept, trois heures de l'après-dînée, devant Friedland.
Communiquez une partie de cette lettre à MMonsieur les maréchaux Soult et Davoust.
Wehlau, le seize juin mille huit cent sept.
Je vous préviens que je donne ordre au quartier-général de se rendre à Kœnigsberg.
Wehlau, le dix-sept juin.
Ordre aux Saxons restés à Friedland de se rendre en toute diligence à Wehlau.
Schirrau, le dix-huit juin mille huit cent sept, neuf heures du matin.
RUE SAINT GERMAIN-DES-PRÉS, Nº neuf.
MÉMOIRES DE CONSTANT, _Introduction_.
NOUS arrivâmes à Paris le premier janvier à neuf heures du soir.
Cette salle était magnifique.
Les loges de Leurs Majestés étaient à l'avant-scène, en face l'une de l'autre.
Fontaine les complimens que méritait son habileté.
Huit jours après, ce fut encore le revers de la médaille.
Pendant plusieurs semaines, l'empereur s'occupa presque exclusivement de constructions et d'embellissemens.
Il fut arrêté entre l'empereur et M.
Les dépenses à faire furent évaluées approximativement à quarante-deux millions.
Il disait souvent que, s'il vivait, Paris n'aurait de rivale au monde en aucun genre.
Ce fut encore en cela l'avis de Monsieur Fontaine qui prévalut.
L'empereur songea aussi à la restauration du palais de Versailles.
La visite de Leurs Majestés fut longue.
Le jour, qui baissait, avertit enfin l'empereur qu'il était temps de s'en aller.
Il fut reconduit par Monsieur David jusqu'à la porte de l'atelier.
En face du tableau du Couronnement était exposé celui des Sabines.
Elles furent superbes et dignes, en tout point, des augustes convives.
C'était un des chapitres sur lesquels il était presque toujours en guerre avec l'impératrice.
Je l'habillai de mon mieux en domino noir, et m'appliquai à le rendre tout-à-fait méconnaissable.
Sa Majesté me promit de suivre de point en point ce qu'elle appelait mes instructions.
L'impératrice témoigna le désir d'aller une fois au bal masqué de l'Opéra.
«Eh bien, j'irai sans toi., Comme tu voudras ;» et l'empereur sortit.
Le soir, à l'heure fixée, l'impératrice partit pour le bal.
Enfin nous entrons.
Nous nous étions donné des noms supposés.
L'empereur était piqué au vif ; il n'en voulut pas davantage, et nous partîmes.
Le carnaval de cette année fut extrêmement brillant.
Il y eut à Paris toutes sortes de mascarades.
Avec cela, des enchanteurs, une noce suisse, des fiançailles tyroliennes, etc.
Tous les costumes étaient d'une richesse et d'une exactitude remarquables.
Il fut célébré dans la chapelle des Tuileries, par Monsieur le cardinal Fesch.
Sa Majesté donna l'ordre que l'animal fût placé dans la ménagerie de la Malmaison.
Cette macaque était extrêmement douce et paisible.
Son maître lui avait donné une excellente éducation.
Cette pauvre bête eut une inflammation d'intestins.
Elle prenait avec avidité les tisanes ordonnées pour sa maladie, parce qu'elles étaient sucrées.
L'impératrice l'aimait beaucoup.
Sa majesté l'impératrice le rejoignit deux ou trois jours après.
Le prince de Neufchâtel et le grand-maréchal logèrent au château de Marrac.
Le reste de la suite de Leurs Majestés se logea dans Bayonne et les environs.
La garde campa en face du château, dans un lieu nommé le Parterre.
En trois jours tout le monde fut installé.
Sa Majesté sortit ensuite pour visiter le port et les fortifications.
Mais on lui apprit que l'infant était malade, et ne pouvait sortir.
L'empereur se mit aussitôt à la fenêtre.
Je sortis du château pour voir ce spectacle de plus près.
C'est un hommage que l'usage a consacré pour être rendu aux grands personnages.
Sa Majesté ne pouvait croire à ce qu'elle lisait et entendait.
Il fallut pourtant se préparer à recevoir le prince, puisque décidément il venait.
Il était midi, le vingt avril, lorsque le prince fit son entrée dans Bayonne.
Au reste, cette maison était la plus belle de la ville, grande et toute neuve.
C'était l'hôtel de l'intendance.
Ils restèrent ensemble environ une demi-heure.
Quand ils se séparèrent, le prince avait l'air un peu soucieux.
Sa Majesté descendit jusqu'au bas du perron pour recevoir le prince.
Ce fut là que se bornèrent les honneurs.
Le vingt-sept avril, l'impératrice arriva de Bordeaux à sept heures du soir.
Le soir, la ville et le château furent illuminés.
Trois jours après, le trente, le roi et la reine d'Espagne arrivèrent à Bayonne.
Le roi et la reine parurent très-sensibles à ces marques de considération.
À l'arrivée de leurs majestés, ils se mirent sous les armes.
Il fut effectivement très-mal reçu, ainsi que je vais le dire.
Leurs majestés ne parlèrent qu'au comte de Fuentes, qui se trouvait à Bayonne par hasard.
Il fut un moment attéré, et se retira sans proférer une seule parole.
À cinq heures, sa majesté l'empereur vint visiter le roi et la reine d'Espagne.
Le papier en était tout taché de larmes.
On disait généralement qu'elle avait plus de caractère et de moyens que lui.
Avant le dîner, il fut question ce jour-là d'un peu de toilette.
Mais au moment de s'asseoir, le roi s'aperçut que le prince était absent.
On assure qu'il avait été fort bel homme ; il n'y paraissait guère.
C'était peut-être à cause des mauvais traitemens qu'il avait essuyés.
Le trône n'était rien pour lui.
Rome fut la résidence qu'il choisit.
C'était s'y prendre un peu tard.
Le sept juin, le roi Joseph arriva à Bayonne.
Enfin on parla de cette singulière circonstance à l'archevêque.
Il la fit baptiser dans son palais, et fut lui-même son parrain.
Sa Majesté n'en était point économe.
Leurs Majestés arrivèrent à Pau le vingt-deux, à dix heures du matin.
La journée fut employée en réceptions et en promenades à cheval.
«Je suis content de vous voir, mon père Printemps, bien content.
Je n'ai pas besoin de dire que ces fêtes furent magnifiques.
Elle était en plomb doré, fort belle et très-ressemblante.
Plus tard, Son Excellence eut une seconde audience.
Celle-là fut solennelle et au palais de Saint-Cloud.
L'ambassadeur était un fort bel homme, de haute taille, d'une figure aimable, régulière et noble.
L'ambassadeur logeait avec elle rue de Fréjus, à l'ancien hôtel de mademoiselle de Conti.
Les présens que son souverain l'avait chargé d'offrir à l'empereur étaient très-précieux.
J'ai pris plaisir dans le temps à recueillir quelques détails sur cet ambassadeur.
L'ambassadeur avait beaucoup de goût pour les sciences et les arts ; il était lui-même très-savant.
Les musiciens persans attachés à l'ambassade exécutèrent des chants guerriers étonnans de vigueur et d'originalité.
Son Excellence visita la Bibliothèque impériale, où Monsieur Jaubert lui servit d'introducteur.
L'ambassadeur fut saisi d'admiration en voyant l'ordre qui règne dans cette immense collection de livres.
Quelques jours après sa présentation, l'ambassadeur alla visiter le Musée.
C'était à un concert donné dans les appartemens de l'impératrice Joséphine.
Quelques officiers du palais trouvèrent plaisant d'enlever prestement à Asker-kan son point d'appui.
On parla et on rit long-temps à la cour d'une autre aventure d'Asker-kan.
À peine M.
Marbois reconnut l'usage avec une surprise et une indignation inexprimables.
On en choisit douze, un à chaque brasseur, et leurs maîtres voulurent les monter eux-mêmes.
C'était le soir.
Ainsi finit la dernière partie de barres que j'aie vu faire à l'empereur.
En conséquence, M.
le grand-duc Constantin.
On fit venir de Paris une foule d'ouvriers.
Monsieur le général Oudinot fut nommé gouverneur d'Erfurt.
C'était sans doute le plus digne amusement qu'il pût leur procurer.
Tout fut organisé avant l'arrivée des souverains.
Napoléon ne pouvait pas souffrir madame Talma, quoique pourtant elle fît preuve d'un talent remarquable.
Mademoiselle B …, jeune alors, et extrêmement jolie, eut tout d'abord plus de succès.
Il faut dire aussi que pour y parvenir, elle s'y prit autrement que madame Talma.
Les deux souverains allaient ensemble presque tous les soirs au spectacle.
L'empereur Alexandre trouvait mademoiselle B … charmante, et ne s'en cachait pas.
Il trouva hors de la ville toute la garnison rangée en bataille.
Celui-ci était parti de Saint-Pétersbourg, le quatorze septembre.
Le roi et la reine de Prusse l'attendaient à Kœnigsberg, où il arriva le dix-huit.
Défense était faite de rien recevoir.
Les deux souverains continuèrent à se donner cette marque mutuelle de déférence pendant leur séjour.
On remarqua aussi que dans son palais l'empereur donnait toujours la droite à Alexandre.
Il fut donné ensuite alternativement par les deux souverains.
Ils allèrent d'abord au palais de Russie, où ils restèrent une heure.
Ce soir-là toute la ville fut illuminée.
Il y avait échange de présens entre les illustres souverains.
Alexandre fit don à l'empereur de trois superbes pelisses en martre-zibeline.
C'est cette pelisse qu'il a constamment portée en Russie.
C'était le sujet favori des conversations du lever.
C'était principalement le roi Jérôme que le grand-duc Constantin avait pris en affection.
Les princesses allèrent occuper la loge abandonnée par leurs majestés.
Le soir de ce même jour, je couchai l'empereur comme à l'ordinaire.
Un factionnaire était placé au bas de l'escalier.
À deux reprises je les entendis.
J'étais sur mon séant, immobile, les cheveux dressés, et les membres inondés d'une sueur froide.
J'eus peur en la regardant.
Je l'appelle, elle ne répond pas ; je l'appelle encore une fois, deux fois … même, silence.
Enfin, je pris le parti de la pousser doucement.
«Et vous avez bien fait, mon cher Constant, interrompit Sa Majesté.
Il fut obligé de changer de chemise, car la sienne était toute trempée de sueur.
Enfin il se recoucha.
Le souvenir de ce rêve le poursuivit très-long-temps.
J'ignore si Sa Majesté a raconté son rêve à l'empereur de Russie.
L'empereur partit d'Erfurt à midi, avec l'empereur de Russie, dans le même carrosse.
Ce pavillon était divisé en trois pièces séparées entre elles par des colonnes à jour.
Ce pavillon était fort grand ; on l'avait décoré des plans de la bataille.
Les petits propriétaires devaient être entièrement indemnisés.
Le côté qui faisait face au couvert de leurs majestés était toujours vide.
J'aimais peu le monde, et vivais très-retiré.
Vegel, bourguemestre d'Iéna ; à MMonsieur Wieland et Goëthe ; à Monsieur Starlk, médecin-major à Iéna.
L'empereur Alexandre en fit de même à l'égard des personnes attachées à Sa Majesté.
Bientôt après Sa Majesté se rendit au palais de Russie, accompagné de toute sa cour.
Là, ils s'embrassèrent affectueusement et se séparèrent.
Le caractère espagnol l'effrayait et lui faisait craindre pour les jours de son époux.
Les adieux furent pénibles et douloureux.
Quand elle revenait à Paris, elle me le donnait à garder.
Ce sachet sentait fort bon ; sous l'enveloppe de soie, était une autre enveloppe en peau.
Je partis, le cœur serré.
Il y en avait, au reste, sur presque tous les visages de la maison impériale.
Nous arrivâmes le trois novembre au château de Marrac.
Quatre jours après nous étions à Vittoria, au milieu de l'armée française.
C'était chose curieuse à voir que ce bivouac.
À huit heures du matin la position fut attaquée et enlevée.
Le lendemain, nous arrivâmes devant Madrid.
Les caves mêmes furent religieusement respectées.
L'empereur était dans son cabinet de toilette, la tête appuyée sur ses mains.
Il ordonna donc le départ pour Valladolid.
Nous arrivâmes à Valladolid le six janvier mille huit cent neuf.
C'était encore des moines.
Il les traita à plusieurs reprises d'assassins, de brigands, disant qu'ils méritaient d'être tous pendus.
Tout cela me fut rendu en termes fort durs et fort méprisans.
Lorsque Sa Majesté entra, j'étais encore si ému que des larmes couvraient mon visage.
L'air que je l'ai entendu écorcher ainsi le plus souvent était celui de la Marseillaise.
L'empereur sifflait aussi quelquefois, mais légèrement.
Les chanteurs favoris de Sa Majesté étaient Crescentini et madame Grassini.
Elle et madame Barilli se partageaient alors les faveurs du public.
La belle campagne de mille huit cent neuf commença immédiatement.
Je courus en toute hâte, et j'arrivai au moment où Monsieur Yvan faisait le pansement.
Souvenez-vous-en, Messieurs, et si je suis blessé, que personne ne le sache, si c'est possible.
Une vieille grand'mère, un jeune homme, trois enfans et une jeune femme composaient cette famille.
Monsieur Pfister l'avait suivi en Égypte ; il avait couru dangers sur dangers pour lui.
L'ordonnance revient, en disant que les Autrichiens n'avaient pas vu Monsieur Pfister.
On le ramena.
Il est mort sans jamais avoir recouvré la raison.
Alors le duc de Montebello s'avance sur l'esplanade à la tête de la division.
Cette réponse est envoyée à l'empereur.
Cette opiniâtreté lassa l'empereur, qui donna l'ordre enfin d'établir deux batteries.
Une heure après, les bombes et les boulets pleuvaient dans la ville.
On arrangea le terrain en avant du château pour le campement de la garde.
C'est un petit coin délicieux en été.
De ce kiosque on voyait toute la ménagerie.
Des cygnes, des oiseaux aquatiques rares, des amphibies nageaient dans des bassins entourés de grilles.
Quelquefois il lui prenait des fantaisies.
Un autre jour, les pontonniers défilaient avec environ quarante voitures d'équipages.
Celui-ci fit signe à ses gendarmes de se saisir de l'inconnu.
Alors les gendarmes le conduisirent chez le général Savary.
Son visage était blanc et ses traits efféminés.
Le lendemain il voulut faire son coup, et fut arrêté.
D'abord Sa Majesté fit demander à l'assassin s'il l'avait déjà vue quelque part.
Alors l'empereur l'abandonna.
PENDANT son séjour à Schœnbrunn, les aventures galantes ne manquaient pas à l'empereur.
Il n'y a pour les souverains ni longues attentes ni grandes difficultés.
Cette nouvelle conquête de Sa Majesté ne fut pas moins rapide que les autres.
Elle consentit donc et avec empressement à se rendre au château.
À l'heure indiquée, la personne dont j'ai parlé vint la chercher.
À Schœnbrunn, comme à Paris, l'empereur dînait habituellement à six heures.
Je détache l'aile qui restait et la présente à l'empereur.
Lannefranque, cette journée ajoutera encore à votre gloire ! …, Ma gloire ! interrompit vivement le maréchal.
Ce contre-temps arrêta le mouvement que l'empereur voulait faire en avant, et l'ennemi reprit courage.
Le duc de Montebello tint bon depuis neuf heures du matin jusqu'au soir.
Mais il ne devait pas en être ainsi.
Il avait à peine quarante ans.
On te trahira, on t'abandonnera ; hâte-toi de finir cette guerre ; c'est le vœu général.
Tu ne seras jamais plus puissant ; mais tu peux être bien plus aimé.
Cette opération, extrêmement dangereuse, fut longue et pénible.
Une sentinelle y veille jour et nuit.
Monsieur Wangen de Gueroldseck, maire de Strasbourg, m'a donné toutes les facilités qu'exigeaient mes fonctions.
Crétu, son cousin, chez qui elle était allée faire une visite.
Je me rendis à ses ordres.
»Je me rendis auprès de la maréchale à l'heure convenue.
Aussitôt qu'elle m'aperçut, elle se leva et me dit qu'elle était prête à me suivre.
En me parlant ainsi, sa figure mélancolique et belle était calme et réfléchie.
J'avais prévu cet accident.
Elle fut plusieurs jours sans reparaître à la cour.
LA bataille d'Essling fut désastreuse en tout point.
Douze mille Français y furent tués.
Au commencement de la bataille, il s'aperçut qu'un de ses étriers était trop long.
Larrey surtout fut sublime.
Le maréchal Masséna goûta de cette soupe, et la trouva bonne.
Vive la France !» Et, faisant un effort, il se laisse rouler dans le Danube.
Les vins du Rhin et de Hongrie furent sablés, le punch vint ensuite.
«Est-ce vous qui avez écrit cette horreur ?, Sire …, Répondez, je vous l'ordonne.
Monsieur M … en fut quitte pour un mois d'arrêts forcés.
Il fallut faire l'amputation.
Cette effrayante opération demandait une main exercée : M.
Le traitement fut long et pénible ; mais une guérison complète en résulta.
En pleine convalescence, le général prit congé de l'empereur pour retourner en France.
Un majorat et des décorations acquittèrent envers lui la dette du prince et de l'État.
Un gendarme est chargé de l'épître et du cadeau.
Cette mesquine récompense en rappelle une glorieuse et digne que M.
Larrey avait reçue de l'empereur pendant la campagne d'Égypte.
Cependant le général Fugières ne mourut point.
Mais hors du champ de bataille reparaissent les différences naturelles et celles de l'éducation.
Le ton militaire est à l'armée une des choses les plus difficiles à définir.
Ce ton diffère selon les grades, le temps du service et le genre du service.
Il s'arrêta un instant à regarder les grenadiers de sa garde qui déjeunaient.
Ce vin avait été saisi par la garde impériale dans une riche abbaye.
On l'évaluait à trente mille florins.
Les coupables furent arrêtés, jugés et condamnés à mort.
On l'appelait aussi quelquefois le plus brave chien de l'empire.
Il était alors attaché à un régiment de dragons, car il n'avait point de maître.
Il était d'une rare intelligence.
Au plus fort de la mêlée, il était toujours auprès du drapeau qu'il avait choisi.
Il a sauvé plus d'une fois ses camarades d'une embuscade.
»Vous savez que j'étais très-lié avec ce pauvre F … que nous avons tant regretté.
Sa première affaire montra toute l'énergie de son âme.
Renversé à San-Bartholomeo par un coup de feu, ses camarades voulaient l'enlever.
Son corps faisait partie de l'aile gauche, commandée par Masséna.
Ce fut de ce côté que notre ligne fut un moment rompue.
Oudet fit des efforts incroyables pour la réformer.
Il exécute ce mouvement, et revient pendant la nuit.
Les généraux étaient assis sur l'herbe, et les officiers étaient debout autour d'eux.
Un officier d'ordonnance de Sa Majesté dit : «J'ai pensé perdre mon plus beau cheval.
Monsieur de Kerbourg ne put embrasser son libérateur.
Monsieur Salsdorf, transporté à Vienne, ne survécut que quatre jours à l'amputation.
À Schœnbrunn comme ailleurs, Sa Majesté signala sa présence par ses bienfaits.
Ma mémoire est demeurée frappée d'un trait qui occupa long-temps les conversations à cette époque.
La singularité des détails mérite que je le rapporte.
Les pirates transportèrent leurs deux captives en Anatolie, et les vendirent.
Les dangers de la route ne l'arrêtèrent point.
On comprend facilement dans quel désespoir une nouvelle aussi triste dut plonger cette pauvre enfant.
Que faire ? que devenir ? Retourner dans sa famille : c'est ce qu'elle voulut faire.
Elle se rendit à Trieste, et trouva cette ville dans un affreux désordre.
Elle pleura long-temps son époux.
Un officier supérieur lui remit une lettre de recommandation pour M.
Jaubert, secrétaire interprète de l'empereur.
Madame Dartois arriva au moment où Sa Majesté se préparait à quitter Schœnbrunn.
La fête de l'empereur fut célébrée à Vienne avec beaucoup d'éclat.
Quelques instans après on vit un gendarme accourir au grand galop.
Un gendarme qui galope !» Il venait annoncer un événement bien déplorable.
Il y eut dix-huit canonniers de tués du coup et sept de blessés.
Ses aventures fourniraient une ample matière à quelque romancier.
Il avait été vendu : on l'arrête et on le fouille.
On donnait souvent à l'armée des mots d'ordre difficiles à retenir, pour fixer davantage l'attention.
Un jour, le mot était Périclès, Persépolis.
On rit de bon cœur de ce quiproquo.
Sa correspondance fut saisie, il avoua sa trahison et fut condamné à mort.
Cette fois le coup devait être porté par une femme.
La voiture fut donc renvoyée, et redemandée le lendemain à pareille heure.
Cette fois, l'envoyé du fournisseur trouva la comtesse très-bien disposée.
Hier j'avais des affaires à terminer, mais aujourd'hui je suis libre.
Il vint tout dire au château.
Sa Majesté avait peur pour eux.
Le château de Schœnbrunn était le rendez-vous de tous les savans illustres de l'Allemagne.
Il le chargea de construire un char pour emporter les blessés du champ de bataille.
L'empereur alla chez le prince : je le suivis avec quelques personnes.
L'automate était assis devant une table sur laquelle le jeu d'échecs était disposé.
L'automate salue, reprend la pièce et la remet à sa place.
Sa Majesté triche une seconde fois ; l'automate salue encore, mais il confisque la pièce.
C'est juste, dit Sa Majesté et pour la troisième fois, elle triche.
L'empereur fit de grands complimens au mécanicien.
Excursion à Raab., L'_évêque_ et _Soliman_., Méprise de M.
Ils attendirent toute la journée, sur le perron du palais, le retour de l'empereur.
La femme d'un colonel d'infanterie ne voulut jamais quitter son mari.
Sa douleur fut silencieuse, on ne la vit pas verser une larme.
L'opération se fit aussi bien que possible.
L'embaumement du corps n'était pas fait de manière à le garantir long-temps de la putréfaction.
L'empereur partit de cette résidence le seize octobre, à midi.
Nous arrivâmes à Passau le dix-huit au matin.
Plus de douze mille ouvriers travaillaient à ces constructions importantes.
Ce fut une fête pour tous ces braves gens que la visite de Sa Majesté.
Le soir on se remit en chemin, et deux jours après nous étions à Munich.
Je fus témoin d'une autre scène aussi attendrissante.
Elle crut que son fils était mort, et le pleura amèrement.
Elle pleurait ainsi depuis près de six mois, quand l'armée repassa par Augsbourg.
L'empereur ne resta que fort peu de temps à Munich.
Il fallait attendre jusque là.
Enfin l'impératrice arriva comme six heures allaient sonner ; il était nuit fermée.
Leurs Majestés restèrent à Fontainebleau jusqu'au quatorze novembre.
Les deux monarques paraissaient fort liés et sortirent ensemble presque tous les jours.
Ce groupe commençait à gêner l'empereur, mais des agens de police le dissipèrent.
Le même embarras se peignait dans les traits de l'impératrice.
Il en résulta que le séjour à Fontainebleau fut extrêmement triste et ennuyeux.
Chacun s'épuisait en conjectures ; pour moi, je ne savais trop que penser.
Ce jour-là, le dîner fut silencieux comme jamais je ne l'avais vu.
D'un autre côté, la session du corps législatif allait s'ouvrir.
Il était cinq heures à peu près lorsque le cortége rentra aux Tuileries.
Le banquet impérial n'était que pour sept heures et demie.
Il avait une queue postiche d'une longueur prodigieuse.
Ce fut la dernière fois qu'elle se montra en grande cérémonie.
Quelques jours après toutes ces réjouissances, le vice-roi d'Italie, Eugène de Beauharnais, arriva.
Je ne pus entendre la fin de cette intéressante conversation.
Enfin le jour fatal arriva : c'était le seize décembre.
Il fut silencieux et morne toute la journée.
Cet aspect me terrifia.
Arrivée tout près, elle s'arrête et pleure d'une manière déchirante.
Mon émotion ne peut se décrire.
C'était ce jour-là que Joséphine devait quitter les Tuileries pour se rendre à la Malmaison.
On se regardait sans oser se parler.
Elle y monta sans jeter un dernier regard sur ce palais qu'elle quittait pour toujours.
Les stores furent aussitôt baissés, et les chevaux partirent comme l'éclair.
Quelques heures après, l'empereur partit pour Versailles.
Il courait déjà des bruits de divorce.
Souffrez donc que je la garde.
Il fallut obéir, et prendre avec ce fâcheux compagnon le chemin de Bicêtre.
Je l'envoyai chercher.
Assurément ce n'était pas chose facile que de remplir cet office.
Il fallait pour cela une grande habitude.
J'étais le seul à qui la permission de chasser dans le parc eût été donnée.
«Cet infortuné prince, disait l'empereur, était bon, sage et instruit.
Les courtisans l'ont jeté aux jacobins, qui l'ont conduit à l'échafaud.
Monsieur Colin, maître-d'hôtel-contrôleur, assistait à ce déjeuner, qui était servi par les garçons d'appartemens.
Le spectacle était avec la chasse mon plus grand divertissement à Saint-Cloud.
Or, voici ce qui avait redoublé les rires de ces dames.
Le coup d'œil qu'offrit la salle lorsqu'elle fut remplie enchanta mon parent.
Sa prudence habituelle ne l'abandonna point au spectacle de la cour.
On ne connaît pas tout le monde ici.
Ces messieurs m'avaient vivement intéressé, et je présentai plusieurs fois leurs placets à l'empereur.
Je m'en occupais, lorsque je vis rentrer l'empereur un papier à la main.
Il me dit : «Tenez, Constant, lisez ceci, vous verrez qu'on vous trompe.
Le gouvernement ne doit rien aux frères Cerf-Berr.
J'eus le bonheur de réussir.
Souvent aussi on trouvait chez l'impératrice les papiers qu'il demandait.
Il est arrivé plusieurs fois à l'empereur de me donner des papiers à lui serrer.
Je les mettais alors dans un nécessaire dont j'avais seul la clef.
Voici comment cela arriva.
Quand l'empereur entrait dans ce salon, l'huissier se retirait, et restait à la porte extérieure.
Peu d'heures après, l'empereur voulut revoir cette pétition.
Le pauvre huissier eut ordre de ne plus paraître devant ses yeux.
Enfin le maréchal Bessières, apprenant tout ce désordre, vint s'accuser lui-même.
L'empereur s'apaisa ; l'huissier rentra en grâce, et tout fut oublié.
La police eut bientôt découvert l'auteur du vol, qui fut puni comme il le méritait.
DEPUIS son divorce avec l'impératrice Joséphine, l'empereur paraissait fort préoccupé.
L'empereur se montrait fort gai, se soignait davantage.
L'empereur reçut dans le même temps celui de sa jeune épouse, et en parut enchanté.
Eh bien ! donnez-moi une leçon.
Dame d'honneur, madame de Montebello ; dame d'atours, madame la comtesse de Luçay.
Le bon goût et l'élégance en égalaient seuls la richesse.
Et surtout n'épargnez pas les chevaux ; allez train de page, et ne craignez rien.
Arrivé à Fontainebleau, l'empereur demanda à Monsieur le duc de Vicence l'explication de sa conduite.
Un camp avait été formé auprès de Soissons pour la réception de l'impératrice.
Ainsi préparé, Sa Majesté monta en voiture avec le roi de Naples.
On sait comment se fit la rencontre de Leurs Majestés impériales.
Lorsque la voiture de l'impératrice vint à passer, l'empereur fit signe aux postillons d'arrêter.
Je répondis que non, au risque de mentir.
En ce moment entra un des familiers de l'empereur qui n'était point marié.
Sa Majesté, lui tirant les oreilles, lui dit : «Mon cher, épousez une Allemande.
Tout le reste du jour, il fut d'une gaîté charmante.
Du reste, rien ne ressemblait moins à la première impératrice que la seconde.
L'une était toujours à côté de la vérité ; son premier mouvement était la négative.
L'autre ignorait la dissimulation ; tout détour lui était étranger.
La première ne demandait jamais rien, mais elle devait partout.
La seconde n'hésitait pas à demander quand elle n'avait plus ; ce qui était fort rare.
Jamais elle ne prenait rien sans se croire obligée, en conscience, de payer aussitôt.
L'empereur assistait à sa toilette les jours où il désirait qu'elle fût bien.
L'empereur était excellent mari, et l'a prouvé avec ses deux femmes.
Marie-Louise était plus jeune, mais froide, peu gracieuse.
Jamais elle n'adressait une parole de bienveillance aux personnes du service personnel de l'empereur.
J'y trouvai Sa Majesté dans la compagnie de l'impératrice et de la reine Hortense.
L'impératrice seule garda le silence.
Cette réponse était dure ; car il était impossible que Sa Majesté ne m'eût pas aperçu.
Ces six dames changèrent ensuite leur premier titre contre celui de premières dames de l'impératrice.
Celles-ci habillaient, chaussaient et coiffaient, le matin, Sa Majesté.
L'empereur lui-même ne pouvait entrer la nuit chez son épouse sans passer par cette chambre.
Une d'elles assistait aux leçons de musique, de dessin, de broderie, que prenait l'impératrice.
Elles écrivaient ses lettres sous sa dictée, ou par son ordre.
Jamais ni lui, ni personne de la maison, ne les a essayées à Sa Majesté.
Les femmes de chambre lui indiquaient les changemens qu'il y avait à faire.
Le lendemain eut lieu dans la grande galerie du Louvre la cérémonie du mariage religieux.
Je n'ai jamais vu d'aussi brillantes illuminations.
C'était une suite de décorations magiques.
La place Louis quinze présentait un coup d'œil admirable.
Le palais du Corps-Législatif figurait le temple de l'Hymen.
Le transparent du fronton représentait la Paix unissant les augustes époux.
Les douze colonnes du péristyle et le perron étaient illuminés.
Les colonnes étaient réunies l'une à l'autre par des lustres.
Les statues qui ornent le péristyle et le perron étaient éclairées.
La coupole du dôme de Sainte-Geneviève était aussi magnifiquement éclairée.
Toutes les côtes étaient marquées par un double rang de lampions.
Le palais du sénat attirait aussi un grand nombre de curieux.
Tout était en vermeil, jusqu'au fauteuil et à la psyché.
Vers la fin d'avril, Leurs Majestés partirent ensemble pour visiter les départemens du Nord.
Le roi et la reine de Westphalie et le prince Eugène accompagnaient Leurs Majestés.
Le roi de Hollande vint rejoindre l'empereur à Anvers.
Dans cette course sur mer, nous fûmes assaillis par un grain terrible.
Toutes les personnes de sa suite étaient malades.
Pendant cette tourmente, qui dura trois jours, l'empereur bouillait d'impatience.
Elle ne tarda pas toutefois à s'aguerrir, et finit par être fort bonne cavalière.
Une calèche suivait l'impératrice avec quelques dames.
Le prince Aldobrandini, son écuyer, ne la quittait pas dans ses promenades.
Aussi les réjouissances et les divertissemens abondaient-ils à la cour et à la ville.
Le prince occupait l'ancien hôtel de Montesson dans la rue de la Chaussée-d'Antin.
Les reines de Hollande, de Naples, de Westphalie, la princesse Borghèse, etc., suivirent Leurs Majestés.
Sa Majesté était d'une tristesse profonde.
«L'incendie de cette nuit, dit Sa Majesté, a dévoré une femme héroïque.
Le plancher, déjà réduit en charbon, s'est enfoncé sous ses pieds ; elle a disparu.
La pauvre mère s'était trompée ! tous ses enfans étaient hors de danger.
Il y eut encore d'autres victimes de ce désastre.
Cependant le prince garda le lit pendant plusieurs mois.
Ce peigne était enrichi de diamans et d'un très-grand prix.
La comtesse, désespérée, tomba malade de douleur, et fut sur le point de mourir.
Les restes du maréchal étaient placés auprès du tombeau de Turenne.
À midi, toutes les autorités civiles et militaires se rendirent à l'hôtel.
Cette pyramide était terminée par une urne cinéraire, surmontée d'une couronne de feu.
Aux angles de l'autel étaient les statues de saint Louis et de saint Napoléon.
Quatre grands candélabres étaient placés sur des piédestaux aux angles des gradins.
Le pavé du chœur, celui de la nef étaient revêtus d'un tapis de deuil.
Il était destiné au prince archi-chancelier de l'empire, qui présidait la cérémonie.
On voyait sur les draperies les armes, le bâton et le chiffre du maréchal.
Le char portant le corps du maréchal, suivait immédiatement.
Aux deux côtés du char, deux aides-de-camp du maréchal portaient deux étendards.
L'aumônier de Sa Majesté remit le corps à l'archiprêtre.
Ils me connaissaient, pour nous être trouvés ensemble en campagne.
Je restai quelque temps avec eux, et nous sortîmes ensemble du Panthéon.
Pendant ma courte excursion à Paris, Leurs Majestés avaient quitté Saint-Cloud pour Rambouillet.
Pour se battre, il fallait deux choses, du temps et du secret.
Le secret ne fut pas gardé.
Il choisit le pistolet, et le rendez-vous fut donné pour le lendemain de grand matin.
Tout se passa dans l'ordre accoutumé pour ces sortes d'affaires.
Mais l'empereur ne s'arrêta point à de pareilles craintes.
Cette munificence impériale eut des suites fâcheuses et qui auraient pu devenir funestes.
On en arrêta quelques-uns, qui furent sévèrement punis.
Cependant il donna vers ce temps un ordre dont j'admirai la sagesse.
Cette prudente mesure épargna tout à la fois la bourse et l'amour-propre des parens.
Dubois., Agitation de l'empereur., Napoléon se met au bain., M.
LA grossesse de Marie-Louise avait été exempte d'accident, et promettait une heureuse délivrance.
Le dix-neuf mars, à sept heures du soir, l'impératrice sentit les premières douleurs.
Dès ce moment tout le palais fut en émoi.
On fit part de cette nouvelle à l'empereur ; il envoya tout de suite chercher M.
Toute la maison particulière de l'impératrice, ainsi que madame de Montesquiou, était dans l'appartement.
L'empereur, sa mère, ses sœurs, MMonsieur Corvisart, Bourdier, Yvan, étaient dans un salon voisin.
L'empereur entrait fréquemment, encourageant sa jeune épouse.
Dans l'intérieur du palais, l'attente était vive, passionnée, bruyante.
C'était à qui aurait la première nouvelle de l'accouchement.
L'anxiété qu'il éprouvait lui avait rendu nécessaire ce moment de repos ; il était tout ému.
Il passa sa robe de chambre, et descendit.
Il fallut employer les ferremens.
Enfin l'enfant vint au monde.
En effet il resta sept minutes sans donner aucun signe de vie.
Enfin il poussa un cri.
Quand il remonta dans l'appartement pour s'habiller, son visage respirait la joie.
Au point du jour, la foule s'était portée vers les Tuileries.
Les cours, les quais en étaient encombrés.
Chacun attendait avec anxiété le premier coup de canon.
Le vingt-deuxième coup, qui proclamait la naissance d'un garçon, fut salué par des acclamations générales.
Dans ce vingt-deuxième coup de canon était toute une dynastie, tout un avenir.
De grosses larmes roulaient dans ses yeux ; il vint en cet état embrasser son fils.
Cette réponse était, comme on pense, parfaitement d'accord avec les sentimens de la capitale.
Une belle soirée favorisa les réjouissances particulières de la capitale.
Les maisons avaient été spontanément illuminées.
Mais là, le vent lui ayant manqué, elle était revenue à Paris.
Beaucoup de personnes avaient douté de la grossesse de Marie-Louise.
La haine fausse ainsi le jugement.
Napoléon aimait beaucoup les enfans.
Un jour il me demanda de lui amener le mien ; je sortis pour l'aller chercher.
Sur ces entrefaites, Monsieur de Talleyrand fut introduit auprès de l'empereur.
La conversation dura long-temps ; mon enfant s'ennuyait d'attendre, je le reconduisis près de sa mère.
Quelque temps après il fut atteint du croup.
Le mien mourut à Paris : nous étions alors au château de Compiègne.
J'en reçus la triste nouvelle au moment de descendre à la toilette.
J'étais trop accablé de cette perte pour me rendre à mon devoir.
Ma femme baigna de ses larmes les mains de cette excellente princesse.
Quelquefois même cette simplicité avait quelque chose d'enfantin.
Je n'en citerai qu'une anecdote qui m'est venue de bonne part.
L'empereur marqua son séjour à Caen par des dons, des grâces, des actes de bienfaisance.
De Caen, Leurs Majestés se rendirent à Cherbourg.
La cérémonie du baptême s'accomplit avec une pompe et une solennité inusitées.
Le temps le plus serein et la plus douce température avaient favorisé cette belle journée.
Après y avoir pris quelque repos, il remonta en ballon et continua sa route.
Plusieurs départemens purent jouir toute la nuit de ce majestueux et singulier spectacle.
Nous ne faisions que passer d'une fête à une autre : c'était étourdissant.
La fête avait lieu dans le parc fermé.
L'orangerie, dont toutes les caisses décoraient le devant du château, était ornée de riches tentures.
Des temples, des kiosques s'élevaient dans les bosquets.
Toute l'avenue de marronniers était décorée de guirlandes en verres de couleurs.
Des tables élégamment servies étaient dressées dans l'allée.
À neuf heures, l'aérostat étant rempli, elle monta dans sa nacelle.
Je me croyais dans un palais de fées.
Des bergers et des nymphes de l'Opéra exécutaient des danses.
Leurs Majestés ne s'aperçurent pas d'abord de la pluie, protégées qu'elles étaient par le dais.
L'empereur causait alors avec le maire de la ville de Lyon.
Celui-ci se plaignait du peu d'écoulement des étoffes de cette ville.
L'empereur donna le signal du départ, et se retira.
Quand il fallut retourner à Paris, les voitures manquaient.
Heureusement il n'arriva que peu ou point d'accidens.
Le médecin et le lit réparèrent tout.
Il rencontra ma femme et ma belle-mère, qui se sauvaient comme les autres.
CETTE année semblait être celle des fêtes.
mille huit cent onze et mille huit cent douze offrent un contraste frappant.
Laissons-nous donc aller encore aux charmes des dernières réjouissances qui précédèrent mille huit cent douze.
Le vingt-cinq août, la fête de l'impératrice fut célébrée à Trianon.
Ici, il y avait de tout.
Tout Paris semblait être dans Versailles.
Pluie du soir faisant son devoir, comme dit le proverbe.
Le spectacle terminé, Leurs Majestés commencèrent leur promenade dans le parc du Petit-Trianon.
On se rendit d'abord à l'Île-d'Amour.
Tous les enchantemens de la féerie, tous ses prestiges s'y trouvaient réunis.
Enfin les spectacles les plus divers attirèrent tour à tour les regards de Leurs Majestés.
Il était une heure du matin.
Marie-Louise parlait peu aux hommes de son service.
Elle aimait peu madame de Montesquiou.
L'empereur seul appréciait cette excellente dame, si parfaite en toutes choses.
Comme père, il lui savait un gré infini des soins qu'elle prodiguait à son fils.
Chacun expliquait à sa manière la froideur que témoignait à cette dame la jeune impératrice.
Il courait à ce sujet plusieurs propos de cour plus ou moins frivoles.
Les momens de loisir des dames du palais en étaient fort souvent occupés.
Née d'une famille illustre, elle avait reçu une éducation distinguée.
Jamais la calomnie n'avait osé s'attaquer à sa conduite, aussi noble que régulière.
Madame de Montebello avait coutume de se lever fort tard.
Joséphine aimait tendrement madame de Montesquiou.
Joséphine y était.
Le royal enfant lui fut présenté.
Il fallut enfin se séparer.
Les visites de madame de Montesquiou ne se renouvelèrent que de loin en loin.
Joséphine en ressentit un vif chagrin.
L'empereur voulut s'épargner cette contrariété, qui aurait pu porter atteinte à son bonheur domestique.
Il ordonna donc que les visites devinssent plus rares : on finit par les suspendre.
Jamais le dévouement d'une femme ne fut plus désintéressé ni plus complet.
Voici comment Marie-Louise en usait avec son fils.
L'enfant s'ennuyant, la gouvernante l'emmenait.
L'impératrice remontait alors chez elle.
Ainsi se passèrent les premiers mois qui suivirent la naissance du roi de Rome.
L'empereur la prit dans ses bras, et lui donna un gros baiser sur la joue.
Un corps de l'armée française commandé par le maréchal Brune investit Stralsund.
On sait quel a été le sort de l'imprudent roi de Suède.
Le lendemain, il écrivit et signa de sa main l'acte de son abdication.
Tilsitt, le trois juillet mille huit cent sept.
Vous aurez donc soin de leur en envoyer.
Informez-moi, monsieur le maréchal, des dispositions que vous aurez faites.
Tilsitt, le trois juillet mille huit cent sept.
Il ordonne au maréchal Brune, dans tous les cas, d'occuper la Poméranie.
Mettez-vous en correspondance avec lui.
Tilsitt, le trois juillet mille huit cent sept.
Tilsitt, le quatre juillet mille huit cent sept.
Vous avez quatre régimens italiens que vous retirerez de Colberg.
Le quatorzee régiment de chasseurs et un régiment de dragons italiens doivent être arrivés.
Note de la main de l'empereur.
Tilsitt, le trois juillet mille huit cent sept.
Par un des articles, Corfou doit être remis à la France.
L'intention de l'empereur, monseigneur, est de renforcer son armée de Dalmatie.
Du vingt-cinqe de ligne, _idem_.
Tilsitt, le huit juillet mille huit cent sept, quatre heures du soir.
Tilsitt, huit juillet mille huit cent sept.
Le second Mémoire sera un mémoire militaire.
Tilsitt, neuf juillet mille huit cent sept.
L'empereur, monsieur l'adjudant-commandant, vous charge d'une mission importante de confiance.
Après avoir rempli votre mission près le grand-visir, vous continuerez votre route pour Constantinople.
Kœnisberg, le douze juillet mille huit cent sept.
AU GÉNÉRAL DEJEAN, MINISTRE, etc.
Je pense que vous n'avez pas plus de dix mille Russes en France.
Berlin, le vingt-cinq juillet mille huit cent sept.
L'empereur me charge de vous dire qu'il compte sur votre zèle.
Berlin, le vingt-cinq juillet mille huit cent sept.
Envoyez le personnel et le matériel d'artillerie nécessaire.
Désignez un général pour commander l'artillerie de siége sous le général Lacombe-Saint-Michel.
Faites-moi connaître à Berlin les dispositions que vous aurez faites.
Je compte me rendre moi-même à Stralsund pour en voir l'effet.
L'empereur s'en rapporte à votre zèle et à l'activité ordinaire du corps de l'artillerie.
Berlin, le vingt-cinq juillet mille huit cent sept.
Berlin, le vingt-cinq juillet mille huit cent sept.
À Monsieur DARU, INTENDANT-GÉNÉRAL DE l'ARMÉE.
Conformez-vous à leur contenu dans ce qui peut vous concerner.
Jusqu'à nouvel ordre, je reste à la grande armée.
Je verrai avec vous quels sont les Français que nous pourrions désigner.
Je compte donc vous retrouver à Berlin au retour de la Poméranie suédoise.
Berlin, le vingt-cinq juillet mille huit cent sept.
Berlin, le vingt-cinq juillet mille huit cent sept.
Cette convention présenterait des avantages réciproques, et serait un heureux présage pour l'avenir.
l'intendant-général de l'armée.
Fontainebleau, le trente décembre mille huit cent sept.
Tâchez de ne rien omettre.
Fontainebleau, le trente décembre mille huit cent sept.
En général, il faut laisser guérir les malades en Allemagne.
Fontainebleau, le trente décembre mille huit cent sept.
Sa Majesté pense qu'elles ont assez gagné avec le commerce anglais pour supporter cette dépense.
Paris, le vingt-trois février mille huit cent huit.
Je vous prie, mon prince, d'agréer, etc., etc.
Paris, le trente et un janvier mille huit cent huit.
L'empereur a demandé que le commandement de cette armée combinée vous soit donné.
Paris, le trois mars mille huit cent huit.
Prince, Monsieur Lépine, officier de votre état-major, m'a remis votre dépêche du seize février.
Paris, le quatorze mars mille huit cent huit.
L'intention de Sa Majesté est que vous activiez votre marche autant que possible.
Recevez, prince, etc., etc.
Paris, le vingt-trois mars mille huit cent huit.
Ces troupes seront prêtes à partir de Copenhague avant les huit premiers jours d'avril.
L'expédition doit être exécutée, mais seulement avec toute sûreté de réussir.
Il faut donc que les Danois fournissent quatorze mille hommes, pour arriver à trente-six mille.
Les Danois peuvent ôter toutes les troupes qu'ils ont dans le Holstein.
Vous êtes maître de disposer d'une division hollandaise, et maintenir vos communications.
Il faut aussi que le prince royal ait des troupes pour garder la Zélande.
Vous êtes autorisé dès à présent de passer à Copenhague.
Cela ne peut arriver et n'arrivera pas avec vous, prince.
Mémoires de Constant, Introduction.
Je suivis l'empereur dans ce voyage.
J'ai lu dans le Mémorial d'O'Méara que M.
C'était la seconde fois que Boulogne recevait l'empereur dans ses murs.
Dès son arrivée, il se rendit sur la flottille, et la fit manœuvrer.
Le vingt-neuf septembre, Sa Majesté était à Flessingue.
De Flessingue, elle alla visiter les fortifications de Terveere.
Napoléon la fit relever avec bonté, et lui demanda quel était l'objet de sa pétition.
L'empereur continua sa visite.
Un autre acte de bienfaisance avait signalé son départ d'Ostende.
En quittant cette ville, il suivit l'Estrau.
Deux pauvres pêcheurs menaient la barque, qui, avec tout son gréement, valait cent cinquante florins.
C'était tout leur bien.
La traversée dura une demi-heure.
Presque toute la cour de France était de ce voyage.
Napoléon avait voulu éblouir les bons Hollandais par la magnificence de sa cour.
Or pour la suite de Napoléon c'était un objet de première nécessité.
Improviser des écuries en quelques jours, presque à la minute, c'était chose impossible.
Dresser des hangars au milieu des cours, c'était chose ridicule.
L'empereur rejoignit enfin son auguste épouse à Bruxelles.
L'enthousiasme que sa présence y excita fut unanime.
C'est que Bonaparte savait être à la fois grand homme et homme.
La simplicité lui était aussi facile que la grandeur.
Je ne l'ai jamais vu gauche en quoi que ce soit.
Quant au paragraphe qui me concerne, je ne puis le qualifier que de mensonge.
Ce n'est pas moi qui reculerai devant la vérité.
Je reviens à mon récit.
Le six octobre, Leurs Majestés arrivèrent a Utrecht.
Toutes les maisons des quais et des rues étaient ornées de rubans et de guirlandes.
La pluie tombait à flots.
Napoléon insista, et l'impératrice fut obligée de dîner sans l'empereur.
On se mit à table ; et Dieu sait si le dîner fut triste.
Il avait non-seulement trop de tact, mais encore trop d'esprit pour s'oublier à ce point.
On avait, disait-on, voulu enlever Napoléon, essayé de le tuer, mais il avait étouffé l'assassin.
L'entrée de Leurs Majestés à Amsterdam fut des plus brillantes.
Une partie des artistes du Théâtre-Français de Paris avait suivi la cour en Hollande.
Talma y joua les rôles de Bayard et d'Orosmane.
Jamais on ne le vit plus aimable ni plus empressé à plaire.
Il se montrait à ses nouveaux sujets gracieux, poli, parlant à tout le monde.
Dans ce vide était placé un petit buste de l'empereur de Russie.
Il dit ensuite à une dame de l'impératrice qu'il voulait qu'on ôtât ce buste.
Les rues sont pavées en briques et fort propres ; on les lave et frotte régulièrement.
On se souvient, à ce sujet, de l'anecdote de l'empereur Joseph.
Ce premier travail de la dentition n'avait point altéré la santé de l'auguste enfant.
Il ordonna qu'on le fît venir.
MARIE-LOUISE était une fort belle femme.
Telle elle était à l'extérieur.
Mais dans les occasions où elle devait représenter, elle devenait extrêmement timide.
Marie-Louise était d'un caractère calme, réfléchi.
L'impératrice avait reçu une éducation très-soignée.
Son esprit était cultivé et ses goûts fort simples.
Elle avait tous les talens d'agrément : elle détestait ces heures fades passées dans le désœuvrement.
Je crois que c'était bien la femme qui convenait à l'empereur.
Une femme intrigante, une causeuse politique lui eût cassé la tête.
Aussi ses sympathies n'allaient pas au-delà des murs du palais de Vienne.
L'impératrice Joséphine aimait le peuple parce qu'elle en avait fait partie.
Bonne comme elle l'était, l'impératrice Marie-Louise devait chercher à faire des heureux.
Tous les jours, en l'absence de l'empereur, l'impératrice montait dans l'appartement de madame de Montebello.
Le dîner se composait d'un seul service.
La soirée se passait ou en réceptions ou en concerts, spectacles, etc.
L'impératrice se retirait à onze heures.
Son service particulier paraissait lui être fort attaché.
Elle était froide et grave ; mais on la trouvait bonne et juste.
Au retour de l'empereur, le portrait de la duchesse était retiré.
Je ne l'ai connu que dans sa première enfance.
Ces vêtemens noirs intriguèrent fort le jeune prince.
L'enfant manifesta un vif désir de parler au petit solliciteur.
Cette perte l'avait mise dans la misère ; elle sollicitait une pension de l'empereur.
Le jeune prince prit la pétition, et promit de la remettre à son papa.
Le brevet de la pension fut expédié dans la journée.
C'est là sans contredit le trait d'une âme de bien bonne heure excellente.
Sa première éducation d'enfance fut très-facile.
L'enfant était généralement docile ; cependant il avait quelquefois de violens accès de colère.
C'était là le bon moment pour faire arriver les pétitions au château.
Elles étaient toujours bien accueillies, grâce au crédit tout puissant du petit médiateur.
L'empereur, dans ses tendresses, était quelquefois plus enfant que son fils.
Quelquefois ses petits pieds s'embarrassaient dans l'épée de son père.
Une autre fois l'enfant vint dans le salon du conseil, qui était fini.
Les conseillers et les ministres y étaient encore.
L'empereur en riait de tout son cœur.
L'empereur, à qui on parla de ce tour plaisant, n'en rit pas du tout.
Le docteur Corvisart n'était pas courtisan.
L'empereur l'aimait particulièrement, et le retenait toujours, paraissant jouir beaucoup de sa conversation.
Le courrier revint sans le docteur.
L'empereur en fut vivement contrarié ; il souffrait beaucoup.
Enfin il se mit au lit, et Marie-Louise vint passer quelques instans près de lui.
Ivan, ayant été appelé, donna quelques ordonnances dont l'empereur se trouva bien.
Monsieur Corvisart, inquiet peut-être, vint le lundi au lieu du mercredi.
Le docteur y gagna ainsi, en ce qu'il se corrigea d'une mauvaise habitude.
Il est probable que ses malades s'en trouvèrent bien.
Monsieur Corvisart avait un immense crédit auprès de l'empereur.
Aussi bien des gens qui le savaient chargeaient de préférence le docteur de pétitions.
Il était rare qu'il n'obtînt pas les demandes qu'il faisait quelquefois à l'empereur.
Au reste, il est bien ; je l'ai mis à Hambourg.
Les discussions qu'ils avaient ensemble me parurent des plus vives.
Il ne fallait pas plus de cinq minutes pour que la conversation prît de l'aigreur.
Alors j'entendais l'empereur élever la voix en proportion.
Je me la fis ouvrir et y entrai.
J'attendis jusqu'à onze heures et demie, que Monsieur de Lavalette y arrivât.
Il avait passé tout ce temps à causer avec l'empereur.
Mais elle n'était sûrement pas sans motif.
J'avais le cœur serré quand je sortis de cette entrevue.
Jamais prisonnier ne fut plus enchanté de son changement de domicile.
Il serrait la main à tous nos soldats avec une liberté qui plut à tous.
Son père avait exercé à Moscou une profession industrielle assez misérable.
Il était mort, et l'avait laissé sans ressources et sans avenir.
Pour avoir du pain, il s'était fait soldat.
L'empereur Alexandre n'avait pas tenu compte de ces réclamations énergiques.
Kutusof était nommé généralissime.
On avait illuminé à Moscou en réjouissance de cet important événement.
Le prisonnier parlait avec effroi de Kutusof.
Plus tard il se battit bravement avec les nôtres.
L'empereur fit son entrée à Gjatz avec l'escorte la plus singulière.
Dans une échauffourée on avait pris quelques Cosaques.
Elle en fit venir deux ou trois au quartier-général.
Ces hommes semblent faits pour être éternellement accolés à un cheval.
Rien de plus plaisant que leur marche quand ils descendent à terre.
L'empereur entra dans Gjatz, escorté par deux de ces barbares à cheval.
Ils parurent très-flattés de cet honneur.
Leurs chevaux étaient petits, écourtés, à longues queues.
Ces animaux paraissaient très-dociles.
Hélas ! on a pu en voir sans sortir de Paris.
C'est un fait historique que le roi de Naples en imposait beaucoup à ces barbares.
On vint annoncer un jour à l'empereur qu'ils voulaient le nommer leur hetman.
Il était toujours vêtu avec un grand luxe.
Le peuple casaque croit aux sorciers.
Il a cela de commun avec toutes les races encore dans l'enfance.
Poursuivi par le roi de Naples, il battait en retraite.
Une balle atteignit un de ses officiers à côté de lui.
Il y avait depuis quelques jours un grand relâchement dans la police des bivouacs.
Il fit redoubler la rigueur des consignes.
Plusieurs détachemens qui étaient allés aux vivres avaient un peu trop prolongé leurs excursions.
Ces paroles ne veulent pas de commentaire.
La campagne qui environnait Gjatz était très-fertile.
Les champs étaient presque tous semés de seigles bons à couper.
À la veille de ce grand événement, il causait de tout avec calme.
À l'entendre, les greniers de l'armée étaient tout trouvés.
Il y aurait là d'excellens quartiers d'hiver.
Il paraissait ravi de la perspective qu'il avait devant les yeux.
Jamais aussi je ne n'eus plus grande idée de sa force d'âme.
Le temps était couvert.
Cette pluie ressemble de loin à un brouillard assez dense.
Quelques-uns dirent que l'on avait entendu un roulement sourd de tambours.
L'armée était dans la plus grande inquiétude.
L'empereur sortit effrayé de son lit.
«Cela n'est pas possible,» dit-il à plusieurs reprises.
En effet, les feux des bivouacs avaient un peu pâli.
L'empereur eut des soupçons effrayans.
L'empereur, quelques heures avant la bataille, avait dicté cette proclamation.
Elle fut lue le matin aux soldats.
Il tint long-temps ce portrait sur ses genoux, le contemplant avec ravissement.
Il dit que c'était la surprise la plus agréable qu'on lui eût jamais faite.
Les premières émotions furent calmes et eurent quelque chose de mélancolique.
«Le cher enfant !» C'est tout ce qu'il disait.
Le portrait était exposé devant la tente.
Toutefois, il n'était pas aussi malade que le dit Monsieur de Ségur.
Après la bataille, sur six cadavres il y en avait un français et cinq russes.
Le comte Auguste de Caulaincourt était un jeune homme plein de bravoure.
Il regretta vivement Desaix, Poniatowski, Bessières, mais surtout Lannes, et après lui Duroc.
On l'avait plusieurs fois menacé de cette maladie s'il ne prenait pas plus de précautions.
Dans ce moment il faisait un fort mauvais temps ; il pleuvait ; le vent était très-violent.
Il y en eut qui crièrent vive l'empereur ! malgré leurs souffrances et leur épuisement.
Nous vîmes un porte-drapeau qui s'était enveloppé de son drapeau comme d'un linceul.
L'empereur marchait, et ne disait rien.
On lui dit, croyant le calmer, que cet homme n'était qu'un Russe.
Cet horrible tableau me restera éternellement gravé dans la mémoire.
Je passai la nuit près de lui.
Il eut le sommeil très-agité, ou plutôt il ne dormit pas.
Quand le maréchal arriva, l'empereur n'était pas encore levé.
Ensuite nous continuâmes notre route sur Wilna, capitale du grand duché de Lithuanie.
J'y fus frappé de l'incroyable quantité de couvens et d'églises qui y sont construits.
»J'aime votre nation.
Monsieur Balachoff partit donc, et tout fut disposé pour l'exécution des projets de l'empereur.
Le plus grand calme régnait autour de nous.
L'empereur sortit précipitamment ; puis il rentra pour prendre son chapeau et son épée.
C'était une fausse alerte.
On avait pris pour l'ennemi un régiment de Saxons qui revenait de la maraude.
L'empereur fit boire à ce brave soldat un verre de son vin de Chambertin.
C'est le duc de Dantzick qui le premier entra dans Moscou.
L'empereur ne vint qu'après.
Il fit son entrée pendant la nuit.
Quelques-uns firent mine de demander l'aumône.
Nos soldats leur jetèrent du pain et quelques pièces d'argent.
Nous en eûmes aussi, à notre grand dégoût.
L'empereur ne put dormir pendant toute la nuit qu'il y passa.
Cependant il persistait encore à n'y pas croire.
«Cela n'est pas possible.
L'empereur passa la nuit dans une agitation extrême.
À six heures du matin, nous fûmes au Kremlin.
L'appartement qu'occupa Napoléon était celui des czars.
C'est la croix dorée du grand Ivan.
Sa Majesté ne devait pas y trouver même quelques heures d'un sommeil tranquille.
Il était minuit.
Des flammèches, une pluie de charbons énormes tombaient sur les toits du Kremlin.
Bientôt les rapports les plus incroyables arrivent à l'empereur.
L'empereur n'hésite pas à croire que tout ait été comploté par l'ennemi.
L'empereur eut sa redingote grise brûlée en plusieurs endroits, de même que ses cheveux.
Une minute plus tard nous marchions sur des tisons ardens.
Nous n'étions pas pour cela hors de danger.
Il nous fallait sortir des décombres enflammés qui nous barraient le passage.
L'empereur refusa, et trancha la question en s'élançant à pied au milieu des débris embrasés.
Deux ou trois vigoureuses enjambées le mirent en lieu de sûreté.
L'empereur est comme frappé d'immobilité.
Son visage est rouge et inondé d'une sueur brûlante.
On avait vu des soldats de police russe attiser le feu avec des lances goudronnées.
Il y a peu d'exemples d'un pareil fanatisme.
On lui enleva sur-le-champ ces mauvais vêtemens, et il fut reconnu pour un officier russe.
Il avait sur lui des mèches à incendie qu'il distribuait aux gens du peuple.
On lui fit plusieurs questions, tendant à lui arracher de nouveaux aveux.
Il répondit avec un calme parfait ; il fut mis en prison.
Je crois qu'il fut puni comme incendiaire, pourtant je n'en suis pas certain.
Les grenadiers en firent quelquefois justice avec leurs baïonnettes.
Pétrowski était une jolie maison appartenant à un chambellan d'Alexandre.
L'empereur arriva pendant la nuit à sa nouvelle résidence.
La maison de plaisance d'un chambellan n'était point sa place.
Un bon pain de munition valait alors le triple de toutes ces richesses.
Plus tard n'eut pas du cheval qui voulut.
Moscou n'était pas si désert que nous l'avions cru.
Un grand nombre périrent dans les eaux après des efforts infructueux.
L'appartement qu'il occupait était très-vaste et bien éclairé, mais presque démeublé.
Ses fenêtres donnaient sur la Moskowa.
Napoléon y était fort triste.
La musique des salons ne faisait plus d'impression sur cette âme malade.
Ceux qui n'imitèrent pas leur exemple furent condamnés à balayer les rues.
NOUS étions rentrés au Kremlin le dix-huit septembre au matin.
Les plus misérables allaient pieds-nus.
L'empereur leur fit donner des vivres et des secours en argent.
L'empereur paraissait moins triste, et tout son entourage s'en ressentait un peu.
Les journées étaient longues au Kremlin.
L'empereur attendait la réponse d'Alexandre, réponse qui ne vint pas.
Déjà il était convenu que Moscou serait approvisionné pour l'hiver.
Un théâtre fut élevé près du Kremlin ; mais l'empereur n'y assista jamais.
On a dit que les premiers acteurs de Paris avaient été mandés.
Je n'ai rien su de positif à cet égard.
Il ne faisait pas partie de la troupe.
Les derniers jours qui précédèrent le dix-huit furent les plus tristes que j'aie jamais vus.
Elle devint taciturne.
L'empereur, qui était ordinairement très-expéditif dans ses repas, les prolongeait d'une manière étonnante.
On conçoit difficilement cette attention à de pareilles misères administratives, quand l'avenir était si chargé.
La reprise des hostilités de la part des Russes était manifeste.
Dans le premier moment de la nouvelle, l'étonnement de l'empereur fut au comble.
Le plus beau trophée de ce genre était l'immense croix du grand Ivan.
Il fallut démolir une partie de la tour sur laquelle elle s'élevait pour pouvoir l'enlever.
L'empereur voulait en orner le dôme des Invalides.
Elle fut engloutie dans les eaux du lac de Semlewo.
Les plus imprudens avaient jeté leurs vêtemens d'hiver pour se charger de vivres.
Beaucoup avaient usé leurs chaussures en marchant.
Le maréchal Mortier en sortit le dernier.
Trente mille fusils avaient été abandonnés dans la forteresse.
En une seconde une partie du Kremlin n'était plus qu'un amas de ruines.
Environ trente mille cadavres avaient été laissés dans ces vastes plaines.
L'empereur fit hâter le pas, et alla coucher dans le château presque en ruines d'Oupinskoë.
Le lendemain il visita quelques blessés qui étaient restés dans une abbaye.
Toutes ces figures pâles, tirées, reprirent quelque sérénité.
Tout le monde s'y prêta avec un empressement qui toucha beaucoup l'empereur.
Nous n'avions pas de peine à le croire.
Tout cela est faux et révoltant.
Étrangers, ennemis ou Français, tous étaient recommandés aux chirurgiens de l'armée avec le même intérêt.
Nous eûmes beaucoup de peine à clore à peu près l'endroit qu'il choisit pour coucher.
Notre retraite était souvent contrariée par des partis de cosaques.
Leurs petits chevaux à longue queue frisaient les flancs des différentes divisions.
Dès ce moment il parla souvent du besoin que Paris avait de sa présence.
Mais il encourage les uns et les autres par des paroles bienveillantes.
Nous nous sentions pleins de bon vouloir.
Qui se serait plaint alors eût été bien mal venu de tout le monde.
Nous arrivâmes en vue de Smolensk.
L'empereur était le moins abattu.
Nous arrivâmes enfin à Smolensk le neuf.
L'empereur logea dans une belle maison de la place Neuve.
Il manda le munitionnaire qui avait été chargé des approvisionnemens.
L'empereur insista avec plus de violence, laissant échapper de terribles menaces.
J'entendais les cris d'une chambre voisine.
L'empereur, revenu de son emportement, lui pardonna.
Le thermomètre marquait vingt degrés de froid.
Un grand espace nous séparait encore de la France.
Après une marche lente et pénible, l'empereur arrive à Krasnoi.
Il est difficile d'imaginer quelque chose de plus grand.
L'empereur revint de ce combat très-fatigué.
«Voilà les Cosaques,» tel était ordinairement leur cri d'alarme.
Le corps du maréchal Davoust était un des plus maltraités de l'armée.
Un de ses soldat lui présenta un pain ; il se jeta dessus et le dévora.
Le vingt, l'empereur, que cette idée jetait dans le dernier abattement, arriva à Basanoni.
De pareils traits font paraître cet horrible tableau un peu moins rembruni.
Les généraux de division Grouchy et Sébastiani reprirent le rang de simples capitaines.
Le bruit courait dans l'armée que le pont serait fini dans la nuit.
À cinq heures et quelque chose les chevalets avaient cédé.
Ils étaient trop faibles.
Il fallut attendre au lendemain, et l'armée retomba dans ses sinistres conjectures.
Eh bien, c'est ce que firent nos pontonniers français.
Plusieurs périrent entraînés par les courans ou suffoqués par le froid.
C'est une gloire, ce me semble, qui en vaut bien d'autres.
L'empereur attendait le jour dans une mauvaise bicoque.
Le prince était près de lui.
Mais à peine échangèrent-ils quelques mots.
L'empereur paraissait abîmé dans sa douleur.
Je laisse à penser ce qui se passait alors dans son âme.
De braves Polonais s'offrirent pour former l'escorte de l'empereur.
Il pouvait remonter plus haut la Bérésina et gagner en cinq jours Wilna.
L'empereur hocha la tête en signe de refus, et ne dit rien de plus.
Le roi le comprit, et il n'en fut plus question.
Dans les grandes infortunes, le peu de bien-être qui nous arrive est doublement senti.
Le fait était vrai.
L'impatience de l'armée était à son plus haut point.
Tous deux traversèrent la rivière à cheval.
Il y avait là en effet de quoi troubler les plus fortes têtes.
À une heure, le général Legrand et sa division encombraient le pont construit pour l'infanterie.
L'empereur était sur la rive opposée.
Quelques canons embarrassés les uns dans les autres avaient arrêté un instant la marche.
L'enthousiasme des soldats était au comble.
Ce fut aux cris de «vive l'empereur !» que l'infanterie prit pied sur l'autre bord.
Quelque temps après l'empereur apprit que le général Partonneaux avait mis bas les armes.
Quand l'artillerie et les bagages passèrent, le pont était tellement encombré qu'il rompit.
Elle se porta donc avec impétuosité vers la seule voie de salut qui lui restât.
Ici la plume se refuse à tracer les scènes d'horreurs qui alors eurent lieu.
Ainsi plusieurs caissons demeurèrent en route, par suite de cet odieux moyen.
J'ai dit que le pont était sans rebords.
Des caissons entiers, conducteurs et chevaux, furent précipités dans les eaux.
«Les imprudens ! pourquoi n'ont-ils pas attendu un peu,» disait-il.
Il y eut de beaux exemples de dévouement dans cette malheureuse circonstance.
La charge était trop forte.
Un énorme glaçon vint qui fit sombrer le batelet.
La mère et son autre enfant avaient péri.
Ce bon jeune homme éleva le petit orphelin comme son fils.
Je ne sais s'il a eu le bonheur de regagner la France.
Le vingt-neuf, l'empereur quitta les bords de la Bérésina, et nous allâmes coucher à Kamen.
Sa Majesté y occupa une mauvaise maison de bois.
Nous fermâmes les ouvertures laissées au vent avec des bottes de foin.
On les vit le matin serrés pêle-mêle les uns contre les autres.
Ils avaient espéré trouver ainsi un peu de chaleur.
Il y en eut qui, dans leur voracité, mangèrent leurs compagnons morts.
Le trois décembre nous arrivâmes à Malodeczno.
Pendant tout le jour, l'empereur parut pensif et inquiet.
Il avait de fréquens entretiens confidentiels avec le grand-écuyer Monsieur de Caulaincourt.
Je me doutai de quelque mesure extraordinaire.
Je ne me trompais pas dans mes conjectures.
J'étais à Smorghoni avant l'empereur, qui n'arriva qu'à la nuit tombante.
Le froid était excessif.
L'empereur descendit dans une pauvre maison sur une place, où il établit son quartier-général.
L'empereur n'avait jamais été aussi aimable, aussi communicatif.
Il donna ses ordres aux maréchaux ; tous étaient tristes et découragés.
L'empereur était parti dans la nuit.
Il était assis derrière ma voiture.
J'en fus navré.
À peine s'il pouvait me répondre.
Il était mince, svelte, de taille moyenne.
Nous manquions de tout.
Je perdis considérablement dans ce voyage.
J'avais fait emplète de plusieurs choses de prix.
Tout fut brûlé avec mes effets, dont j'avais toujours une grande quantité dans mes voyages.
Une grande partie des effets de l'empereur furent perdus de la même manière.
Je ne pus garder que deux chemises.
Nous couchâmes à Wilna.
Mais le lendemain de grand matin l'alarme se répandit.
Les Russes étaient aux portes de la ville.
Des gens arrivaient tout effarés en criant : Nous sommes perdus.
Je laisse à penser avec quelle confusion tout cela se fit.
On n'eut le temps de faire aucune provision.
On nous obligea à partir sans retard.
Nous avions à gravir une montagne de glace.
Les chevaux étaient fatigués.
On n'avançait pas.
DURANT toute la campagne de Russie l'empereur fut généralement fort mal logé.
Il fallait pourtant bien se plier à la nécessité.
L'empereur en prenait son parti courageusement, et tout le monde par conséquent.
On prenait la pièce la moins sale, quand elle se trouvait heureusement la plus aérée.
Quand vint le froid, on sait que les courans d'air ne nous manquaient pas.
On dressait le lit de fer de l'empereur.
Le nécessaire contenait un service de déjeuner pour plusieurs personnes.
On déployait tout ce luxe quand l'empereur conviait ses maréchaux.
Il fallait à toute force redescendre aux habitudes des petits bourgeois de province.
C'était là la salle des conseils.
Mais assez ordinairement nous trouvions de pauvres gens dans ces demeures.
N'ayant rien à sauver de la conquête, ils restaient.
Ces bonnes gens paraissaient très-honteux de recevoir si mal l'empereur des Français.
Ils donnaient ce qu'ils avaient, et n'en étaient pas plus mal vus de nous.
Plus de pauvres que de riches en Russie ont reçu l'empereur dans leurs maisons.
Quand les maisons nous manquaient sur la route, on dressait la tente de l'empereur.
Cette pièce servait ordinairement à l'empereur pour prendre ses repas, qui étaient préparés au dehors.
Je couchais seul dans la chambre.
Les secrétaires couchaient ou dans les cabinets ou dans les couloirs.
Les grands officiers et les officiers de service mangeaient où et comme ils pouvaient.
Le prince Berthier avait sa tente près de celle de l'empereur.
Le prince déjeunait et dînait toujours avec Sa Majesté.
C'étaient les deux amis inséparables.
Cette liaison était très-touchante.
Elle se démentit rarement.
Le vieux maréchal voulait partir avec elle.
L'empereur s'y refusa.
Il s'ensuivit une discussion un peu vive qui n'eut aucune suite.
Très-souvent il avait des insomnies, qu'il ne pouvait combattre.
Quand il se sentait la tête un peu rafraîchie, il se recouchait.
Il était rare qu'il passât deux nuits de suite à dormir tout d'un somme.
Souvent il restait ainsi dans le cabinet jusqu'à l'heure de la toilette.
Alors il rentrait dans sa chambre, et je l'habillais.
L'empereur avait un grand soin de ses mains.
Aussi, à force d'être exposées au soleil, ses mains étaient devenues très-brunes.
Quand vinrent les froids, ce qui était mesure de coquetterie devint aussi précaution sanitaire.
L'empereur reprit ses gants.
Il supportait le froid avec beaucoup de courage.
Pourtant on s'apercevait qu'il en était physiquement très-affecté.
Un matin, j'assistai à une grande revue des grenadiers à pied de la garde.
Tous les régimens paraissaient dans une grande joie.
C'est qu'en effet il s'agissait de l'installation du général Friand comme commandant du corps.
L'empereur lui donna l'accolade.
C'est la seule fois que je vis Sa Majesté le faire en campagne.
On peut dire qu'à l'heure des bivouacs, c'était un loge-qui-peut général.
Dans la retraite, jamais misère ne fut plus générale.
Il y aurait mille exemples pour un à citer à l'appui de ce que j'avance.
La paille était le lit de tous.
Il fallait y suppléer par quelque moyen.
Or on sait que nécessité n'est jamais à court d'inventions.
Voici comme nous nous pourvûmes dans cette partie défectueuse de notre ameublement.
L'empereur ne fut jamais affecté dans la campagne que des souffrances des autres.
Il n'était tranquille qu'après avoir été parfaitement instruit de tous ces détails.
Cette mesure extrême avait été prise, comme l'on sait, pour une bonne raison.
Tous les chevaux étaient morts de froid ou de besoin.
Nous ne fûmes guère mieux couchés dans le palais des czars qu'au bivouac.
De là, Sa Majesté avait suivi la route de Nassau et de Mayence.
L'empereur était très-gai, et semblait avoir oublié toutes ses fatigues.
Je fus témoin de la réception qui fut faite à l'empereur et à l'impératrice.
C'était un dimanche.
L'empereur, quoiqu'il aimât beaucoup Talma, lui donnait complétement tort.
Cette partie eut lieu comme l'empereur l'avait annoncé.
L'information préalable sera faite par le métropolitain.
Les six évêchés suburbicaires seront rétablis.
Ils seront à la nomination du pape.
Les choses se passèrent de la façon la plus convenable.
Après être resté deux heures enfermé avec Sa Majesté, il était parti pour Fontainebleau.
À peine Sa Sainteté eut-elle signé le concordat qu'elle s'en repentit.
Si nous eussions été seuls, j'en aurais fait ce que j'aurais voulu.
»La France avant tout.
Enfin il ne veut que vivre et mourir tranquille.
Sa Majesté était allée, dans la matinée, visiter les constructions de Chaillot.
«Il serait temps de discuter la construction du palais du roi de Rome.
»Il faut commencer par les plantations, déterminer l'enceinte, et la fermer.
»J'ai peine à croire que Saint-Cloud coûtât seize millions à construire.
L'achèvement du Louvre suffit pour faire la part de sa gloire.
Quand une fois le projet sera adopté, je le mènerai grand train.
»L'Élysée ne me plaît point, et les Tuileries sont inhabitables.
Alors ce palais me sera utile.
Je veux en quelque façon que ce soit un Sans-souci renforcé.
L'empereur se décida donc, à la fin de Mars, à partir très-prochainement pour l'armée.
L'empereur partit de Saint-Cloud le quinze avril à quatre heures du matin.
Le lendemain à minuit, il entrait à Mayence.
La grande duchesse reçut l'empereur avec une grâce dont il fut enchanté.
Leur entretien dura près d'une demi-heure.
Le premier mai, l'empereur était à Lutzen.
La bataille ne fut livrée que le lendemain.
Le duc d'Istrie est mort de la plus belle mort et sans souffrir.
Ma protection leur est acquise.
Ils hériteront aussi de l'affection que je portais à leur père.
Ce fut principalement les jeunes conscrits qui la gagnèrent.
Ils se battirent comme des lions.
Sa Majesté en fut surprise.
Dans aucune bataille, je crois, l'empereur ne parut plus visiblement protégé par sa destinée.
On voyait toutes ces choses, et l'enthousiasme en redoublait.
Le pauvre officier marchait au second rang de ses soldats, dont il était adoré.
L'effet que produisit cette scène ne peut se décrire.
«Vous mériteriez, dit-il à ces envoyés, que je vous traitasse en pays conquis.
Cependant je veux tout pardonner.
Qu'une députation d'entre vous aille le prier de vous rendre sa présence.
C'est mon aide-de-camp, le général Durosnel, qui sera votre gouverneur.
Les boulets et les grenades tombaient comme la grêle sur le terrain occupé par l'empereur.
Heureusement le feu ne prit point aux poudres.
L'empereur resta toute la journée sur le pont à voir défiler les troupes.
Sa Majesté eut toujours pour cette royale personne les soins les plus affectueux.
Pendant toute cette campagne l'empereur n'eut pas un instant de repos.
Les ordres étant donnés, il s'endormit profondément.
Mais la bataille ne devait pas finir ce jour-là.
On le réveilla pour lui dire que la bataille était gagnée.
Je n'ai jamais rien vu d'aussi touchant.
Le baron Larrey eut avec l'empereur une assez vive discussion.
Comme l'empereur insistait, Monsieur Larrey se laissa emporter jusqu'à le taxer d'injustice.
Voici dans quelles circonstances ce funeste événement vint répandre la consternation dans toute l'armée.
L'empereur poursuivait l'arrière-garde russe, qui lui échappait sans cesse.
La fatale nouvelle est confirmée, en grande partie en moins.
L'empereur donna machinalement quelques ordres, et revint au camp.
La scène fut terrible.
À ces mots l'empereur sortit : il ne pouvait plus y tenir.
Le duc de Frioul mourut le lendemain matin.
Ce fut la condition du don que lui en fit Sa Majesté.
Alors Sa Majesté, tirant de sa cassette les fonds nécessaires, les remit à ces messieurs.
Cet ordre de l'état-major russe le lui apprendra.
Le commis Meyerheim n'aura à rendre compte qu'à moi de l'exécution de cet ordre.
»À Dresde, ce vingt mars (premier avril) mille huit cent quatorze.
»Signé Baron DE ROSEN.» Cette pièce n'a pas besoin de commentaire.
Après les batailles de Bautzen et de Wurtchen, l'empereur entra en Silésie.
L'empereur le savait bien, aussi manœuvrait-il avec la plus grande précision.
Elle avait déjà été pillée et présentait l'aspect le plus misérable.
Le lendemain le feu prit dans une métairie à côté du logement de Sa Majesté.
Le roi de Saxe avait été ramené en triomphe dans sa capitale.
Ils suivirent ce conseil, et l'empereur eut la faiblesse de consentir à ce qu'ils demandaient.
Cette nuit-là le feu prit dans un faubourg où la garde avait établi son quartier.
Je l'habillais dans le moment, parce qu'elle voulait partir à la pointe du jour.
Le dix au matin nous étions de retour à Dresde.
L'empereur alla descendre au palais Marcolini, charmante habitation d'été située dans le faubourg de Frédérichstadt.
Plus de simplicité que de faste, en général.
À cet effet on construisit une salle dans l'orangerie du palais Marcolini.
Les acteurs de Paris étaient, pour la tragédie : MMonsieur Saint-Prix, Talma ; Mademoiselle Georges.
La direction avait été confiée aux soins de Monsieur Després.
À huit heures j'habillais l'empereur.
Alors commençait cette tranquillité dont j'ai parlé.
Le dîner n'avait lieu que fort tard, à sept ou huit heures.
Alors elle passait deux ou trois heures dans son appartement, mais jamais davantage.
Il arrivait aussi quelquefois à l'empereur de faire inviter à déjeuner Talma ou mademoiselle Mars.
Rien de plus gracieux à l'œil qu'un de ces camps, appelé le camp westphalien.
C'était une suite de petits jardins charmans.
Là, était une forteresse de gazon avec ses bastions couronnés d'hortensias.
Sur un tertre on voyait une statue de Pallas.
L'armistice finissant le quinze août, on avança de cinq jours la fête de Sa Majesté.
Ces conjectures sur la présence de Monsieur Fouché à Dresde n'étaient nullement fondées.
Plus tard, il eut le commandement général de la cavalerie.
Je me rappelle même à ce sujet une anecdote comique que l'on me raconta alors.
On a vu précédemment quelle était la force de l'armée française.
À cette époque de l'entrée en campagne, l'Autriche venait de se déclarer contre nous.
L'événement ne justifia que trop cette prévision.
Vous, courez à Dresde ; allez ventre à terre ; soyez-y cette nuit.
C'est à lui que je réserve le soin de ramasser l'épée des vaincus.
Expliquez bien au général Vandamme ce que j'attends de lui.
L'arrivée du grand homme changea ses dispositions.
Cette entrevue fut extrêmement touchante.
J'eus beaucoup de peine à le déshabiller.
Il se leva à son heure ordinaire.
Presque tout le service l'avait suivi dans cette excursion.
Cette mort inopinée produisit beaucoup d'effet dans les deux camps.
Nos soldats y voyaient une juste punition du ciel, et un présage favorable à l'empereur.
On fit au général l'amputation des deux jambes au-dessous du genou.
Des soldats russes le portaient.
Il passa la nuit dans la maison de campagne de Monsieur Tritschier, grand-maître des forêts.
Une heure après, on le conduisit plus près des frontières de la Bohême.
Des soldats russes le portaient dans une caisse de carrosse séparée du train.
L'empereur exhorta ces alliés, qu'il devait croire fidèles, à soutenir l'indépendance de leur patrie.
Blücher et Bernadotte s'étaient retirés laissant Berlin à découvert.
Je vis combien l'âme de l'empereur souffrit de la nécessité d'écouter de pareilles remontrances.
C'est qu'alors sa pensée flottait entre sa propre volonté et les supplications de ses généraux.
Je n'ai failli qu'en cédant à celles d'autrui.» L'ordre du départ fut donné.
À son retour, il reçut la famille royale de Saxe, qui était venue le rejoindre.
Sa Majesté l'ayant lue, ordonna un sursis, ce qui équivalait à une grâce plénière.
Les événemens suivirent leur cours, et Monsieur Moldrecht fut sauvé.
Ce jour-là, l'armée saxonne déserta notre cause, et alla se rendre à Bernadotte.
La journée du dix-huit fut, comme l'on sait, le jour fatal.
À neuf heures du matin, l'empereur alla prendre congé de la famille royale de Saxe.
L'entrevue fut courte, mais bien affectueuse et bien douloureuse de part et d'autre.
Dans l'excès de leur frayeur, elles voyaient déjà l'empereur pris et égorgé par les Prussiens.
Les nôtres, contraints de se retirer, ne le firent toutefois qu'en disputant le terrain.
Mais un malheur irréparable vint bientôt jeter le désespoir dans l'âme de l'empereur.
Puis il resta un moment pensif et comme absorbé dans ses réflexions.
On était empressé d'apprendre des détails sur ce malheur, tout irréparable qu'il était.
Ces drapeaux, apportés au ministère de la guerre par M.
Pour la seconde fois, il n'en fut plus de même au retour de Mayence.
de Metternich, le prince de Schwartzenberg, et les ministres de Russie et de Prusse.
Des réunions aujourd'hui tolérées ont été, même en Prusse, l'objet de vives persécutions.
Seulement ils se sont partagés l'Allemagne pour rendre, par leur présence, leur influence plus immédiate.
Monsieur Jahn s'est réservé plus particulièrement la Prusse, M.
Lang le nord, et le baron de Nostitz le midi de l'Allemagne.
Cependant, j'essaierai de reproduire ici ce que j'ai entendu dire de la réception d'un carbonari.
»Il n'en fut plus de même lors d'un troisième et semblable rendez-vous.
Là il est conduit devant le magistrat, interrogé, et écroué dans la prison du lieu.
Que répondre encore à la déposition des gendarmes qui l'avaient arrêté en flagrant d'élit.
Enfin, les exécuteurs vinrent le chercher pour le conduire au lieu du supplice.
L'exécuteur était à son poste.
L'officier monte d'un pas ferme la fatale échelle.
Rien de tout cela n'eut lieu.
le comte Bertrand.
L'empereur en jouissait alors du fond de son cœur, plus peut-être qu'après ses victoires.
L'idée d'être aimé des Français faisait sur lui l'impression la plus vive.
Il n'est personne qui, ayant habité alors Paris, ne puisse reconnaître l'exactitude de ces souvenirs.
C'était au Théâtre-Italien, placé alors à l'Odéon.
Il y avait long-temps que l'empereur ne la recevait plus particulièrement.
Parmi les établissemens spécialement protégés par Sa Majesté, il en était un qu'elle affectionnait particulièrement.
Outre ses officiers, deux pages ordinairement l'accompagnaient.
»Mais, comment cela finira-t-il donc ? »Ma foi, Dieu le sait.
Je ne puis pas tout faire à moi seul.
»Nous vous soutiendrons ! nous vous soutiendrons ! »Oui ! oui ! comptez sur nous.
»En ce cas, l'ennemi sera battu, et nous conserverons toute notre gloire.
»Mais que faut-il donc que nous fassions ? »Vous enrôler et vous battre.
»Nous le ferions bien, mais nous voudrions y mettre quelques conditions.
»Eh bien, parlez franchement.
Voyons ; lesquelles ? »Nous ne voudrions pas passer la frontière.
»Vous ne la passerez pas.
»Nous voudrions entrer dans la garde.
Sa Majesté présidait très-souvent le conseil-d'état, dont les travaux étaient toujours très-actifs.
L'empereur la voulait aussi, et personne aujourd'hui ne professe une opinion contraire.
Des défections sans exemple ont rendu ces victoires inutiles.
Tout a tourné contre nous.
La France même serait en danger, sans l'énergie et l'union des Français.
Mon cœur a besoin de la présence et de l'affection de mes sujets.
»J'ai plusieurs fois donné la paix aux nations, lorsqu'elles avaient tout perdu.
D'une part de mes conquêtes, j'ai élevé des trônes pour des rois qui m'ont abandonné.
Des négociations ont été entamées avec les puissances coalisées.
J'ai adhéré aux bases préliminaires qu'elles ont présentées.
Vous en prendrez connaissance par l'intermédiaire d'une commission.
Les orateurs de mon conseil vous feront connaître ma volonté sur cet objet.
»Rien ne s'oppose de ma part au rétablissement de la paix.
Je connais et je partage tous les sentimens des Français.
Un accroissement dans les recettes devient indispensable.
»Je suis satisfait des sentimens que m'ont manifestés dans cette circonstance mes peuples d'Italie.
»La république des États-Unis d'Amérique continue avec succès sa guerre contre l'Angleterre.
»J'ai reconnu la neutralité des dix-neuf cantons Suisses.
Dans cette croyance, je me permis d'en parler de nouveau à Sa Majesté.
Qu'on juge de mon étonnement, quand l'empereur daigna me raconter lui-même toute cette affaire.
Puis il ajouta : «Mon pauvre enfant, vous vous êtes laissé prendre comme un nigaud.
»La victoire a conduit les armées alliées sur le Rhin.
Ces conditions sont fondées sur l'indépendance des autres états de l'Europe.
»Mais les puissances aussi veulent être heureuses et tranquilles.
Monsieur de Bourrienne était alors à Paris sous la surveillance spéciale de M.
le duc de Rovigo.
»Notre intention est aussi que notredit cousin préside la commission.
Aucun acte d'opposition, aucun signe de mécontentement n'émana du sénat conservateur.
Dans Paris, il n'y avait pourtant qu'un cri contre ce ministre.
C'était d'ailleurs un homme très-enthousiaste et de beaucoup d'esprit.
Il n'en peut croire ses yeux.
Chacun de ces deux grands corps de l'état présenta à Sa Majesté une adresse séparée.
»Cependant le Béarn, l'Alsace, la Franche-Comté, le Brabant, sont entamés.
Les cris de cette partie de ma famille me déchirent l'âme.
Desèze, dont il fut alors le protecteur.
Ce fut sous ces tristes auspices que finit l'année mille huit cent treize.
Il les flétrissait du nom de traîtres, d'infâmes, de misérables indignes de pitié.
Ensuite l'empereur nomma ainsi qu'il suit aux grades supérieurs.
Major-général commandant en second : Le maréchal de Moncey, duc de Conegliano.
Il en résulta le plus grand bien à cause de la rapidité des décisions.
C'étaient MMonsieur Ducancel, le doyen des auditeurs, et Monsieur Robert de Sainte-Croix.
Cependant le moment du départ de l'empereur approchait.
Mémoires de Constant, _Introduction_.
Nous allons bientôt voir commencer la campagne des miracles.
L'empereur, pour les arrêter dans leur marche, comptait sur la destruction du pont de Bâle.
Les armées étrangères passèrent le Rhin à Bâle, à Schaffouse et à Manheim.
Genève ouvrit ses portes à l'ennemi.
Mais les levées de conscrits se faisaient difficilement.
La France ne pouvait plus suffire à de si énormes sacrifices.
Cependant les vétérans venaient de toutes parts s'enrôler.
Tout le monde sait avec quel courage le général s'acquitta de cette importante mission.
Ce n'était point à l'empereur qu'il devait son élévation.
Le roi Joachim, au contraire, n'était rien que par l'empereur.
Celui-ci défendait courageusement en Italie la cause de son père adoptif.
La réception se fit dans la grande salle des Tuileries.
Cette cérémonie fut imposante et triste.
Je pars cette nuit pour aller me mettre à la tête de l'armée.
Je partirai l'esprit dégagé d'inquiétude lorsqu'ils seront sous votre fidèle garde.
Nous allâmes coucher à Châlons-sur-Marne.
Son arrivée arrêta les progrès des armées ennemies et la retraite de nos troupes.
Le surlendemain, il attaqua à son tour les alliés à Saint-Dizier.
Aussitôt il se mit en marche à travers la forêt de Déo.
Les braves qui le suivaient paraissaient être aussi infatigables que lui.
«Eh quoi ! c'est vous, mon cher maître ! s'écria Sa Majesté.
Le même jour, nous arrivâmes devant Brienne.
On se battit au milieu de l'incendie.
La nuit arriva sans séparer les combattans.
Dans l'espace de douze heures, le bourg fut pris et repris plusieurs fois.
L'empereur était furieux que Blücher lui eût échappé.
Ce n'est pas que je veuille m'annoncer comme ayant prévu la chute de l'empereur.
Non ; je n'allais pas jusque là.
Mais cependant nous ne pouvions nous dissimuler qu'il y avait eu du changement.
À chaque pas, en effet, nous trouvions d'horribles preuves du passage des ennemis.
Les Prussiens, et surtout les Cosaques, se signalaient par leur brutale férocité.
Je n'en finirais pas s'il fallait raconter toutes les atrocités commises par les hordes étrangères.
J'ai même entendu des personnes bien pensantes plaisanter fort agréablement sur les gentillesses des Cosaques.
Dans la nuit qui suivit cette lutte inégale, l'empereur ordonna la retraite sur Troyes.
Monsieur Jardin fils, écuyer, qui suivait l'empereur de très-près, reçut une balle dans le bras.
Plusieurs chasseurs de l'escorte furent blessés ; mais ils parvinrent enfin à dégager Sa Majesté.
Il n'aurait fait la paix que sur la frontière de France.
L'empereur étant sorti sur les onze heures du soir, resta trois ou quatre heures dehors.
L'empereur rentra enfin, accompagné du maréchal Berthier et suivi de Roustan.
Je n'entendis rien.
Je reprends mon récit des événemens de mille huit cent quatorze.
À sept heures, il avait reçu des nouvelles des armées russe et prussienne.
Voyez, me voilà en train de battre Blücher ; il a pris la route de Montmirail.
Je le battrai demain, je le battrai après-demain.
La face des affaires va changer, et nous verrons.
Ce fut aussi là qu'il reçut l'envoyé autrichien, qui était Monsieur le prince de Lichtenstein.
Le prince resta long-temps en tête à tête avec Sa Majesté.
Tant de succès avaient rendu à Sa Majesté toute sa confiance dans sa fortune.
Mais cette confiance n'était malheureusement qu'une dangereuse illusion.
Cette circonstance était fâcheuse pour Monsieur de Saint-Aignan qui n'était point porteur de nouvelles agréables.
Pour se conformer à la volonté de l'empereur, M.
De Châtres, l'ennemi marcha sur Troyes.
Ils avaient eux-mêmes l'imprudence d'arborer le drapeau blanc et la cocarde blanche.
Nous fîmes halte au petit village d'Herbisse, où nous passâmes la nuit dans le presbytère.
Mais les personnes de sa suite eurent besoin d'un peu plus de temps pour s'installer.
Les principaux officiers s'assirent, et les autres mangèrent debout.
La conversation vint à rouler sur la situation d'Herbisse et des environs.
Chacun eut sa botte de paille pour s'en faire un lit.
L'empereur se réjouit à cette vue.
À peine Blücher se fut-il présenté devant Soissons, que les portes lui en furent ouvertes.
Ce n'étaient point les Prussiens, mais un corps d'armée russe commandé par Sacken.
Leur position paraissait être inattaquable.
L'empereur passa cette nuit au village de Corbeny, mais sans se coucher.
La bataille de Craonne commença ou plutôt recommença le sept à la pointe du jour.
Le difficile n'était pas tant de gravir les hauteurs que de s'y tenir.
Ils reculèrent pourtant, et abandonnèrent le champ de bataille à nos troupes.
L'empereur reçut Monsieur de Rumigny sans témoins, et le tête-à-tête dura long-temps.
Lorsqu'enfin tout fut rompu, Monsieur le duc de Vicence rejoignit Sa Majesté à Saint-Dizier.
Il traversa rapidement le salon où j'étais.
L'ennemi était maître de cette route, et s'opposa à notre passage.
On n'en instruisit point l'armée, quoique cette nouvelle n'eût probablement excité la surprise de personne.
La nouvelle de ce désastre ajouta encore au chagrin de Sa Majesté.
Le lendemain, onze, nous quittâmes ce village, et l'armée se replia sur Soissons.
Nous arrivâmes le soir même aux portes de cette ville.
Les Russes n'attendaient pas là Sa Majesté.
Sa Majesté reprit bientôt avec Monsieur le maréchal le ton d'amitié dont elle l'honorait habituellement.
Ce renfort de troupes exercées ne pouvait venir plus à propos.
Quant à lui-même, il demeurait toujours infatigable.
Ce fut pour l'exécution de cette audacieuse combinaison que l'empereur quitta Reims.
La bataille d'Arcis-sur-Aube fut terrible : elle ne finit point avec le jour.
Le vingt et un au soir nous arrivâmes à Sommepuis, où l'empereur passa la nuit.
Là, je l'entendis pour la première fois prononcer le nom des Bourbons.
Il a vu, ses doutes sont dissipés.
enfouis dans un bois., Le garçon de garde-robe Denis., L'origine de tous mes chagrins.
Ces messieurs restèrent long-temps avec l'empereur, qui reçut ensuite quelques officiers-généraux.
Cette situation était horrible pour toutes les personnes attachées à Sa Majesté.
Les lâches ! ils recevront le prix de ce nouvel attentat.
Ceci se passait dans les premiers jours de notre dernier séjour à Fontainebleau.
Quand on m'a bien servi on ne doit pas être misérable.
L'empereur restait très-souvent seul, et la personne qu'il voyait le plus souvent était M.
»Fait au palais de Fontainebleau, le onze avril mille huit cent quatorze.
Ce fut dans la matinée du même jour que Roustan quitta Fontainebleau.
Le douze avril, l'empereur reçut aussi les derniers adieux du maréchal Macdonald.
Je rentrai dans la chambre de l'empereur pour le prévenir de nouveau.
Il lui avait parlé de cette jeune personne, qui avait alors dix-sept ans.
Ce que l'on vient de lire m'a reporté presque involontairement vers des temps plus heureux.
le baron Fain m'avait remise, attendu qu'il ne devait pas être du voyage.
Monsieur le grand-maréchal me dit qu'il en rendrait compte à l'empereur.
là que Sa Majesté voulait parler.
Dans le premier moment je devins rouge d'indignation et de colère.
n'entrait pour rien dans ma profonde affliction ; je n'y pensais seulement pas.
le baron Fain.
Là je donnai un libre cours à mon désespoir.
me seraient comptés sur-le-champ.
Ceci se passa le dix-neuf d'avril, jour qui fut le plus malheureux de ma vie.
Je continue sur le premier point ; le second sera le sujet d'un dernier chapitre.
Je faisais partie d'une de ces compagnies, appartenant à la quatrième légion.
Cette multitude présentait un spectacle effrayant, et semblait disposée à piller le palais.
»Rassurés sur ce point, nous n'étions toutefois pas sans inquiétudes.
Alors on commença à allumer des lampions sur le passage présumé de l'empereur.
»À peine l'empereur fut-il entré dans son appartement, que mon service devint intérieur.
Toutes les personnes présentes au palais y assistèrent les unes après les autres.
J'y vis le duc de Vicence, et je me trouvai placé vis-à-vis le général Excelmans.
Les pauvres malheureux n'étaient guère en état d'obéir à un pareil ordre.
À la pointe du jour, ils se trouvèrent disposés sur trois rangs.
L'aîné naquit au mois d'août mille huit cent quatorze.
Elle est en argent, de moyenne grandeur, et n'est point surmontée de la couronne impériale.
Voilà donc la réunion licenciée.
Colas, concierge du pavillon de Flore.
L'empereur était allé ce jour-là visiter les travaux du canal de l'Ourcq.
Sa Majesté s'attacha beaucoup à son nouveau secrétaire intime à mesure qu'elle le connut.
«Déjà ici, Monsieur, lui dit Sa Majesté, diable ! … voilà qui est très-bien.
Maret doit être content de vous.
Il se résolut donc à lui faire connaître la difficulté de sa position.
Le mari de cette dame eut aussi part aux faveurs impériales.
Il obtint une place de receveur-général.
Voilà tout ce qu'il y a de vrai sur cette prétendue liaison.
Le malade, de qui j'ai su ces détails, était père d'une nombreuse famille.
Madame la maréchale Lefebvre se présente.
L'impératrice l'ayant aussi aperçue, s'empressa de venir au devant d'elle et de l'engager à entrer.
Ils n'avaient qu'un fils, et c'était bien certainement le plus mauvais sujet de tout l'empire.
Mais rien n'y faisait, et son naturel vicieux reprenait le dessus.
L'ancien capitaine était émigré ; il rentrait sans trop savoir ce qu'il ferait.
C'est mon ancien capitaine, mon bon capitaine ! Il veut bien demander une place dans l'université.
J'y ai vu bien souvent Madame Mère.
Je me rappelle, à l'occasion de Madame Mère, un fait qui divertit beaucoup l'impératrice Joséphine.
Un des chapitres sur lesquels l'empereur n'entendait jamais raillerie, c'était le chapitre des douanes.
Pour tout ce qui était contrebande il se montrait d'une sévérité inflexible.
Tu ne t'es pas trompé.
Va te faire faire un habit de sénateur.
L'empereur communiqua en effet à l'impératrice ses observations sur la reine et sur ses dames.
Le grand-maréchal du palais (Duroc) était à peu près de la taille de l'empereur.
Il marchait mal et sans grâce.
Sa tête et son visage étaient assez bien.
Il était vif, emporté, jurait comme un soldat.
On le craignait, et pourtant on l'aimait.
Il avait le regard perçant, parlait vite et avec une grande facilité.
Monsieur de Turenne avait peut-être un peu trop de ce qui manquait à son prédécesseur.
Ce fut précisément cela qui plut au maître.
J'ai très-peu connu Monsieur le comte de Ségur, grand-maître des cérémonies.
Une imprudence lui coûta cher.
Par suite d'une étourderie naturelle à son âge, il eut la cuisse cassée.
Nous étions alors à Schœnbrunn.
Je fus plus que tout autre affligé de cet affreux accident.
Je fis exécuter l'ordre, et j'attendis à mon poste.
Je me retirai et les laissai tous les deux.
Au ton dont parla l'empereur, il était facile de juger combien il était irrité.
À neuf heures il était habillé comme il devait l'être toute la journée.
Tout le monde était debout et l'empereur aussi.
Cette cérémonie durait ordinairement une demi-heure.
Dès qu'elle était terminée, l'empereur saluait, et chacun se retirait.
Je me rappelle que pendant les jours qui précédèrent le couronnement, M.
Le dîner était servi à six heures.
On ne faisait jamais qu'un seul service avant le dessert.
L'empereur y venait quelquefois, mais il n'y restait pas long-temps.
Le roi de Naples vint un jour faire une visite à l'empereur.
Le roi monta rapidement chez moi et me conta son embarras.
Je l'en tirai sur-le-champ, et, je puis le dire, à sa grande satisfaction.
J'avais alors une garde-robe très-bien montée, et presque toujours plusieurs objets entièrement neufs.
Je lui donnai donc chemise, culotte, gilet, bas et souliers, et je l'habillai.
On joua successivement devant Sa Majesté tout le répertoire de Grétry.
À la fin de chaque pièce il y avait toujours un petit ballet.
Cela pourrait être d'une grande utilité pour les progrès de l'art.
Quoi qu'il en soit, le premier fut profondément affligé de se retrouver seul.
«Vous tenez donc beaucoup à la gloire ?» lui dit l'empereur.
L'exiger, il n'en avait pas le droit.
J'ai vu plusieurs fois le général Sainte-Croix au quartier général de l'empereur.
Il donna ordre de faire chercher sur-le-champ le colonel Filangieri et de le lui amener.
Il vint quelques instans après.
L'armée française occupait Vienne.
C'était quelque temps après la bataille d'Austerlitz.
**À Eylau, les vivres manquaient.
Rien ne saurait peindre la confusion du soldat.
À la promotion suivante il fut fait sous-lieutenant.
Au surplus, ce n'était pas un vice chez le général Bisson, mais un besoin impérieux.
**Me voici maintenant au bout de mon chapelet en fait d'anecdotes militaires.
L'armée marchait sur Lintz, pendant la campagne de mille huit cent neuf.
D'ailleurs, Sire, il peut à lui seul faire plus que tout un parc d'artillerie.
BONAPARTE, premier consul, rechercha l'alliance d'un prince romain.
L'idée d'une telle alliance flatta les calculs du premier consul.
Après la campagne d'Austerlitz, l'empereur lui confia le commandement du deuxième régiment de carabiniers.
Après un pareil avertissement, vous n'aurez point de reproche à me faire.
Bref, la paix était signée.
J'y passais un jour par hasard, quelques minutes avant cinq heures.
Il était alors aide-de-camp de Berthier, et revenait de la campagne de Russie.
Le prince gouverneur-général jouira des titres, rangs et prérogatives attribués aux autres princes grands dignitaires.
Il est dit au troisième paragraphe de l'art.
Mais revenons à notre fameux sénatus-consulte et à ce qui en fut la suite.
Le prince fut enchanté quand il reçut le magnifique diplôme de sa nomination.
Nous voilà partis.
Nous ne devions nous arrêter qu'une seule nuit pour coucher à Lyon.
Six généraux ! … Cela valait bien ça.
Nous tînmes un petit conseil pour savoir si nous prendrions une escorte de gendarmerie.
À notre gauche se développait la rade d'Antibes jusqu'aux bouches du Var et jusqu'à Nice.
À Avignon, nous avions trouvé le printemps ; nous trouvâmes presque l'été à Nice.
Comme ce spectacle était nouveau pour moi, je ne me lassais pas de l'admirer.
Maintenant, récapitulons : six et six font douze, et un treize, et quatre dix-sept.
Pour nous, nous dînâmes tous ensemble, avec les personnes qui avaient accompagné la princesse.
Le piano était au milieu du salon.
Au bout d'une minute d'exil, je rompis mon ban ; et voici pourquoi.
J'avais réfléchi ; ceci, m'étais-je demandé, est-il bien un ordre de princesse ? assurément non.
Cela réussit quelquefois ; mais il ne serait pas bon de s'y fier toujours.
Les journées que nous passâmes à Nice se ressemblèrent beaucoup.
J'allai voir la ville, qui me parut fort peu remarquable par ses édifices.
Madame d'Escars obtint quelque temps après l'autorisation de revenir dans l'intérieur de la France.
Ainsi donc, adieu, Nice.
Dans la même voiture se trouvait le prince, madame de Chambaudouin, et Monsieur de Clermont-Tonnerre.
Quant à Monsieur de Clermont-Tonnerre, lui, il était simplement victime du jeu des oreillers.
Monsieur de Montbreton, à sa qualité d'écuyer commandant le voyage, joignait les fonctions de maréchal-des-logis.
Ce chemin avait été creusé sous le duc de Savoie Victor-Amédée.
«Vous avez bien fait, lui dit l'empereur, de vous rattacher à moi.
Je vous en sais gré, et j'aurai soin de vous.
Votre belle-mère a des propriétés en Normandie ; allez-y.
Le gaillard avait été de précaution, et je l'en félicitai en enviant son sort.
La princesse passa avec ses femmes dans l'appartement qui lui était destiné.
On ne savait auquel entendre, soit pour le service des tables, soit pour les logemens.
La végétation y est admirable, les eaux superbes et convenablement éloignées du palais.
Les bâtimens sont vastes et parfaitement en harmonie avec les jardins.
Les autorités de Turin accoururent présenter leurs hommages au prince et à la princesse.
Dès lors, point de divisions, point de bureaux.
C'est dire assez que c'étaient des officiers distingués.
Le cas était délicat parce que, au fait, le préfet avait rigoureusement raison.
Cependant vous êtes dans votre droit.
Ce fut, je crois, le lendemain de notre arrivée.
J'arrive à la porte du théâtre, et je demande un billet de première.
Mon embarras était extrême quand quelqu'un m'indiqua l'escalier par lequel je devais monter.
Je monte ; point d'ouvreuses, et par conséquent nouvel embarras.
Il se nommait, je crois, Capello.
Dès le lendemain, feus soin de m'en faire débarrasser.
Ce soir, c'est naturellement Votre Altesse qui ouvrira le bal.
Faites-le commencer par une Montferrine.
Quoi qu'il en soit, tout se passa le soir comme je l'avais prévu.
Les banquettes pour les dames formaient un immense carré long, autour duquel les hommes circulaient.
À peine elle eut fait entendre ces mots : Une Montferrine ! ce fut un cri général.
La direction de cette sauve-garde des empires était confiée à Monsieur Alfieri de Sostegno.
Monsieur Alfieri a des cheveux noirs et un peu crépus.
Or, maintenant, voici bien autre chose.
Tel était à Paris, dans ma jeunesse, Monsieur Raymond Delaistre.
Au surplus, Monsieur Alfieri était un homme essentiellement honnête et d'une rigide vertu.
Je parle ici de Monsieur de Saint-Marsan, frère de la marquise Dubourg.
Ses comédiens étaient divisés en deux troupes, dont l'une demeurait à poste fixe à Milan.
Clôture générale des théâtres pendant le carême, et jamais de représentation le vendredi.
Cette petite explication était nécessaire pour que César Berthier ne nous tombât pas des nues.
L'une des deux était extrêmement jolie, et toutes deux charmantes de manières.
Le prince de Neufchâtel venait d'épouser une princesse de Bavière, et gare aux héritiers directs.
Visconti, qui eut lieu six semaines environ après son mariage.
Mais le divorce a toujours répugné à mes principes d'éducation.
J'attendais tout du temps.
Aujourd'hui madame Visconti est libre, et je pourrais être le plus heureux des hommes.
Elle était née princesse Salviati.
Il importait donc beaucoup avec lui de consulter le baromètre.
Le prince était atteint de la plus fatale de toutes les maladies, de l'ennui.
Quant à son éducation, elle avait été malheureusement pareille à celle de son frère aîné.
C'est un élégant pavillon qui s'élève en dôme surmonté d'un cerf de bronze doré.
Leurs palais de plaisance étaient la Vennerie et Montcallier.
Il y en a une entre autres destinée à contenir cent chevaux.
On en avait fait un hôpital militaire.
Le palais de Stupinis est assez régulièrement bâti.
Le dôme dont j'ai parlé est d'une grande élégance.
L'empereur avait une clef qui ouvrait toutes les portes.
Hélas ! la belle dame n'était pas seule.
Je me figure l'empereur les yeux fixés sur la fatale pièce de conviction.
Nous fîmes cette belle équipée un jour qu'il n'y avait personne au palais.
Là se trouvaient réunies toutes les personnes du service, les lectrices, les aides-de-camp et moi.
Je le répète : faites comme vous voulez, mais laissez faire aux autres comme ils veulent.
Ah ! si je le voulais ! … Rassurez-vous ; il n'en sera rien.
Mais avant d'aller plus avant, il faut que je dise quelques mots sur madame Hamelin.
Monsieur Poulet était un capitaine d'infanterie de je ne sais plus quel régiment.
Mais voilà que Monsieur Poulet devint sous-lieutenant.
Du reste, je n'ai jamais eu l'honneur de voir madame Poulet.
Il se nommait Aubriot.
C'était un homme extrêmement capable et doué d'un caractère très-gai.
Aubriot m'en raconta un trait où je le reconnus tout entier.
Il était de Lyon et possédait une fortune considérable.
Peu de temps après, l'empereur lui en témoigna sa satisfaction en le nommant conseiller-d'état.
J'ai vu la surprise de Monsieur Vincent, qui ne pouvait en croire ses yeux.
Rolland de Villarceaux, très-éveillé pour les affaires, mais qui s'endormait toujours quand il était assis.
Vous verrez comment l'empereur voulait que l'on respectât les croyances religieuses.
Il était arrivé dans sa résidence vers la fin du carême.
L'empereur venait d'appeler au sénat Monsieur Garnier, préfet de Versailles.
C'était Monsieur Soyris.
Pour Monsieur Soyris, il regardait cela comme je suppose que Néron regarda l'incendie de Rome.
Au surplus sa rigidité n'admettait aucune préférence.
Quand nous arrivâmes à Turin, le palais d'Aoste était devenu le palais de justice.
Ce prie-dieu était en bois d'ébène et couvert d'incrustations en ivoire.
J'en avais pris une esquisse, mais je ne sais pas ce que cela est devenu.
Sa maison cependant était fort agréable, mais non pas à cause de lui.
D'ailleurs, nous dédaignions fort les lapins.
Le chef de ce convoi était le colonel Filangieri, en sa qualité d'écuyer de Joseph.
Je n'ai jamais rien vu de plus fin ni de plus mignon.
À ce convoi en succéda bientôt un autre venant de France.
Tudieu ! comme il y allait : «Faites ceci, faites cela.
Mérinos était de tous nos voyages, et voilà comment il se trouva à Gênes.
Tels étaient Monsieur Alexandre de Saluces, homme prodigieusement instruit, et M.
Madame de Salmours était Saxonne ; son mari était Piémontais, mais ne vivait point à Turin.
C'était un homme tout rond, tout simple, fort gai, et ne manquant pas d'esprit.
C'était réellement un coup d'œil ravissant.
Seul avec un chien, l'abbé Avogadro était demeuré gardien de ces voûtes solitaires.
Qu'avait-il donc ? Son maître le battait.
L'abbé Avogadro nous conduisit ensuite lui-même dans l'église souterraine, divisée en deux caveaux.
Or, ceci n'est point un jeu d'imagination, une invention romanesque : c'est la vérité.
C'est au général Grouchy que l'on en dut la conservation.
Vous verrez jusqu'où peut aller la volonté d'un homme.
La servante fit une remarque.
La pie était toujours à la porte du poulailler à l'heure fixée pour la promenade.
Elle le conduisait et le ramenait avec la même ponctualité.
Une transition ! … J'étais bien sûr qu'elle ne me manquerait pas.
Là, Destor n'était nullement à son aise, parce qu'il était obligé de se contenir.
J'arrive donc chez madame Destor, et nous voilà en place.
Une personne qui vous est fort attachée faisait épier votre départ.
Vous êtes cependant parvenue à tromper sa vigilance.
Vous êtes descendue de la diligence et montée dans la chaise de poste.
Quand on vous a réveillée pour monter en diligence vous l'avez laissé partir.
Ah bien oui ! Elle fut jolie, mon aventure ! Le diable s'en mêla.
Mais procédons par ordre.
Dès qu'il eut entendu le moindre bruit, il entra dans la chambre où j'étais.
C'était un homme fort bien, et que je connaissais de nom.
Je pensai qu'il fallait faire bonne contenance, quoique l'heure fût bien traitresse.
Ayant bien examiné la disposition des lieux, mon plan d'attaque fut dressé.
Je mis en usage cet excellent précepte de morale.
Cependant, comme vous venez de le voir, cette aventure m'est revenue à la mémoire.
Ces pensions étaient en général modiques ; de là des dettes usuraires acquittables dans l'avenir.
La croix de la Légion-d'Honneur était aussi l'objet de son ambition.
Il lui était pénible de voir sa boutonnière veuve d'un ruban qui l'avait décorée autrefois.
C'était une satisfaction que nous pouvions très-bien lui donner sans que cela tirât à conséquence.
Or ce n'était pas sa faute si l'occasion favorable ne venait jamais.
Voilà donc M.
Il en eut toutes les joies du paradis ; mais son bonheur ne dura guère.
À Turin, par exemple, nous en avions un qu'il serait dommage de laisser passer inédit.
C'était un des employés de l'administration de Destor, M.
de Marcolle, dont le père était conseiller, je crois même président au parlement de Nancy.
Un matin j'étais dans le cabinet de Destor, qui, ce jour-là, donnait à dîner.
Son directeur le salue d'abord de quelques reproches sur ce qu'il n'était pas parti.
«Il s'agit vraiment bien de cela ! s'écrie Marcolle au lieu de s'excuser.
Destor ne voulut pas ; il y eut négociation.
Ma visite était bien inattendue.
«Qu'est-ce cela ?» lui demandai-je.
Au nombre des paquets s'en trouvait un adressé à Monsieur de Lavalette, directeur-général des postes.
Ce paquet contenait plusieurs lettres pour des particuliers.
Tout enfant que j'étais, cet emplacement m'avait frappé.
Je l'ai revu depuis.
Il y a dans le port de la Spezzia un phénomène des plus extraordinaires.
Nous en avions deux, dont un surtout faisait ses courses avec une incroyable rapidité.
C'était un Romain nommé Camille, comme le prince, et qui lui ressemblait bien un peu.
Il s'agit d'une circonstance où la vie d'un homme dépendait d'un moment de retard.
Il était alors près de cinq heures de l'après-midi, et par conséquent le prince dormait.
Ils se défendirent vigoureusement et tuèrent un grand nombre de gendarmes.
On les conduisit à Turin, où ils furent jugés, condamnés et exécutés.
J'eus la curiosité de les voir, et j'assistai un jour aux débats.
Ils ne tuaient point de prime-abord, ils se contentaient de faire des enlèvemens.
«Prenez votre temps, disaient-ils à leurs prisonniers.
Meino avait une femme jeune et belle comme lui.
Elle ne fut point condamnée.
Le comte de Vivalda était Milanais, et paraissait avoir environ cinquante ans.
Il fut remplacé par le colonel Jameron, qui du moins était un homme sociable.
Le marquis seul avait des enfans, Alfred et une fille, qui fut mariée à M.
Christian de Nicolaï.
Il dépensait le tout de la manière la plus noble, et faisait beaucoup de bien.
Il était depuis quelques jours en mission, et sa chambre, par conséquent, était inhabitée.
Nous approchions de l'hiver ; il faisait très-grand froid.
La première était de huit individus ; la seconde de vingt-huit.
«Quarante-six maisons, ajoute le rapport, sont extrêmement endommagées.
Celui des meubles à celle de cent vingt-trois virgule six quatre cinq francs.
Les maisons nationales ne sont point comprises dans cette estimation.
Ces débris ont été scrupuleusement recueillis.
À cette horrible vue, la reine poussa des cris perçans.
Son désespoir ne la priva point pourtant de sa présence d'esprit.
Elle donna des ordres, multiplia les prières et les promesses.
Mais tout secours était inutile.
Madame de Brocq était chargée de distribuer les nombreux bienfaits de la reine.
Elle méritait les larmes que sa mort fit répandre.
pareil à celui que je rapporte ici.
Introduit près d'elle, il se prépare à commencer son opération.
On s'empressa de demander des nouvelles à Monsieur Bousquet.
Je dirai partout ce dont je viens d'être témoin.
déchargeait après une action, dans laquelle il avait montré le plus brillant courage.
chaleur étouffante, qui produisait un découragement général.
L'avenir n'avait rien de riant.
Portez cela à Berthier.
L'ordre fut expédié sur-le-champ.
(Mémoires de Monsieur de Bourrienne, tom.
deux cent cinquante-deux.) flotille.
traitemens que l'on a reproché à l'empereur d'exercer contre ses gens.
Monsieur Constant a répondu ailleurs à cette ridicule accusation.
(Note de madame, -.) les grâces de l'état d'arlequin.
Les manières de l'empereur étaient simples et naturelles, mais sans gaucherie.
Je crois en avoir fourni plus d'une preuve dans mes Mémoires.
Que l'empereur n'ait pas été aimé de ses courtisans, cela est possible.
(Note de l'éditeur.) annulé au sénat.
déchaîné contre les femmes, ce qui explique l'humeur de Madame*** contre lui.
(Note de l'éditeur.) point de l'avis de l'auteur du journal.
(Note de l'éditeur.) de leurs meilleurs officiers généraux.
lyrique intitulée Agar, qui pourrait être celle que jouent ici les hôtes de Clichy-la-Garenne.
ministère, jusqu'aux fonctions d'ambassadeur.
On avait beaucoup vanté ses talens avant son arrivée en France.
Quelques personnes prétendent qu'il fallut un peu en rabattre.
Lannes fut blessé à mort.
J'y allai ; j'eus beaucoup de peine à l'y trouver.
Il y végétait par les résultats d'un commerce très-peu considérable sur les marchandises prohibées.
Je fus obligée de retourner à Londres.
Depuis j'ai appris qu'il était mort à peu près insolvable.
et nullement mon mérite.
empereurs : _Personnages composant la suite de sa majesté l'empereur des Français_.
Le grand-maréchal duc de Frioul, Personnes composant la suite de sa majesté l'empereur de Russie.
de Stockholm, et qu'il avait fait raccourcir et alléger pour l'ajuster à sa taille.
Ces erreurs devaient et ont effectivement amené le régime des hommes de sang.
Grand-écuyer, Monsieur le duc de Vicence.
Premier officier d'ordonnance, Monsieur le colonel Gourgaud.
Premier chambellan, maître de la garde-robe, Monsieur le comte de Turenne.
Préfet du palais, Monsieur le baron de Beausset.
Maréchal-des-logis du palais, Monsieur le baron de Canouville.
Écuyers, MMonsieur les barons Van Lenneps, Montaran et de Mesgrigny.
Secrétaires du cabinet, Monsieur le baron Mounier, Monsieur le baron Fain.
Commis du cabinet, MMonsieur Jouanne et Prévost.
Secrétaires interprètes, MMonsieur Lelorgne, Dideville et Vonzowitch.
Directeur du bureau topographique, Monsieur le baron Bacler d'Albe.
Ingénieurs géographes, MMonsieur Lameau et Duvivier.
Pages, MMonsieur Montarieu, Devienne, Saint-Perne et Ferreri.
de ses états s'il abandonnait la cause de l'empereur.
Veyrat, inspecteur général de la police, et celui-ci désirait la croix.
(Note de l'éditeur.) voir l'empereur à l'île d'Elbe.
Madame W … resta peu de temps à l'île d'Elbe.
qui fut ambassadeur en Perse.
sous l'empire, avaient le droit, après l'empereur et les princes, d'avoir des aides-de-camp colonels.
le double d'un tuyau de macaroni et longs d'un ou deux pieds.
On en faisait fréquemment des envois à l'empereur.