Ta naissance et ton nom sont italiens ; ton désir ou ta destinée t'ont faite Allemande.
Je suis née sur la terre d'Allemagne ; mon étoile est au ciel de l'Italie.
DIOTIME, ÉLIE., Un peu plus tard, VIVIANE, MARCEL.
Ils marchaient sur la grève sans se parler.
Puis, insensiblement, le silence s'était fait.
La grandeur de ce lieu désert s'imposait à eux.
La question est brusque.
La réponse va vous surprendre … Je pense à Dante.
Ce site est véritablement dantesque.
Votre imagination confond mes faibles esprits.
Vous franchissez d'un bond l'espace et les siècles … Le génie n'est jamais loin.
Il est présent partout, comme Dieu.
Per speculum in enigmate.
Je ne les vois point opposés ; tout au contraire.
Je ne voyais pas trop le sens de cette double prédilection.
Comment cela ? Je veux dire … mais ce serait un long discours.
Le vent se calme, l'Océan s'apaise.
La marée ne dépasse jamais ce rocher.
Voici mon plaid étendu sur le sable.
Prenez quelqu'une de ces figues que j'ai apportées pour vous dans ce panier.
Je les crois mûres, bien que venues sous un ciel inclément.
Il ne tiendrait qu'à nous de l'y reconnaître.
Ce point noir se mouvait et venait vers eux rapidement.
Un lévrier de grande taille courait devant les chevaux.
Il bondissait de rocher en rocher.
Tout cela avait été l'affaire d'un clin d'œil.
Dans le même temps, la svelte amazone arrivait à fond de train.
Quelle surprise ! Nous ne vous attendions plus.
C'est par hasard que nous vous rejoignons.
Le cap Plouha a exercé sur nous sa magie.
Diotime a eu des visions, j'ai fait des rêves.
Les heures ont glissé sans bruit, comme ces voiles qui disparaissent là-bas à l'horizon.
Et l'on vous dérangerait en y restant avec vous ? Viviane n'attendit pas la réponse.
Le lévrier haletant s'étendit tout de son long sur le bout du plaid d'Élie.
Et, chacun ainsi établi à sa guise, la conversation reprit son cours.
Voilà qui s'appelle deviner.
Diotime était en verve.
Je n'ai pas dit tout à fait, mais très-semblables.
À la bonne heure.
J'ai grand besoin de stimuler mes esprits … Eh bien ! Diotime, parlez.
Par Apollon et les Muses ! je jure de vous décerner le prix d'éloquence.
Une couronne, des belles mains de la fée Viviane ! voilà de quoi tenter mon ambition.
«Les ailes m'en viennent au dos,» auraient dit vos amis d'Athènes.
Eh bien ! déployez-les.
Laissez-moi me recueillir un peu.
Viviane mit un doigt sur sa bouche.
Chacun se tut.
Après quelques instants, Diotime continua d'un ton grave.
D'ailleurs, ce n'est là qu'un point touché de ma comparaison.
Nous allons la serrer de plus près.
Ce n'est pas tout.
Quant à Gœthe, sans se nommer, il se fait assez connaître dans son héros.
Sous ce masque transparent, il nous livre le secret de sa vie, son idéal.
Et c'est ici, Élie, que la ressemblance devient surprenante.
La Comédie de Dante et la tragédie de Gœthe ont un même couronnement.
Le dernier vers du poëme dantesque célèbre l'amour qui meut le soleil et les étoiles.
Mais en France, il n'en va pas ainsi.
Ma couronne est à peine commencée.
Cela ne fait pas doute.
C'est Linné et votre grand Gœthe qui le disent … mais continuez.
Depuis le VIe siècle, la tradition s'en était accréditée.
Sortie des monastères, elle s'était répandue dans tous les rangs de la société laïque.
Le sens de ces deux légendes est exactement le même.
Je suis tout oreilles.
Je m'engage là bien témérairement, et je crains que ma mémoire ne me fasse défaut.
L'Italie était alors le centre et comme la force motrice de la civilisation.
Les dissensions civiles ne faisaient pas de trêves sur les bords de l'Arno.
Ils y avaient établi le gouvernement populaire.
Elle infligeait, comme un châtiment, la noblesse aux familles qui encouraient sa disgrâce.
Les apothicaires étaient lettrés.
C'est chez eux que l'on achetait les livres, chose alors si rare et si respectée.
Elle était venue des Arabes avec l'algèbre ; elle en parlait la langue abstraite.
Ils devenaient ambassadeurs, évêques.
Ils portaient un costume d'une grande richesse, on les comblait d'honneurs.
Le célèbre Pierre d'Abano fut deux fois condamné par les inquisiteurs.
Cet enfer ne paraît pas avoir été trop horrible.
L'amour, la poésie amoureuse, y semblaient, même aux hommes les plus graves, la principale affaire.
Les femmes intervenaient partout, même dans les délibérations guerrières.
Leurs bonnes grâces étaient le prix suprême ambitionné par la valeur et par le talent.
La science voyageait, elle s'offrait à tous généreusement.
Plutôt que de quitter leurs élèves, des professeurs refusaient la souveraineté.
Ils ne s'étaient pas laissé devancer par les artistes.
À ce contact, elle s'était modifiée, italianisée.
Il était très-fameux, tandis que Dante Allighieri n'avait encore qu'une très-humble part dans la gloire.
La renommée fait souvent de ces méprises.
Il en allait ainsi à Florence, Viviane.
Celui-ci mérite une place à part ; son importance est extrême.
C'était un homme de grande race, de grand caractère et de grand esprit.
Ajoutons, pour couronner la gloire de Brunetto, qu'il fut très-véritablement le maître de Dante.
Les ordres mendiants qui démocratisaient l'Église, parlaient et écrivaient l'italien.
Tout annonce à ses contemporains un homme extraordinaire.
Un songe symbolique a promis à sa mère enceinte un fils glorieux.
Il naît sous la constellation des Gémeaux.
Il a, de la race toscane, le front vaste, le nez aquilin, les yeux grands.
Pardon, pardon ! Il me semble que vous poétisez quelque peu les choses.
Il était fort laid, votre Dante.
Le portrait de Giotto est là pour te répondre.
La fresque de Giotto ne prouve rien, Viviane.
Quelle belle érudition ! … Ne faites pas attention à ce qu'il dit, chère Diotime, et continuez.
Vous m'intéressez au plus haut point.
Faites attention, d'ailleurs, que nous voici en présence d'un fait.
Si vous ne pouvez pas l'expliquer, vous pouvez encore moins le supprimer.
Nous voici en plein mysticisme.
Je vous défie bien d'y échapper en parlant de Dante ou de Gœthe.
Il a neuf ans.
On est aux premiers jours du mois de mai.
Elle est plus jeune que lui de quelques mois à peine.
Elle est, comme lui, grave et noble en son air enfantin.
Son cœur a des palpitations terribles.
Il subit l'empire du Dieu.
Il s'y soumet.
Béatrice est vouée à l'immortalité.
Durant cet intervalle, Dante ne voit plus Béatrice que de loin.
D'enfant, elle est devenue jeune fille.
Bientôt, comme accablé par l'émotion, il s'endort.
Le trait est sanglant.
Il a touché juste.
Cela est faux comme la plupart des sentences de la sagesse vulgaire.
On y voyait de rapides extinctions de familles.
Je voudrais croire avec vous à ces effets merveilleux de la turbulence démocratique.
Athènes et Florence en sont des persuasions assez vives.
Dante avait alors vingt-cinq ans.
Ce coup terrible jette notre poëte à la solitude.
Il fuit toute compagnie, il s'absorbe dans sa douleur.
Son ami Guido lui en fait de tendres reproches.
Il assiste dans les cloîtres à des discussions théologiques.
Il trace sur ses tablettes de belles figures d'anges.
Sa douleur s'attendrit, son intelligence se ranime.
La grande consolatrice lui apparaît sous les traits de celle qu'il a aimée.
L'âme alors se soulève un peu et regarde autour d'elle.
Elle cherche dans les douleurs semblables à la sienne un écho sympathique.
C'est ce progrès que fit Dante en lisant le livre de Boëce.
Ils se sentent pleins d'un grand désir de confesser leur douleur.
C'est l'éveil de la faculté créatrice ; c'est la consolation suprême du génie.
C'est, chez Dante, la Vita Nuova et la Commedia ; chez Gœthe, Werther et Faust.
Brava, Diotime ! j'admire votre éloquence.
Je me mords les lèvres de peur qu'il ne leur échappe quelque sottise.
Dans le Purgatoire, elle adresse à Dante de sévères reproches.
«Pourquoi t'es-tu éloigné de moi après ma mort ? lui dit-elle fièrement.
Ce n'est pas moi qui me chargerai de le disculper.
Je vous supplie de croire que je ne m'érige point ici en censeur.
L'esprit chevaleresque des universités le dédaignait comme un lien trop charnel.
L'opinion sur ce point était unanime.
Depuis quelques instants Viviane était entrée en rêverie.
Qu'avez-vous, Viviane ? Vous voici toute pâle.
Ce n'est rien … Marcel, donne-moi mon châle.
Le temps fraîchit un peu.
Si nous marchions ? Nous ferons sagement.
Je crains que le froid ne vous ait saisie.
Viviane ne répondit pas.
Quelque lointain orage, pressenti des mouettes, les poussait vers la rive.
Elles arrivaient par bandes, se ralliaient, se pressaient contre le rocher de la Maure.
Il prenait l'apparence d'un oiseau fantastique.
On eût dit qu'il allait ouvrir ses ailes gigantesques et s'envoler vers de fabuleuses contrées.
D'autres mouettes, plus hardies, se berçaient à la cime des vagues.
Viviane s'appuyait au bras d'Élie ; elle marchait pensive.
On pria Diotime de reprendre l'entretien.
La Vita Nuova, en se répandant, avait fait à Dante une grande renommée.
Le parti guelfe en voulut tirer honneur.
On lui confia des négociations difficiles où il obtint des succès.
Ce fut le commencement de ses calamités.
À ce moment, Florence était plus que jamais en proie aux factions.
C'était alors, comme aujourd'hui, la querelle du spirituel et du temporel.
Les Florentins repoussaient énergiquement toute immixtion du pontife romain dans leurs affaires.
De son côté, le pontife, pour mieux marquer son droit, excommuniait en masse les Florentins.
Rien de plus singulier que cette magistrature des prieurs.
Comme toutes les autres charges du gouvernement populaire, elle avait subi de fréquentes altérations.
Dante fut envoyé par eux à Rome pour tâcher d'écarter ce péril.
Mais passons … Nous avons laissé Dante partant pour Rome.
Pendant ce temps, Charles de Valois entre à Florence, en compagnie de Corso Donati.
Il y rétablit le gouvernement des Noirs ; il livre la ville à ses soldats.
J'en ai vu de nos jours plus d'un exemple.
Il dut participer à des entreprises insensées.
Avec les chefs des gibelins, il erra de ville en ville.
Cela ne fait pas doute ; on ne varie que sur l'époque.
L'Université de Paris était fameuse entre toutes, surtout parmi les Italiens.
Robert de Bardi en fut chancelier.
Le pape Jean vingt-deux y fit ses études.
Il écrit aussi le traité de l'Éloquence vulgaire, de vulgari Eloquentia.
Dante eut un instant d'illusion.
Les guelfes, lassés eux-mêmes de leurs rigueurs, voulurent, après seize années, rappeler quelques bannis.
Dans le nombre était Dante.
Offert ! Qu'est-ce que cela signifie ? C'était une ancienne coutume.
Avant de savoir à quel prix, il s'exalta dans la joie.
Henri de Luxembourg est élu roi des Romains ; il va passer les Alpes.
L'accord des deux puissances impériale et papale promet aux Italiens une ère de paix.
La renommée dit merveille de l'empereur d'Allemagne.
Guelfes et Gibelins, lassés de combats, attendent sa venue comme celle d'un Messie.
Plus que personne, Dante avait droit de se réjouir.
Ce qu'annonçait la venue de Henri sept, c'était l'accomplissement de son idéal politique.
Elle était catholique et particulièrement latine.
Pardon si je vous interromps.
Quant au pape, Dante le circonscrit avec rigueur dans ses attributions spirituelles.
Il les adjure d'accueillir ce souverain de l'Italie.
Il se croit si près de leur accomplissement qu'il ne saurait plus tenir en place.
Il s'avance jusqu'à l'extrême frontière ; il est à Pise.
C'est à Pise que Dante apprend la mort soudaine de l'empereur Henri sept.
Un protecteur généreux, Guido da Polenta, l'y attendait.
Il y est reçu avec respect, entouré de soins et d'honneurs.
Giovanni da Virgilio l'appelle à Bologne pour y recevoir la couronne de lauriers.
Sa destinée, nous l'avons vu, avait été étroitement liée aux destinées de sa patrie.
Il avait reçu de son siècle tout ce qu'il était possible d'en recevoir.
Un moment de silence suivit ces mots.
Diotime avait parlé longtemps.
Les heures s'étaient écoulées.
Déjà le soleil, descendu très-bas à l'horizon, plongeait à demi dans les flots.
Le premier, Marcel en fit la remarque :, La nuit vient, dit-il en s'arrêtant brusquement.
Nous n'avons pas moins de trois lieues à faire pour regagner Portrieux.
Vous me voyez couverte de confusion.
J'ai disserté sans fin, et je m'aperçois qu'à peine j'ai abordé mon sujet.
C'est bien pourquoi il nous faudra revenir.
Le silence de cette grève m'attire.
C'était le signal.
Les verres s'emplirent.
Vive à jamais Diotime ! s'écrièrent Élie et Marcel.
Vive la Nina du vrai Dante ! reprit l'aimable Viviane.
Les mouettes volaient au ras des flots et poussaient leur cri aigu.
Quelques-uns s'arrêtaient comme frappés de stupeur, et demeuraient dans un état d'immobilité presque incroyable.
Viviane avait pris ses crayons.
Vous me louez trop vite, Marcel, de ce que je n'ai point dit.
Il s'en faut que j'aie cette haine vigoureuse que vous portez aux commentateurs.
À mon sens, ceux de la Comédie ont rendu de vrais services.
Il y a du vrai dans ce que vous dites là, Viviane.
Mais la Comédie n'est pas la Bible.
Je ne suis pas de ces idolâtres qui transforment en beautés les défauts du maître.
Me voici prête à vous suivre de l'enfer au ciel.
Par le temps qu'il fait, cette excursion métaphysique me semble fort à propos.
On appelait ces explications narratives des cantiques.
Cela n'avait rien de fort gai ni de précisément comique, comme vous voyez, Viviane.
Et encore, ce n'a pas été tout de suite.
Et on les lisait en guise de prêche ! Oh ! mais cela change la question.
Il révérait Dante comme un autre saint Paul.
De très-saints personnages les recommandaient comme lecture de carême.
D'autre part, à la vérité, on en jugeait différemment.
Nous avons vu Dante mandé devant l'inquisiteur.
Après sa mort, on ne saurait laisser en paix ses os.
On le sentait instinctivement à Rome.
Nouveauté, liberté, deux termes synonymes, également suspects au clergé romain.
Sur ce point, jamais il n'a varié.
Mais, permettez … Ne permettez pas qu'il discute ; vous savez qu'un Breton ne cède jamais.
Pour peu que Marcel s'en mêle, nous ne commencerons pas aujourd'hui le voyage dantesque.
La dispute à ce sujet n'a pas encore cessé de nos jours.
Ozanam et Balbo pensent, avec le cardinal Bellarmin, que Dante était bon catholique.
Expliquez-vous, je vous prie.
C'est la date que Dante assigne à sa vision.
Elle était familière aux imaginations, elle s'offrait d'elle-même au poëte.
Les traditions autorisées par l'Église admettaient des communications surnaturelles entre le ciel et la terre.
Les descriptions de l'autre vie abondaient dans une multitude d'ouvrages qu'on lisait avidement.
Pour satisfaire les curiosités de Clément cinq, un nécromant y transportait son chapelain.
C'était le temps des Mirabilia.
Il y avait les Mirabilia de l'Orient, les Mirabilia de l'Irlande, les Mirabilia du monde.
En ces temps d'ignorance, les récits véridiques ne semblaient pas moins prodigieux que les fictions.
La vie elle-même était alors considérée comme un voyage.
J'ai parlé sans réflexion ; ce que vous dites est de toute évidence.
J'écoute de toute mon attention.
J'ai ici la copie de l'une de ces cartes.
C'est celle que Philaléthès, le roi Jean de Saxe, a jointe à son excellent commentaire.
Jetons-y un coup d'œil.
Ma mémoire y trouvera un peu d'aide, et mes explications vous paraîtront moins obscures.
Ista est Jerusalem ; in medio gentium posui eam et in circuitu ejus terram.
Cela n'est pas si différent qu'il semblerait.
Le génie de Dante est tout à fait biblique.
Au-dessus de ce paradis, dans la lumière éthérée, est le paradis céleste.
Là il siége, entouré de sa cour séraphique.
Tel est l'ordre, telle est la forme générale de la trilogie dantesque.
Cette ombre est Virgile.
Et comme Dante s'étonne, il s'explique davantage.
Trois dames célestes, lui dit-il, ont eu de lui compassion.
L'une, il ne la nomme pas ; l'autre, il l'appelle Lucie ; la troisième est Béatrice.
Il n'était pas possible que de toutes ces notions fausses sortît spontanément un art pur.
De quelle traduction vous servez-vous ? De toutes et d'aucune ; souvent de la mienne.
Je me fais mal comprendre, Marcel.
Je voudrais, au contraire, qu'on les connût beaucoup mieux en les lisant dans l'original.
Cela vous plaît à dire ; mais, apparemment, cela ne serait pas si aisé.
Resterait donc l'étude des langues germaniques, l'allemand et l'anglais.
Je reconnais qu'il y a là quelque difficulté.
Au milieu du chemin de notre vie, Je me trouvai dans une forêt obscure.
Avant perdu la droite voie.
Assurément, si l'on voulait bien me laisser prendre les choses comme elles semblent dites.
L'allégorie est ici presque aussi simple que le sens littéral.
La voie droite, le vrai chemin, sont les images familières de la vie chrétienne.
«Celui qui me suit ne marche point dans les ténèbres,» dit le Sauveur.
Mais voilà qui est fort arbitraire.
La cité, au contraire, était prise comme emblème des vertus et des grâces.
Souvenez-vous de cette ellipse de Mirabeau qui parle de gravir au bien public.
Évidemment il y sous-entend la montagne de Dante.
Pour Mirabeau, cette montagne est celle de la vertu civique.
L'alto sol che tu disiri.
Le suprême soleil que tu désires, dira Virgile parlant à Sordello dans le Purgatoire.
Il n'a fait que transcrire.
Mais cela ne me dit pas du tout la signification allégorique de ces animaux.
N'en déplaise aux commentateurs, je la trouve très-simple.
Le lion est un roi terrible, dévorateur des peuples.
Quant à la louve, partout la Bible lui donne l'épithète d'avide, de rapace.
Et c'est bien ce qui me décourage.
Me voilà presque réconciliée avec ces terribles animaux.
Une auréole de sagesse, presque de sainteté, entoure son front.
On lui attribue la chasteté parfaite, et l'on tire son nom de sa virginité.
En ce siècle, l'Énéide compte tout autant de lecteurs et d'aussi pieux que l'Ancien Testament.
On lui fait l'honneur de l'interprétation allégorique et mystique, tout comme à la Bible.
Mais cela ne se comprend pas.
Ce que je vous dis là est de toute exactitude.
Il plante des jardins enchantés où règne un printemps éternel.
On le voit paraître à la cour du roi Artus.
Et ces légendes populaires n'étaient pas absolument rejetées des esprits sérieux.
C'est le motif d'une des plus jolies gravures de Lucas de Leyde.
Est-ce que vous l'avez dans votre collection ? Non.
Je l'ai vue dans l'Histoire des Peintres, de Charles Blanc.
Cette analogie m'a beaucoup fait songer.
Mais nous y reviendrons.
Mais nous n'en sommes pas là.
Cette inscription est vraiment sinistre.
Mais Virgile n'éprouve pas à cet égard l'embarras que j'aurais aujourd'hui.
Le chantre d'Énée répond selon saint Thomas.
Quoi qu'il en soit, Virgile et Dante franchissent la porte fatale.
L'Achéron traversé, ils entrent au premier cercle de l'enfer, où sont les limbes.
C'est de là que Virgile est venu vers Dante.
Mais, dans le nord, en Lombardie, et même en Toscane, on ne s'en occupait guère.
L'Homère grec, en effet, ne fut révélé à l'Italie qu'après la mort de Dante.
Dante reçoit d'Homère et de ses illustres compagnons, dans les limbes, un accueil plein d'honneur.
On le salue poëte.
In luogo aperto, luminoso, e alto.
À chaque cercle préside un démon.
Lorsqu'il sort de sa défaillance, Dante est entouré de nouveaux tourments et de nouveaux tourmentés.
Nuovi tormenti e nuovi tormentati Mi veggio intorno.
Plusieurs croient que, parlant de ces deux justes, Dante entend Guido Cavalcanti et s'entend lui-même.
Décidément, il n'est pas modeste, votre Dante.
Il est surtout équitable, hiérarchique, comme le sont généralement les grands esprits.
La démocratie florentine ne valait peut-être pas beaucoup mieux que la nôtre, Élie.
Elle était entachée, elle aussi, de ces deux vices funestes, l'ingratitude et l'envie.
Mais elle avait beaucoup d'esprit avec beaucoup d'enthousiasme., Je reprends.
Là, notre poëte est accosté par ce Florentin bizarre, Lo fiorentino spirito bizzarro.
Dans cette cité qu'entourent les eaux du Styx, s'aggravent les tourments et commencent les flammes.
La porte de Dité leur est ouverte.
Une vaste et lugubre plaine s'offre alors aux veux de Dante.
Elle est parsemée de sépulcres entourés de flammes ardentes.
Voulez-vous que je vous le dise ? Assurément.
Supin ricadde, e più non parve fuora.
Après cette interruption tragique, le dialogue avec Farinata reprend.
Dante charge Farinata de dire au père de Guido que celui-ci existe encore.
Mais voilà une ingratitude abominable ! Pas le moins du monde, mon cher Marcel.
E letterati grandi e di gran fama.
On avait alors à ce sujet des euphémismes étranges.
C'est aussi ce que Brunetto dit de lui-même dans son Tesoretto.
Cela semble incompréhensible à notre logique rationaliste.
Mais aujourd'hui personne ne prend plus cette peine.
Personne ne croit à l'enfer.
C'est absolument comme si vous disiez que personne n'est plus catholique.
Sur ce point, il n'y pas de composition possible.
Vous ne répondez pas tout à fait à ma proposition.
J'ai dit que, aujourd'hui, personne ne croyait plus aux flammes éternelles.
Quoi qu'il en soit, la rencontre de Dante avec Brunetto est extrêmement touchante.
Brunetto s'exclame : Qual mariaviglia ! en reconnaissant son cher disciple.
Il capo chino Tenea, com' uom che riverente vada.
Ti si fara, per tuo ben far, nimico.
Des chapes de plomb, au milieu des flammes ! Elles ne devaient pas durer longtemps.
Dante n'a pas inventé ce supplice.
Plusieurs souverains, Frédéric deux entre autres, punissaient de la sorte le crime de lèse-majesté.
Ed all' eterno dal tempo venuto, E di Fiorenza in popol ginsto e sano.
dit-il au trente et unième chant du Paradis.
E quindi uscimmo a riveder le stelle.
Quali colombe dal disio chiamate, Con l'ali apert e ferme, al dolce nido.
Voici près de deux heures que nous vous laissons parler presque seule.
Je ne me sens pas lasse, Viviane, mais plutôt comme un peu étonnée.
Notre entretien a tourné, sans que je m'en doutasse, en leçon.
Nous autres Françaises, nous ne sommes pas habituées, comme l'étaient les dames italiennes, au professorat.
Voilà une chose que la simplicité bretonne ne saurait comprendre.
Les étrangers n'y comprennent rien.
Une femme en robe et en bonnet de docteur ! voilà qui ne me plaît guère.
On se rappelle aussi Olympia Morata, enflammant d'enthousiasme la studieuse jeunesse de Ferrare.
Rien ne me plaît comme cette manière d'apprendre.
Nous revoyons le ciel.
Sa douce couleur de saphir oriental rend la joie aux yeux de Dante.
Dante salue avec transport cette constellation inconnue aux hommes du Septentrion.
Au temps de l'Allighieri, aucun Européen ne les avait encore vues.
Cela n'avait rien alors d'offensant, ni pour le goût, ni pour la foi.
Caton, en quittant volontairement la vie mortelle, croyait à l'immortalité.
Pour s'affermir dans sa résolution, il se faisait lire Platon, le divin.
Non suonan com guai, ma son sospiri.
Au premier cercle ou anté-purgatoire sont les âmes négligentes et tardives au repentir.
Puis, ainsi que dans l'Enfer, nos poëtes passent en revue les sept péchés capitaux.
C'était une doctrine connue de la plus haute antiquité.
Come quando, cogliendo biada o loglio, Gli colombi adunati alla pastura.
Queti, senza mostrar l'usato orgoglio.
Come fe il merlo per poca bonaccia.
Ainsi, par exemple, l'apostrophe de Sordello : Ahi serva Italia, di dolore ostello.
Les magistrats faisaient contre elles des lois somptuaires, mais en vain.
Il lui fait dire qu'il est fils d'un boucher : Figliuol fui d'un beccaio di Parigi.
Dante donne à Jésus le nom de Sommo Jove.
Ce char descend du ciel.
Une lueur soudaine resplendit dans les airs d'où se dégage une douce mélodie.
Ed una melodia dolce correva Per l' aer luminoso.
Ventiquattro seniori, a due a due, Coronati venian di fiordaliso.
Tous quatre couronnés de rameaux verdoyants.
Cette traduction a quelque chose de surprenant par sa fidélité et son allure naturelle.
Mais pourtant le traducteur fait un sacrifice qui doit lui coûter beaucoup, étant poëte.
Entre les quatre animaux vient un char triomphal traîné par un griffon aux ailes immenses.
À la droite et à la gauche du char, sept dames forment une danse sacrée.
Et Béatrice abaisse vers lui les yeux.
«Regarde-moi bien : je suis, je suis Béatrice.» Guardami ben : ben son, ben son Beatrice.
Diotime se tut.
Elle attendait qu'on lui fît quelque observation, mais on garda le silence.
Il n'est pas jusqu'à Marcel qui ne parût en humeur sérieuse.
L'âme du monde, c'est Dieu, un Dieu aimant et aimé, Il primo amante.
de qui tout procède et vers qui tout aspire.
Ils sont charmants, ces vers.
Mais continuez, Diotime.
Cet empyrée figure dans la cosmogonie pythagoricienne.
Je croyais que Boëce était à demi-chrétien.
Cela s'est beaucoup dit dans l'Église, mais je ne vois pas trop sur quel fondement.
Tout l'ensemble des idées de Boëce est pythagoricien, nous dirions aujourd'hui panthéiste.
Bene operando l' uom, di giorno in giorno, S'accorge che la sua virtute avanza.
Beatrice in suso, ed io in lei guardava.
She for God in him.
Indi partissi povero e vetusto.
Assai lo loda, e più lo loderebbe.
Un des plus beaux chants du Paradis, c'est le huitième.
Le poëte décrit la planète de Vénus, où sont les âmes qui surent grandement aimer.
In costui, dit Boccace, regnò molta bellezza e assai innamoramento.
Dante met cette théorie dans la bouche de Charles Martel.
De là vient qu'au hasard on vous voit trébucher.
Onde la traccia vostra è fuor di strada.
Gœthe a dit, en plusieurs endroits, des choses toutes semblables.
Simul erat pia, benigna, misericors, compatiens miseris quos frater crudeliter affligebat.
Qui docti fuerint, fulgebunt quasi splendor firmamenti, dit le prophète Daniel.
Les Dominicains et les Franciscains se partageaient alors la catholicité tout entière.
Ils font alliance avec les grands, avec les puissants de ce monde.
Ils allument les bûchers ; ils y jettent les livres et les hommes.
Il faut toujours en revenir à dire : Dante est Dante.
Dans la Comédie, il se tient généralement aux doctrines de saint Thomas.
Di spirito profetico dotato.
Dante semble tout inspiré du souffle qui plane sur Assise.
La racine parle à la feuille.
O fronda mia in che io compiacemmi Pure aspettando, io fui la tua radice.
Cacciaguida retrace à Dante les mœurs anciennes.
Florence sobre et pudique, le beau vivre des citoyens.
A cosi bello Viver di cittadini, e cosi fida Cattadinanza, a cosi dolce ustello.
L'altra, traendo alla rocca la chioma.
Favoleggiava con la sua famigllia De' Troiani, e di Fiesole, e di Roma.
Ben se' tu manto che tosto raccorce.
Si j'écris leur histoire ils descendront de moi.
Tutta tua vision fa manifesta.
E ciò non fia d' onor poco argomento.
À cet égard, le commentateur royal Philaléthès et le commentateur républicain Mazzini sont d'accord.
Ils ne diffèrent que dans les mots.
Il entend la royauté comme nous la pourrions entendre aujourd'hui.
Non enim gens propter regem, sed rex propter gentem.
Mi comincio, tu ti faresti quale Fu Semelè quando di cener fessi.
Saint Damien et saint Benoit parlent à Dante.
Vous vous rappelez que Dante est né sous cette constellation, propice aux esprits doctes.
Cependant nous approchons du dénoûment.
Il la voit en attente d'un grand spectacle.
Previene', tempo in su l'aperta frasca.
E con ardente affetto il Sole aspetta.
Fiso guardando, pur che l'alba nasea.
Tout ce chant n'est qu'un hymne à l'éternelle beauté.
Più dietro a sua bellezza, poetando, Come all' ultimo suo ciascuno artista.
Un trône est resté vide, et semble attendre un grand élu.
«Où donc est-elle ?» s'écrie le poëte, Ed : Ella ov' è ? di subito diss' io.
Et saint Bernard lui ordonne de lever les yeux.
Et instantanément de son cœur prosterné sort un hymne d'amour et de reconnaissance.
Alors saint Bernard explique à Dante l'ordre et la division de la rose mystique.
Il voit en Dieu l'universelle harmonie des âmes et des mondes.
Pourtant je pense avec Schelling qu'il ne faudrait ici rien séparer.
Une sorte de vibration sonore et chaude animait l'atmosphère.
Les oiseaux fêtaient le retour du soleil.
On partit pour le cap Plouha.
La distance fut vite franchie.
De clartés en clartés, d'étincelles en étincelles, l'œil ébloui ne savait plus où se prendre.
C'était comme un enivrement de lumière, comme un rêve extatique de la nature endormie.
Diotime ayant rejoint Viviane, elles demeurèrent longtemps ensemble à contempler ce spectacle.
Ce fut la voix de Grifagno qui rompit le charme.
Diotime s'inclina en signe de modestie et de consentement.
Aujourd'hui, Diotime, c'est à moi, ne vous déplaise, que vous allez avoir affaire.
Nous nous sommes beaucoup écartés (je ne m'en plains pas) de notre point de départ.
Il est très-malaisé de quitter la Divine Comédie, plus malaisé encore d'en parler dignement.
Nous voici tout prêts.
Vous êtes sévère pour vos amis, Diotime ; mais je l'ai mérité, et j'implore mon pardon.
Diotime tendit la main à Élie en s'excusant à son tour de sa vivacité.
Par une question jetée à la traverse, Viviane coupa court à ce petit incident.
Et vous vous en souvenez ? Comme si c'était hier.
Où donc avez-vous vu le grand homme ? À Francfort, un mille huit cent quinze.
Vous savez que ma mère était Allemande.
Il y paraît bien un peu, sans reproche.
Sa famille était en relation d'amitié et de bon voisinage avec la famille de Gœthe.
La mère de Wolfgang venait très-fréquemment chez ma grand'mère.
C'était un après-dîner ; je jouais au jardin avec de petites compagnes.
Notre premier mouvement fut de fuir, mais trop tard ; on nous avait aperçues, on m'appelait.
Il fallut s'approcher.
Quel âge avait-il alors ? Voyons … Gœthe est né en mille sept cent quarante-neuf.
Ceci se passait pendant les Cent-Jours.
Gœthe devait donc avoir alors soixante-six ans.
Il se tenait très-droit.
J'y attache je ne sais quelle superstition.
On feignit de n'y pas prendre garde.
Vous pourriez dire entre le génie italien et le génie allemand, qui sont aux antipodes.
Pas autant que vous croyez, mon cher Élie.
Plus d'un de vos amis a pu vous le dire, et les Italiens en conviennent.
La circulation indéfinie de Moleschott, descendue avec lui des Alpes, pénètre les universités du Piémont.
Pour sa plus grande et sa meilleure partie, la littérature dantesque est allemande.
Gœthe a été jeune, et très-jeune, Viviane.
Sa jeunesse a été la proie des passions.
Son imagination, comme celle de Dante, s'emportait à toutes les ardeurs.
Mais enfin votre Dante ne l'a pas fait, lui, ce mensonge divin.
Il en est ainsi pour moi du calme gœthéen et de la tourmente dantesque.
J'y reconnais le même élément, apaisé ou soulevé, le même génie.
Il se fit un silence.
Gœthe, pas plus que Dante, ne néglige de nous l'apprendre.
Le soleil, nous dit-il.
Il en parlait en souriant, mais d'un sourire grave ; il n'en aurait pas ri.
Les superstitions populaires lui étaient sacrées.
Au-dessus des fers à cheval, il y a une étoile.
Vous dites que Jean-Gaspard était conseiller impérial.
Mais elle avait, comme les cités italiennes, son gouvernement municipal où les artisans avaient part.
Elle élisait, en des scrutins compliqués à la vénitienne, ses magistrats pour une durée très-courte.
Vous n'allez pas comparer, je suppose, Francfort à Florence ? Il ne faudrait pas m'en défier.
Je n'ai jamais vu Francfort, quoique j'aie fait une partie de mes études à Heidelberg.
Mais cette passion n'a pas, comme l'autre, laissé de traces.
Elle n'a inspiré ni une Vita Nuova ni une Divine Comédie.
Les biographes l'ont trop négligée.
Silencieuse, à l'écart, elle passe voilée dans le cortège triomphant des femmes aimées du poëte.
Les moralistes n'ont point assez observé ces grandes amours fraternelles.
Elle ne naquit point belle et en pâtit.
La jeune fille couva longtemps au foyer des ressentiments taciturnes et d'exaspérés désirs de liberté.
Elle demeurait isolée, et son frère était seul à lui rendre des soins.
Sa voix prenait tour à tour des accents brusques et les intonations les plus suaves.
Cette étrange jeune fille était quelque peu hallucinée.
La voici cette scène, telle que je l'ai notée.
Wolfgang avait pris le rôle de Satan ; Cornélie, au nom d'Adramalech, lui adressait des reproches.
Il est près de tout rompre.
Cet ami était un honnête homme.
Mais ces sagesses de la passion sont toujours trompées.
Cornélie ne trouva point le repos dans les bras de cet honnête homme.
La nouvelle de sa mort fut pour notre poëte une commotion terrible.
L'idéal platonique, un peu germanisé, est au fond de tous les attachements de Gœthe.
Et si c'est là une maladie, il l'apporte en naissant pour n'en guérir jamais.
La plupart des amours de sa jeunesse sont malheureuses ; il aime souvent sans espoir.
Ignorante, frivole, trompeuse, elle demeure encore pour lui un être sacré.
Jamais il n'a parlé des femmes autrement qu'avec tendresse et respect.
Sans compter que votre poëte platonique finit par épouser sa servante.
Elle ne fut point pour lui la Thérèse de qui l'on rougit.
Elle ne prend pas souci, tout au contraire, d'unir aux grands hommes les grandes femmes.
Elle n'avait aucun esprit, pas la moindre culture.
Mais quelques critiques plus équitables commencent à la réhabiliter.
Il paraît certain qu'elle avait l'intelligence vive et le désir d'apprendre.
Autrement dit, votre platonique Gœthe était le plus sensuel des hommes.
Que voilà bien une traduction française ! mais je ne saurais l'accepter.
Rien de moins sensuel que les ardeurs de Gœthe.
On dirait Michel-Ange en extase devant sa Léda, Ingres peignant la Source.
Nous avons quelque peine à comprendre de tels sentiments.
Revenons-y, et voyons ce qu'a fait pendant ma longue digression notre petit Gœthe.
Il a ouvert ses grands yeux profonds au spectacle de la nature.
Il s'est pénétré par tous ses sens de l'atmosphère sociale où il est né.
Il a nourri confusément, mais abondamment, son esprit avide.
Il y rêve sans fin dans ses promenades solitaires.
Le pupitre en laque rouge à fleurs d'or est orienté selon les rites.
À deux ou trois reprises, il reprendra l'étude des livres saints.
Il est tout près de s'affilier aux congrégations quiétistes des saints du protestantisme.
Le père de Gœthe fut, en effet, son premier éducateur.
Le moment était critique.
L'autorité professorale, honorée encore en apparence, avait perdu crédit sur la jeunesse.
Qu'entendez-vous par là ? Rien que de très-simple.
Elle acclamait Shakespeare, introduit par Wieland, comme un génie vraiment germanique.
Elle exaltait ses beautés plus qu'on ne le faisait alors en Angleterre.
La Messiade de Klopstock avait été pour elle une révélation.
L'enthousiasme de Klopstock pour la belle langue natale se communiquait.
Klopstock est contemporain de Kant, n'est-il pas vrai ? À quelques années près.
La muse de Klopstock réveillait d'un long sommeil la conscience allemande.
Soudainement, sur tous les points à la fois, l'Allemagne va vouloir la liberté.
Comme par enchantement, l'idée du progrès s'empare de tous les esprits.
D'une voix grave et touchante, Lessing enseigne l'Éducation du genre humain par des révélations successives.
Le premier, il prononce avec vénération ce nom auguste.
Elle contracte avec la poésie une alliance intime.
Elles encouragent, elles récompensent, elles consolent, elles enseignent à leur manière.
Auprès d'elles, les plus hauts esprits apprennent la simplicité.
On appelle à soi les petits enfants, les humbles.
La sympathie préside aux rapports ; les nobles amitiés se nouent ; tout va s'épurer, s'attendrir.
Il y aurait à dire sur ce point, Marcel.
Le désir du progrès anime aux aventures de la pensée.
Je ne sais quel souffle sibyllin porte partout avec lui la chaleur et le mouvement.
Je vous avoue que je comprends de moins en moins.
L'Allemagne en est alors, avec Wolfgang, aux vagues mélancolies.
La réaction contre la France, lorsqu'elle commença, ne fit qu'aggraver le mal.
En quittant les Français, on quittait l'esprit de gaieté.
C'était là pour beaucoup d'esprits un sujet de grand malaise.
L'Angleterre et son spleen assombrissaient les imaginations allemandes.
Le spectre de Hamlet apparaissait au seuil des universités.
La folie et le suicide faisaient d'affreux ravages.
Tout cela semble un peu contradictoire.
Ne nous étonnons donc pas trop du trouble de notre jeune Wolfgang.
À ce moment, tout l'attire à la fois, tout le sollicite.
Il passe de longues heures méditatives dans les églises, dans les musées.
Qu'entendez-vous par consulter le sort ? Je l'entends au sens le plus naïf.
Il s'inquiète de savoir quelle est sa vocation véritable.
Et le couteau s'accroche aux branches ? Comme tous les oracles, celui-ci reste ambigu.
Gœthe ne devait rencontrer que plus tard ses égaux, un Schiller, un Beethoven.
Il ne connut de Winckelmann que sa fin tragique.
Notre Wolfgang avait bien aussi, peut-être, quelque autre cause de faiblesse à l'endroit du patinage.
Rien n'y égalait, dit-on, sa bonne grâce.
Quand Frau Rath en écrit à Bettina, elle ne peut se contenir.
Comme tous les êtres bien doués de force et de jeunesse, Gœthe veut le bonheur.
Il le veut impérieusement, impétueusement, pour lui-même et pour autrui.
Mais il ne saurait être ni bon ni heureux à la façon du vulgaire.
Il passe et repasse en esprit par tous les sentiers du labyrinthe.
Il n'y voit qu'une issue, la mort.
Il s'abandonne à l'attrait funèbre du suicide.
La mort volontaire était à cette époque très en honneur dans la jeunesse allemande.
Mais lui-même, que pensait-il du suicide ? Il en parle avec tristesse et réserve.
Il ne saurait qu'en dire, écrit-il.
Il le compare à un naufrage, à une maladie mystérieuse.
Il y voudrait la compassion, non la condamnation des moralistes.
Quoi qu'il en soit, pendant quelque temps, Wolfgang repaît son esprit de projets de suicide.
Il lui faut pour cela étudier les causes du mal.
Ils se sentent tout à coup seuls et comme perdus dans la vie.
Ils tombent dans l'accablement.
Comme à Dante, la faveur des princes vient à Gœthe avec la renommée.
L'auteur de Werther trouve à Weimar ses Scaligeri, ses Polentani.
J'ai lu dans plusieurs ouvrages allemands d'amères censures de ce séjour de Gœthe à Weimar.
On lui reprochait ses caprices, son humeur hautaine, l'ambition des ambassades et du triomphe poétique.
«Philosophie, jurisprudence et médecine, théologie aussi, hélas !» il a tout interrogé.
La solitude, la contemplation, le travail, la bienfaisance même, ne lui ont rien appris.
«Il sait qu'il ne peut rien savoir ;» il désespère de lui-même et de Dieu.
Pour Gœthe, c'est tout le contraire.
Autour de lui le détail se multiplie.
Dans notre Werther ressuscité fermente puissamment déjà le second Faust.
Il s'appelle Légion, dit-il, et il se sent seul.
C'était comme une voix du sang, une transmission paternelle.
Il part précipitamment, presque secrètement.
Et son instinct était si vrai qu'aussitôt les Alpes franchies, il se sent apaisé.
Au premier souffle qui vient à sa poitrine des rives virgiliennes du Benaco.
Fluetibus et fremitu assurgens Benace marino.
aux premiers échos du Tasse sur la lagune, il verse des pleurs de joie.
Il se sent libre, heureux.
Comme l'Allighieri, il a atteint les hauts sommets de la contemplation.
Il renaît à une vie nouvelle ; il est sauvé.
Il est maître de lui-même, de ses passions, de son art.
La grande période généreuse de sa vie va s'ouvrir.
Son immense renommée, qui vient de s'accroître encore par la publication de deux chefs-d'œuvre.
Il prend une part active au mouvement des affaires et de l'opinion.
Il se plonge à la fois dans Shakespeare, dans Spinosa, dans Linné.
Il allie à l'étude l'observation, les essais et les expériences.
Il interroge tous les grands esprits.
Elles paraissent ici très-évidentes, en effet.
Le premier il proclame le grand principe qui va désormais présider à tous les progrès.
Je vois le nom de Gœthe cité très-fréquemment, en effet, dans les ouvrages de science.
Et son Dieu, comme celui de l'Allighieri, est le premier, le tout-puissant amour, der Altliebende.
Il est issu de ce peuple romain qui se sentait né pour dominer le monde.
Gœthe, en politique, comme en toutes choses, avait un idéal, et un idéal très-haut.
C'est un peu vague.
Pas plus vague que l'idéal de l'Allighieri, sur lequel on a disputé pendant plusieurs siècles.
Avec Dante, il croyait aux grands rois paciers et justiciers.
Gœthe n'a jamais rédigé de projet de constitution, mon cher Élie.
Relisez, quand vous serez de loisir, le roman de Wilhelm Meister.
Il rapproche l'industrie de l'art, l'utile du beau.
Mais enfin, j'en reviens toujours là, Gœthe ne prend aucune part au mouvement politique.
Il lit avec émotion nos cahiers de quatre-vingt-neuf : il aurait voulu en réaliser la pensée.
Il se retire des factions.
Mais c'est pour y tenter, à sa manière, l'unité allemande.
En quelle occasion ? C'est en mille huit cent cinq.
L'invasion française a réduit l'Allemagne à la dernière détresse.
Gœthe pousse un cri d'indignation ; tant d'injustice le révolte.
Tout aussitôt son parti est pris.
Il n'hésite pas ; il va suivre son royal ami dans l'infortune.
Il se sent, lui aussi, Pur et disposé à monter aux étoiles.
Diotime se tut.
En la voyant fermer son cahier de notes, Viviane se récria.
Elle n'aurait pas voulu que la fin du récit vint si vite.
Elle aurait désiré plus de détails ; elle avait mille questions à faire encore.
On se dispersa sur la plage.
On s'oublia longtemps sur la plage, chacun à ses pensées.
Diotime s'était éloignée.
Elle questionnait Élie.
Depuis quelques instants une méduse énorme, cachée sous une touffe d'algues, absorbait l'attention de Viviane.
Quelle folie ! Rappelez-vous donc qu'avant-hier, par une mer très-houleuse, vous m'avez conduite jusque-là.
Et sa famille l'avait su ? Sans doute.
On ne vit là qu'un peu d'ennui qu'il fallait distraire.
On décida que George voyagerait.
Au bout de quelque temps, rappelé par des affaires, je crus pouvoir le quitter.
Je ne le laissais pas seul ; nous avions noué amitié avec Evodos.
Nous autres Mitternachtskinder, comme on nous appelle en Allemagne, nous découvrons les trésors.
Trop tard ! lui cria-t-elle en montrant du geste l'horizon ; les oiseaux sont envolés.
La Providence les protége et les enlève à tes coups.
Vous ne sauriez vous figurer, Viviane, le nombre et l'étendue des ouvrages écrits sur Gœthe.
La littérature dantesque est déjà dépassée, je crois, par la littérature gœthéenne.
Étudier l'œuvre, c'est ici, plus qu'en aucune autre création de l'art, étudier l'homme.
Comptez que je ne m'en ferai pas faute, malgré l'épithète railleuse.
Vous nous avez dit, je crois, que la légende de Faust remonte au VIe siècle.
Je crois me rappeler l'avoir vue sur un vitrail de Notre-Dame de Paris.
Celui-ci, en un rien de temps, forme comme le noyau de toutes les nébulosités légendaires.
Il s'empare de toutes les attributions des autres Faust.
Il est, comme il convient, ensemble nécromant, astrologue et alchimiste.
Il récite de mémoire tout Platon et tout Aristote.
Il restituerait, pour peu qu'on l'en priât, les comédies perdues de Plaute et de Térence.
Se rendant invisible à volonté, il assiste aux combats de Pavie et de la Bicoque.
Faust l'épouse ; il en a un fils.
Elle a eu, comme toutes les légendes, son développement naturel.
Je n'ai jamais lu le Faust de Marlowe.
Il a donc fait de son héros un athée ? Pas le moins du monde.
Les bonnes gens s'y sont mépris.
Il s'en va vers Rome.
Mais il est aussi très-bon humaniste, à l'aise, comme en sa maison, dans l'antiquité classique.
Il porte à la plume de son chapeau les couleurs de la fille de Jupiter.
Il sait tout ce que l'on peut savoir.
Il a vu de près les planètes, les étoiles et jusqu'au Primum Mobile.
Rappelez-vous que Wolfgang vient au monde à Francfort-sur-le-Mein, en pleine atmosphère faustienne.
C'est le héros de Gœthe de qui, à l'avenir, vont s'inspirer les arts.
À Florence, en mille trois cents, il commence sa première cantique.
Il écrit la scène de la sorcière dans les jardins de la villa Borghèse.
Les anciens l'auraient divinisée.
J'y retrouve des traits frappants de la noble amitié de Dante pour Guido Cavalcanti.
Schiller y mêlait plus d'admiration et de respect, Gœthe plus de tendresse et de sollicitude.
Ainsi encouragé, Gœthe revient avec amour à Faust.
Il taille pour lui, dans le marbre de Paros, la figure d'Hélène.
Mais les épreuves de la mort se succèdent, elles se pressent dans sa vie.
Il perd sa mère, sa femme, son royal protecteur, son fils unique.
Ce dernier coup, le plus terrible, le plus inattendu, surprend sa raison.
Rentré en possession de lui-même, Gœthe reprend son Faust si souvent abandonné.
«C'est un dieu qui travaille en toi !» s'écrie Zelter.
Il en confie le manuscrit à des mains fidèles.
La plus pure flamme de ces deux grands génies s'élèvera sur leur tombe.
Les voici, et nous écoutons.
Mais l'éternité de Gœthe ? celle-ci n'a bien véritablement ni commencement ni fin.
Dante, vous vous en souvenez, entre en scène le plus simplement du monde.
C'est lui-même qui parle en son propre nom.
Gœthe ne pourrait plus procéder d'une manière aussi directe.
Je ne vois pas bien la raison de cette différence.
La raison, Élie, elle est tirée encore de la différence des conceptions.
Méphistophélès, au contraire, est une créature en chair et en os.
Dante, vous l'avez vu, y va de sa personne, mais ce n'est qu'en songe.
En d'autres termes, Gœthe doutait de tout et Dante ne doutait de rien.
Celui-ci est un parfait croyant, l'autre un parfait sceptique.
C'est exactement, comme nous allons le voir, la pensée qui inspire à Gœthe son Méphistophélès.
Gœthe croyait aussi très-certainement à l'immortalité de l'âme.
Il admettait que les âmes humaines étaient également hiérarchiques et douées d'une vertu d'immortalité variable.
C'était, avant Spinosa, l'idée de Pythagore, de Platon, d'Épictète.
Laissons ces qualifications aux histoires édifiantes.
Réalisée, ce me semble, et non pas près de se réaliser.
Mais permettez, c'est là une erreur renouvelée des Grecs et des Romains.
La recherche du beau s'y confondait avec la recherche du juste.
La beauté leur est suspecte et tient de près au péché.
Ils n'enseignent que le renoncement ; ils ne sont propres qu'à former des ascètes.
Elle ne conseillait pas l'abstinence et l'humilité, mais la frugalité et la modestie.
Nous sommes en pleine légende.
La scène se passe dans le ciel.
À la bonne heure ! Voici un bon Dieu qui parle fort bien.
C'est la vieille histoire de Job.
Les commentateurs ne s'accordent pas entièrement sur sa signification.
C'est là encore, si je ne me trompe, une idée toute spinosiste.
Nous en sommes avertis dès le prologue.
C'est en ce sens qu'il n'est pas très-différent du Virgile de la Comédie.
Virgile, pas plus que Méphistophélès, ne saurait entrer au paradis.
La scène s'ouvre, comme dans la Comédie ; aux premiers jours du printemps.
C'est, en astrologie, l'heure où brillent les constellations propices.
On ne peut rien imaginer de plus poétique.
Ce devait être un reste de quelque solennité païenne.
Il existe encore à cette heure une coutume toute semblable au royaume de Siam.
Pour nos deux poëtes, le printemps était la saison sacrée.
Il compare sa vie au vent d'automne qui souffle sur les feuilles sèches.
Le mensonge des choses d'ici-bas répugne à sa conscience austère.
Sa patrie est ailleurs.
D'une main hardie il saisit la coupe des aïeux ; il y verse le breuvage libérateur.
Pour Faust, la mort n'a rien de lugubre.
Les images sous lesquelles elle s'offre à lui sont toutes de mouvement.
Il s'attendrit en songeant aux consolations apportées à la terre par le miséricordieux crucifié.
Toute l'austérité de sa pensée s'amollit.
Tout à l'heure, il va se faire simple avec les simples, enfant avec les enfants.
Mais le spectacle de la vie extérieure ne saurait longtemps captiver l'âme de Faust.
Il voudrait suivre les rayons de l'astre qui va quitter notre hémisphère.
C'est alors qu'apparaît Méphistophélès.
«Tu m'entends bien, dit-il à Méphistophélès, il n'est pas question de plaisir.
Serait-ce là une défaillance, une dépravation de sa noble nature ? Aucunement.
De vulgaires appétits, de lassitude, nulle trace dans les conditions altières de son pacte démoniaque.
Pardon si je vous interromps.
La déesse protectrice des sorcières, Hécate, Luciféra, se plaît à ses aboiements.
Elle-même, elle prend souvent la forme d'une chienne.
Chez la sorcière, son dégoût est au comble.
Je vous admire, Diotime.
À mes yeux, il n'y a ni supériorité ni infériorité d'un sexe sur l'autre.
C'est poétiquement que Dante et Gœthe mettent la femme au-dessus de l'homme.
dit-elle avec une subtilité charmante et toute féminine.
Elle veut être consolée, L'aiuta si ch' io ne sia consolata.
C'est par «l'occulte vertu qui d'elle émane,» qu'il peut gravir la montagne purificatrice.
Una Pœnitentium est son nom.
Elle n'est ni une stoïcienne ni une héroïne, la pauvre enfant, mais une douce chrétienne.
Vergönne mir ihn zu belehren.
Noch blendet ihn der neue Tag.
L'idéal païen ne perdra pas ses droits dans le poëme germanique.
Pour l'y introduire, Gœthe va dédoubler son type de femme.
La légende l'autorisait comme Dante à cette introduction de l'élément païen dans son action chrétienne.
Mais n'anticipons pas trop sur la marche du drame.
Rappelons brièvement son caractère et son développement.
Aucunement, je vous jure.
Au souffle pur des hautes solitudes, elle se rouvre au sentiment de la vie universelle.
Mais le démon ne le laisse pas longtemps à ses contemplations.
Il accourt vers lui ; il raille sa vie d'anachorète.
Par des images licencieuses, il essaye de réveiller en lui les appétits charnels.
Ce cœur si fort ne saurait supporter la pensée des douleurs qu'il a causées.
Il se défend encore contre Méphistophélès, mais sa défense faiblit.
Il commande au tentateur de s'éloigner, mais sa voix tremble.
Avec la pitié, la passion est rentrée dans son cœur.
Je voudrais seulement vous rendre attentifs à l'idée morale qui en ressort.
Une telle contradiction étonne notre esprit, mais c'est l'ordre, c'est la logique d'en haut.
«Il n'y a rien contre Dieu, si ce n'est Dieu lui-même.
La vieille Baubo, montée sur sa truie, ouvre la marche.
Le fantôme de Marguerite, soudain entrevu, ramène Faust au sentiment de l'horrible réalité.
Il éclate en fureurs.
Hélas ! elle a perdu la raison.
Elle chante comme Ophélie la chanson obscène ; elle ne reconnaît plus son amant.
Tout à coup Marguerite retrouve comme une lueur de souvenir.
Elle reconnaît la voix de Faust., Est-ce toi ? s'écrie-t-elle.
Dans l'ivresse de son bonheur, elle s'oublie.
Elle frémit, elle se détourne, elle s'arrache aux bras de Faust.
Elle se jette en arrière ; elle s'abandonne à la justice de Dieu.
Sa voix est entendue au ciel.
Elle est jugée, dit froidement Méphistophélès.
Elle est sauvée, disent les voix d'en haut.
À moi ! crie le démon, et il disparaît avec Faust.
Plus tard ÉVODOS.
Dès les premiers vers du second Faust, on sent que le style s'élève.
Les voiles se gonflent ; les horizons s'ouvrent.
L'affreux cachot où Faust a «laissé toute espérance» est derrière nous.
Venne una donna, e disse : l' son Lucia : Lasciatemi pigliar costui che dorme.
Si l' aggevolerò per la sua via.
… Poi ella e'l sonno ad una se n'andaro.
Ce Léthé m'étonne dans les deux poëmes.
Il en concluait que la vraie morale, la vraie justice ici-bas, c'était une inépuisable compassion.
chante le chœur des sylphes avec une mélancolie pleine de tendresse.
C'est le char du soleil qui s'avance avec une majesté homérique.
Rinnovellate di novella fronda.
a dit l'Allighieri.
Faust chante avec amour l'hymne à la lumière.
Son regard est attiré vers les hantes cimes où resplendissent les premiers feux du jour.
Faust y voit l'emblème de la vie humaine.
Del vivo raggio, ch' io sarei smarrito Se gli occhi mici da lui fossero aversi.
Faust se résigne, il renonce, mais sans abandon de soi-même.
Son renoncement est viril, héroïque.
Le doute et l'ironie s'effacent insensiblement aux clartés grandissantes de l'amour.
Incominciai, di veder l' alto lume.
Du moment que Faust est maître de lui, il est maître aussi du démon.
Il va lui commander plus impérieusement des choses plus difficiles.
C'était aussi le sentiment de l'apôtre saint Paul.
Il en revient vêtu des ornements pontificaux.
Il a puissance d'évocation sur le royaume des ombres.
Im Priesterkleid, bekrænzt, ein Wundermann, Der nun vollbringt was er getrost begann.
Ein Dreifuss steigt mit ihm aus hohler Gruft.
Faust ne comprend la vie, il n'en conçoit la beauté que depuis sa vocation.
Voyons d'abord pourquoi et comment Faust va trouver les Mères.
Faust promet de la faire apparaître.
Il exige de Méphistophélès les moyens du réaliser sa promesse.
Le démon se récrie.
Faust insiste ; il ignore la peur.
Il a donné sa parole ; il faut qu'il la tienne.
Tu oserais descendre chez les Mères ? dit Méphisto.
Les Mères habitent le vide, le silence impénétrable.
Vous le rappelez-vous, Élie ? Pas précisément.
Gœthe a prodigué, dans la description qu'il en donne, l'imagination, la grâce, la verve humoristique.
Il a accompli le voyage mystérieux ; il rapporte le trépied symbolique.
On voit que, en créant son Hélène, le génie de Gœthe s'anime d'une émulation généreuse.
Homère, Hérodote, Euripide, Phidias, Polygnote, sont présents à la pensée du poëte germanique.
Mais Hélène, ce me semble, n'est pas trop bien traitée des poètes.
Elle est infidèle, perfide, elle est un objet de haine, de mépris … Assurément.
Puis on réconcilie l'épouse infidèle avec l'époux outragé.
Dans des temps postérieurs, on lui passe au doigt l'anneau magique.
Il tombe inanimé.
Le fantôme s'évanouit dans les ténèbres.
Un tumulte épouvantable clôt cette scène d'incantation et le premier acte de la tragédie.
Des nuages ! toujours des nuages ! Celui-ci est assez transparent, ce me semble.
Faust est une fois encore seul et rêveur dans les hautes solitudes.
Il contemple le ciel.
«Une image, enchanteresse m'abuse-t-elle ?» s'écrie Faust.
a dit l'Allighieri.
Méphistophélès est curieux de nouer connaissance avec les sorcières païennes.
Il y a mêlé poétiquement la personnification des idées scientifiques les plus modernes.
Ils défilent sous nos yeux comme dans un rêve dantesque.
Nous assistons à la grande fête de la mer.
Il se sent là presque autant chez lui que sur les cimes du Brocken.
Mais tout à coup le sol retentit sous le pas d'un coursier rapide.
L'en ramènera-t-il ? L'acte suivant va nous l'apprendre.
Son début rappelle celui des Euménides.
Nous sommes au seuil du palais de Ménélas.
Le chœur des vierges troyennes, conduites par Panthalis, escorte l'épouse du roi.
On craint pour ses jours.
Un sacrifice s'apprête.
On ignore la victime.
Ce chevalier, vous le devinez, n'est autre que Faust.
Mais l'heure avance, il faut me hâter.
Au quatrième acte, Hélène et Euphorion ont disparu.
Ils sont rentrés ensemble dans le royaume des ombres, dans le Hadès auquel ils appartiennent.
Le bonheur et la beauté ne sauraient rester longtemps unis sur la terre.
Pas plus que l'enfant de Marguerite, l'enfant d'Hélène ne doit vivre à ses côtés.
Au commencement était l'action.
Hier ist es Zeit durch Thaten zu beweisen Dass Manneswürde nicht der Gœlterhœhe weicht.
Faust n'ignore donc pas que la vocation de l'homme, que son devoir, c'est d'agir.
Gesellig nur læsst sich Gefahr erproben Wenn einer wirkt, die andern loben.
C'est la parole de Chiron à Faust en lui vantant l'expédition des Argonautes.
Die That ist alles, nichts der Ruhm.
Il brûle de l'ambition d'une noble entreprise.
Le territoire que Faust décrit à Méphistophélès est en proie à la fureur des flots.
Ce sont des rivages infertiles, des sables mouvants toujours menacés, d'insalubres marécages.
Vous avez connu Manin ? Sans doute.
Et où donc ? Je l'ai vu très-souvent chez Diotime.
Je ne l'y ai jamais rencontré.
Vous étiez alors en Allemagne.
Elle n'existe plus que dans mon souvenir.
Je me rappellerai toujours la première visite que m'y fit Manin.
Il s'était fait annoncer.
Avertie qu'il était là, je descendis au salon où on l'avait introduit.
Mais voici que nous approchons du dénoûment.
Faust est à l'œuvre.
Mais voilà qui est fort vilain ! Faust pense comme vous, Marcel.
Le Souci entre dans sa demeure.
Faust n'a jamais joui d'aucune réalité présente.
Il est incapable d'une satisfaction limitée à sa personne.
Faust a parcouru toutes les phases de l'activité humaine.
Il a touché les deux pôles de l'existence terrestre.
«Tout est consommé.» Alles ist vollbracht.
Faust tombe dans un évanouissement profond dont il ne se relèvera plus.
La lutte entre le bien et le mal cesse avec les battements de son cœur.
La partie qui se jouait entre Dieu et le diable est terminée.
On ne sait plus même si elle s'en va.
À ces considérations de l'ordre physique, Méphistophélès ajoute des réflexions morales d'un sens profond.
On voit apparaître, dans le fond de la scène, la gueule d'enfer.
La gueule d'enfer ! La vraie gueule d'enfer de la légende.
Gœthe la décrit d'un pinceau dantesque.
Il nous fait voir tout au fond la cité infernale.
Mais je reviens à nos démons.
Ils remontent vers le ciel, emportant l'âme de Faust.
Les démons rentrent dans la gueule d'enfer.
Méphistophélès abandonné ne prend pas la chose au tragique.
Il se raille lui-même ; il se traite de maître sot.
La punition est légère, comme vous voyez.
Il avait touché le but, il considérait sa carrière comme remplie.
C'est un véritable crescendo d'amour, comme Balbo l'a dit de la seconde Cantique.
La Mater Gloriosa sourit à Marguerite qui s'avance.
Sa prière est exaucée.
Al cerchio che più ama, r che più sape.
Ils entrent ensemble au ciel de la pure lumière, dans l'allégresse amoureuse de la vérité.
Luce intellettual piena d'amore, Amor di vero ben pien' di letizia.
Le salut de l'homme est accompli.
Alles vergængliche Ist nur ein Gleichniss ; Das Unzugængliche Hier wird's Ereigniss : Das Unbeschreibliche.
Hier ist es gethan ; Das Ewig-Weibliche Zicht uns hinan ! Diotime cessa de parler.
Et bien des motifs de vous admirer davantage.
Et Gœthe ? Peut-être y a-t-il pour Gœthe alliance plutôt que filiation.
Ce n'est pas tout.
Jusque dans les détails, nous avons fait des rencontres surprenantes.
Il leur a fallu à tous deux s'arracher à l'habitude des idiomes étrangers.
Je croyais que Gœthe n'avait jamais été ni contesté ni méconnu.
On s'attaque, avec un acharnement presque sans exemple, à ses livres et à sa personne.
On annonce que, avant dix années, il sera rentré dans le néant.
L'une comme l'autre elles attirent et repoussent, captivent et irritent les imaginations.
Aujourd'hui cependant l'opinion semble s'établir définitivement selon la justice.
Ils sont présents à l'esprit de quiconque est capable de sérieuses pensées.
Bien plus, voici que presque à la même heure une réparation glorieuse se fait.
La nuit était venue.
Un grand recueillement descendait sur la campagne.
On avait oublié les heures rapides et la distance.
La lune était déjà très-haut à l'horizon.
L'embarcation avançait toujours.
Bientôt on put distinguer qu'elle était montée par trois hommes.
Un quatrième, de grande taille et qui paraissait armé, se tenait debout près du foc.
Je ne me trompe pas, c'est la barque de Floury, s'écria Diotime.
Que viendrait-elle faire ici, à cette heure ? dit Viviane.
Sans répondre, Diotime se dirigeait vivement vers la pointe où le pilote allait atterrir.
Je ne sais quel pressentiment hâtait son pas.
Quelqu'un venait, en effet, à sa rencontre.
Le jeune homme vola vers elle.
Il la reçut dans ses bras, tremblante et muette.
Vous savez que je ne m'appartiens pas.
Ceux qui me commandent m'envoient à Paris ; m'y voici d'un trait.
Ces vingt-quatre heures sont miennes.
J'arrive à Portrieux ; vous en êtes partie le matin.
Nous mettons le cap sur Plouha.
Le vent était contraire … Le voici qui tombe.
Mais la pointe de Saint-Quai ? … les courants ? Fiez-vous à moi.
Nous autres Hellènes, ne sommes-nous pas toujours les compagnons d'Ulysse ? Fiez-vous surtout à Floury.
Lui et ses hommes, ils rameront, s'il le faut, vigoureusement.
Comme on en était là, Élie et Marcel venaient avertir que tout était prêt.
Ce fut à leur tour de s'étonner.
On nageait avec lenteur.
Elle fit de beaux rêves.
Diotime distingua deux mains qui se cherchaient, deux anneaux échangés.
Diotime prêta l'oreille.
Ma patrie est pour toi la terre étrangère.
Je ne connaîtrai de longtemps ni repos ni foyer