 Ta naissance et ton nom sont italiens; ton désir ou ta destinée  t'ont faite Allemande.
Je suis née sur la terre d'Allemagne; mon  étoile est au ciel de l'Italie.
C'est pourquoi j'ai voulu  t'adresser des souvenirs où se mêlent Dante et Goethe: double culte,  où nos âmes se rencontrent; patrie idéale, où toujours, quoi qu'il  arrive, et quand tout ici-bas nous devrait séparer, nous resterons  unies d'un inaltérable amour.
DIOTIME, ÉLIE.--Un peu plus tard, VIVIANE, MARCEL.
Ils marchaient sur la grève sans se parler.
Ils s'étaient d'abord entretenus de leurs amis et d'eux-mêmes, de leurs opinions sur les choses du jour.
Puis, insensiblement, le silence s'était fait.
La grandeur de ce lieu désert s'imposait à eux.
La marée qui montait lentement, en battant de ses flots le cap Plouha, imprimait à leur esprit son rhythme solennel.--À quoi pensez-vous? dit enfin Élie.
La question est brusque.
La réponse va vous surprendre...
Je pense à Dante.
À Dante!...
ici! au poëte florentin, sur les côtes de Bretagne! Voilà qui me surprend, en effet.
Ce site est véritablement dantesque.
Votre imagination confond mes faibles esprits.
Vous franchissez d'un bond l'espace et les siècles...
Le génie n'est jamais loin.
Il est présent partout, comme Dieu.
Per speculum in enigmate.
N'est-ce pas ainsi que parlait saint Paul? Il y a longtemps, Diotime, que je vous soupçonnais d'être tant soit peu visionnaire!...
Et ces deux génies sont Dante?...
Dante et Goethe.
Dante et Goethe!...
étrange association de noms! Pourquoi étrange? Pourquoi?...
Parce que ce sont bien les deux génies, les deux hommes les plus opposés qui furent jamais.
Je ne les vois point opposés; tout au contraire.
Je ne voyais pas trop le sens de cette double prédilection.
Comment cela? Je veux dire...
mais ce serait un long discours.
Ne sommes-nous pas de loisir? Nous avons beaucoup marché sans nous en apercevoir; je me sens un peu lasse.
Arrêtons-nous ici.
Le vent se calme, l'Océan s'apaise.
La marée ne dépasse jamais ce rocher.
Voici mon plaid étendu sur le sable.
Asseyez-vous, Diotime.
Prenez quelqu'une de ces figues que j'ai apportées pour vous dans ce panier.
Je les crois mûres, bien que venues sous un ciel inclément.
Depuis les figues que je cueillais sur les bords du lac de Côme, dans les jardins de la villa Melzi, je n'en avais pas goûté d'aussi savoureuses.
Vous le voyez, notre soleil du Nord a ses caresses; nos landes, âpres et rudes, ont leur douceur.
Ce matin, en venant de Portrieux, vos regards s'arrêtaient avec plaisir sur la pourpre de nos bruyères et sur les tons rosés de nos champs de blés noirs.
Il en est ainsi des hommes de génie: c'est le même Dieu, c'est le Dieu unique, éternel, qui parle par leur voix sur des modes divers.
Il ne tiendrait qu'à nous de l'y reconnaître.
Je vois où vous voulez en venir; et, si vous restez dans ces généralités, je me garderai de vous contredire.
Ce point noir se mouvait et venait vers eux rapidement.
Presque aussitôt, on put distinguer un cavalier et une amazone, dont la robe flottante semblait poussée par le vent et le défier de vitesse.
Un lévrier de grande taille courait devant les chevaux.
Il bondissait de rocher en rocher.
Tout d'un coup, il s'arrête: il venait d'apercevoir son maître, assis aux pieds de Diotime; et peut-être aussi, qui sait? le panier ouvert entre eux deux, qui promettait à son appétit quelques reliefs.
Quoi qu'il eu soit, d'un trait, Grifagno franchit l'espace; il se jette sur Élie avec une impétuosité folle, renverse le panier, les figues, et, de son long museau désappointé, les culbute sur le sable.
Tout cela avait été l'affaire d'un clin d'oeil.
Dans le même temps, la svelte amazone arrivait à fond de train.
Elle sautait lestement à bas de son cheval, détachait de la selle une gerbe de fleurs sauvages, et s'avançait vers Diotime avec un air gracieux.
Quelle surprise! Nous ne vous attendions plus.
C'est par hasard que nous vous rejoignons.
Nous reprenions la route de Portrieux, pensant vous y trouver, quand Marcel s'est avisé de demander au garde-côtes s'il ne vous aurait point vus.
C'est ce brave douanier qui nous a dit que vous aviez laissé la voiture à Tréveneuc et que vous deviez être encore par ici quelque part.
Le cap Plouha a exercé sur nous sa magie.
Diotime a eu des visions, j'ai fait des rêves.
Les heures ont glissé sans bruit, comme ces voiles qui disparaissent là-bas à l'horizon.
Et quand nous nous en sommes aperçus, au lieu de hâter le retour, nous avons décidé de rester ici jusqu'au soir.
Et l'on vous dérangerait en y restant avec vous? Viviane n'attendit pas la réponse.
Prenant des mains de son frère un épais manteau qu'elle roula en coussin, elle s'assit auprès de Diotime.
Marcel fit signe à des enfants de pêcheurs, qui cherchaient des crabes dans les rochers, de venir tenir les chevaux.
Le lévrier haletant s'étendit tout de son long sur le bout du plaid d'Élie.
Et, chacun ainsi établi à sa guise, la conversation reprit son cours.
De quoi parliez-vous donc quand nous vous avons surpris? Vous m'aviez tout l'air de dire de fort belles choses.
Voilà qui s'appelle deviner.
Diotime était en verve.
Elle entreprenait de me persuader que la Comédie de Dante et le Faust de Goethe sont deux oeuvres tout à fait semblables.
Je n'ai pas dit tout à fait, mais très-semblables.
À la bonne heure.
Vive le paradoxe! Depuis quelques jours, ne vous déplaise, nous échangions avec une satisfaction assez plate des vérités incontestables.
J'ai grand besoin de stimuler mes esprits...
Eh bien! Diotime, parlez.
Par Apollon et les Muses! je jure de vous décerner le prix d'éloquence.
Si je n'ai pas pour vous couronner les violettes et les bandelettes d'Alcibiade, je saurai du moins tresser ces verveines avec assez d'art pour qu'elles n'offusquent point votre grand front lumineux.
Une couronne, des belles mains de la fée Viviane! voilà de quoi tenter mon ambition.
«Les ailes m'en viennent au dos,» auraient dit vos amis d'Athènes.
Eh bien! déployez-les.
Laissez-moi me recueillir un peu.
Viviane mit un doigt sur sa bouche.
Chacun se tut.
Après quelques instants, Diotime continua d'un ton grave.
Ce que vous dites ne s'appliquerait-il pas également bien au Paradis perdu de Milton, à la Messiade de Klopstock? Pas entièrement.
D'ailleurs, ce n'est là qu'un point touché de ma comparaison.
Nous allons la serrer de plus près.
Remarquez d'abord que les deux poëmes, tout en étant l'expression d'une préoccupation permanente et universelle de l'esprit humain, sont aussi l'expression particulière des préoccupations d'une époque et d'une nation.
La Comédie dantesque est un monument historique où se perpétuent à jamais les croyances, les doctrines, les passions, et surtout les terreurs du moyen âge.
Mais cette représentation, cette image d'un siècle, elle va prendre, selon le génie qui l'a conçue, un tempérament de race et de nationalité.
Ce n'est pas tout.
Malgré ce grand air de race et de nationalité qu'ils donnent à leur création, ni Dante ni Goethe n'y disparaissent, comme l'ont fait dans leurs poëmes Homère, Virgile, Lucrèce, et plus tard Camoëns, Milton, Klopstock.
Il est enfin le seul lien entre les personnages épisodiques qui passent devant nos yeux; et l'intérêt, la réalité sensible de ce merveilleux voyage à travers l'éternité, ce sont les impressions du voyageur qui le raconte.
Quant à Goethe, sans se nommer, il se fait assez connaître dans son héros.
Tout ce qu'il a senti, rêvé, pensé, voulu, écrit déjà dans ses ouvrages antérieurs, il le met dans la bouche du docteur Faust.
Sous ce masque transparent, il nous livre le secret de sa vie, son idéal.
Et c'est ici, Élie, que la ressemblance devient surprenante.
La Comédie de Dante et la tragédie de Goethe ont un même couronnement.
Le dernier vers du poëme dantesque célèbre l'amour qui meut le soleil et les étoiles.
«L'amor che muove il sole e l'altre stelle.» Le choeur mystique par qui se termine le poëme goethéen chante «l'Éternel-Féminin,» «Das Ewig-Weibliche,» qui nous élève à Dieu.
Seraient-ce là, Viviane, des analogies qu'il m'ait fallu chercher d'un esprit de paradoxe? L'aspect sous lequel vous nous faites entrevoir ces deux poëmes me semble nouveau.
Mais en France, il n'en va pas ainsi.
Un écrivain satirique a observé que nous autres Français, nous voulons tout comprendre de prime abord, et que ce que nous ne saurions saisir de cette façon cavalière, nous le déclarons, sans plus, indigne d'être compris.
On ne peut s'empêcher de sourire lorsqu'on se rappelle quelques-uns des graves jugements portés par la critique française et par les honnêtes gens sur Dante ou sur Goethe.
Depuis Voltaire, qui appelle la Comédie un salmigondis, jusqu'à Monsieur Alexandre Dumas, qui préfère à Faust Polichinelle, on rencontre une grande variété d'opinions grotesques.
Mais poursuivons nos rapprochements...
à moins toutefois que ma dissertation ne vous semble déjà suffisamment longue.
Ma couronne est à peine commencée.
Voyez comme ces pavots rouges se détachent parmi ces verveines! Vous savez que la nuit on les voit tout lumineux, entourés d'une auréole comme l'auréole des saints.
Cela ne fait pas doute.
C'est Linné et votre grand Goethe qui le disent...
mais continuez.
On a comparé Dante (c'est le philosophe Gioberti, si je ne me trompe) à l'arbre indien açvattha qui, à lui tout seul, par l'infinité de ses rameaux et de ses rejetons, forme une forêt.
L'image serait applicable à Goethe, et j'y voudrais ajouter, pour tout dire, que la vaste cime de l'arbre s'étend au loin dans l'espace éthéré, tandis que ses racines plongent au plus avant de la masse solide.
La Divine Comédie et Faust, qui s'élèvent aux plus grandes hauteurs de la spéculation métaphysique, prennent leur ferme appui dans le fond même des croyances populaires.
Ni Dante ni Goethe n'ont inventé leur sujet; l'un et l'autre l'ont reçu d'un poëte plus puissant qu'eux-mêmes, du peuple.
Ils ont écouté la voix de cet Adam toujours jeune, que le Créateur a doué du pouvoir de nommer les choses de leur nom véritable et de figurer, dans ses fictions naïves, les grands aspects de l'âme et de la vie humaine.
Le voyage en enfer, la vision surnaturelle des lieux où s'exerce la justice divine, était, vous le savez, une donnée familière aux imaginations du moyen âge.
Depuis le VIe siècle, la tradition s'en était accréditée.
Sortie des monastères, elle s'était répandue dans tous les rangs de la société laïque.
La plus fameuse de ces légendes, celle du purgatoire de saint Patrice, d'origine celtique, avait été écrite en vers et en prose, dans la langue latine d'abord, puis dans les langues vulgaires.
C'est à ce docteur nécromant que se rapportent les peintures et les rimes que l'on voit encore aujourd'hui à Leipzig, dans la fameuse cave d'Auerbach.
Une préface de l'éditeur l'offre en exemple à toute la chrétienté et lui présente, comme un salutaire avertissement, la fin lamentable du téméraire docteur, abominablement trompé par les ruses du diable.
Le sens de ces deux légendes est exactement le même.
Malgré le mélange qui s'y introduit, comme dans presque toutes les créations du moyen âge et de la renaissance, d'éléments empruntés à la mythologie païenne, il est parfaitement chrétien.
La tentation de Faust, permise par Dieu comme la tentation de Job, et le voyage en enfer ne sont, dans la conscience populaire, autre chose qu'une exhortation à bien vivre.
Voulez-vous que nous nous arrêtions un moment à considérer ce travail d'appropriation qui s'accomplit de la même manière dans la généreuse intelligence de nos deux poëtes, et que nous nous remettions sous les yeux ce qu'étaient les temps où ils vécurent? Assurément.
Je suis tout oreilles.
Je m'engage là bien témérairement, et je crains que ma mémoire ne me fasse défaut.
De ceci, ne vous mettez point en peine; vous nous avez maintes fois prouvé qu'elle ne se fatigue pas plus que votre imagination.
Ils vivaient d'une vie pleine de trouble, mais forte et passionnée, où leur génie inventif s'essayait, sous les formes les plus variées, aux arts de la guerre et de la paix, aux institutions civiles et politiques.
L'Italie était alors le centre et comme la force motrice de la civilisation.
Les dissensions civiles ne faisaient pas de trêves sur les bords de l'Arno.
Au dire des chroniqueurs, le sang étrusque de Fiesole et le sang romain de Florence n'avaient jamais pu ni se mêler ni s'accommoder.
Après une longue suite de fortunes diverses, favorable un jour au parti guelfe, un jour au parti gibelin, la cité, vers cette époque, restait aux guelfes.
Ils y avaient établi le gouvernement populaire.
La commune, organisée en corporations armées, souveraine en ses délibérations, mais ombrageuse à l'excès et pleine de ressentiments, avait exclu les grands de presque toutes les magistratures.
Elle infligeait, comme un châtiment, la noblesse aux familles qui encouraient sa disgrâce.
On devenait noble ou Magnat, Sopra Grande, comme on disait, pour cause d'empoisonnement, de vol, d'inceste.
Toute personne noble, si elle voulait se rendre apte au gouvernement de la chose publique, devait renier son ordre en se faisant inscrire dans les corporations sur les registres des arts.
C'est là, sur un registre des arts majeurs (celui des médecins et des apothicaires), que se lisait, de mille deux cent quatre-vingt-dix-sept à mille trois cents, le nom patricien de Dante d'Aldighiero degli Aldighieri, poeta fiorentino.
Dante médecin! peut-être apothicaire! Voici qui me gâte furieusement ses lauriers et sa Béatrice! Aux temps dont nous parlons, Molière lui-même n'eût pas trouvé là le plus petit mot pour rire.
Les apothicaires étaient lettrés.
C'est chez eux que l'on achetait les livres, chose alors si rare et si respectée.
La médecine était considérée, avec la théologie et la jurisprudence, comme une science à part, au-dessus de toutes les autres.
Elle était venue des Arabes avec l'algèbre; elle en parlait la langue abstraite.
Un chirurgien qui remettait un membre, faisait une équation, il s'appelait alors, en Italie, comme encore aujourd'hui en Espagne et en Portugal, un algebrista.
Comme les médecins orientaux, les médecins italiens entourés du prestige de l'astrologie qu'ils pratiquaient presque tous, étaient très-influents dans l'État.
Ils devenaient ambassadeurs, évêques.
Ils portaient un costume d'une grande richesse, on les comblait d'honneurs.
On les persécutait aussi; l'Inquisition avait l'oeil sur eux, craignant ce qu'elle appelait les profanations de l'anatomie, sévèrement interdite par le souverain pontife.
Le célèbre Pierre d'Abano fut deux fois condamné par les inquisiteurs.
Après sa mort, pour sauver ses restes des flammes, il ne fallut rien de moins que les sollicitations du peuple de Padoue et l'intervention directe du pape, à qui Pierre d'Abano avait donné des soins dans une grave maladie.
Serait-ce, par hasard, en sa qualité de médecin, que Dante fut menacé et forcé d'écrire son Credo? Non.
Ce fut pour avoir mis des papes en enfer et des païens en paradis, que, pendant son exil à Ravenne, il fut mandé et interrogé par l'inquisiteur.
J'ajoute que ce Credo est d'origine suspecte, bien qu'il figure dans quelques éditions très-anciennes des oeuvres de Dante.--Mais retournons à Florence.
La belle cité où il a vu le jour et qu'il aime d'une tendresse passionnée, devient sous son pinceau la forêt des vices, un enfer...
Je croirais qu'il a quelque peu forcé les couleurs.
Cet enfer ne paraît pas avoir été trop horrible.
On s'y divertissait passablement, si je m'en rapporte à Villani, qui a vu les choses d'aussi près que Dino Compagni.
Malgré la fureur des guerres civiles, ou plutôt à cause de ces fureurs, qui faisaient la vie si précaire, on avait hâte de jouir.
Florence, où le commerce amenait la richesse et qui, dès cette époque, surpassait Rome en population, était le lieu privilégié des compagnies agréables.
L'amour, la poésie amoureuse, y semblaient, même aux hommes les plus graves, la principale affaire.
Selon Dante, qui devait le savoir, la poésie italienne avait pour origine le désir de dire d'amour aux femmes qui n'entendaient pas le latin; Dante ajoute qu'il était malséant d'y parler d'autre chose.
La beauté, à qui les chroniqueurs florentins rapportaient la première occasion des guerres civiles, y était, comme dans Athènes, l'objet d'un culte.
Les femmes intervenaient partout, même dans les délibérations guerrières.
Leurs bonnes grâces étaient le prix suprême ambitionné par la valeur et par le talent.
À l'âge de neuf ans, sans étonner personne, Dante tombait éperdument épris d'une enfant de même âge.
À dix-huit ans, fidèle et malheureux, il célébrait ses amours dans un énigmatique sonnet qu'il adressait aux poëtes de son temps, en les provoquant à des réponses rimées.
Et les artisans de Florence, plus cultivés dans leur petite cité que ne le sont aujourd'hui ceux des plus grandes capitales, charmaient leur travail en récitant ou en chantant ces sonnets, ces canzoni, qui les intéressaient à la vie intime de leurs concitoyens fameux.
On aurait peine à se figurer chez nous, où le sentiment de la beauté est le partage d'un si petit nombre de personnes, l'exquise sensibilité de la population florentine pour les arts, et son enthousiasme pour le talent.
C'est pour plaire à cette démocratie magnifique, qui voulait la gloire et savait la donner, qu'Arnolfo Lapi construisait, non loin des nobles maisons des Uberti, renversées par le courroux populaire, un édifice qu'on nommait le Palais du Peuple.
C'est pour elle encore qu'il bâtissait Santa-Croce, ce panthéon italien qui devait un jour abriter les monuments funèbres de Machiavel, de Galilée, de Dante, de Michel-Ange, d'Alfieri, de Cavour.
Les études aussi, les études graves et fortes se poursuivaient dans les Universités de Bologne, la Mater Studiorum, de Padoue, de Naples, d'Arezzo, de Crémone.
C'était partout, de ville à ville, de contrée à contrée, une émulation passionnée de savoir et de gloire.
La science était petite encore et peu expérimentée; mais elle était bien vivante et promettait beaucoup.
La science voyageait, elle s'offrait à tous généreusement.
Elle donnait des franchises et des immunités; elle décernait avec magnificence des palmes et des couronnes.
Elle aimait.
Plutôt que de quitter leurs élèves, des professeurs refusaient la souveraineté.
Le premier qui fut docteur à Florence, le jurisconsulte Francesco da Barberino, fut gradué après avoir écrit les Documents d'Amour: un Documenti d'Amore.
Ils ne s'étaient pas laissé devancer par les artistes.
La poésie chevaleresque, venue de la Provence dans les cours de Sicile où elle avait jeté un vif éclat, la troratoria, comme on disait alors, s'était répandue dans l'Italie entière.
Elle y avait rencontré une poésie populaire qui se dégageait du latin et s'essayait en de nombreux dialectes (Dante n'en compte pas moins de quatorze principaux).
À ce contact, elle s'était modifiée, italianisée.
On rapporte à saint François d'Assise l'honneur d'avoir un des premiers chanté dans l'italien naissant son hymne au soleil, que les «Jongleurs du Christ,» Joculatores Cristi, s'en allaient disant par toute l'Italie.
Après lui, on nomme Guido Guinicelli, de Bologne, que Dante, en l'accostant dans le Purgatoire, appelle Padre mio, et qui fut bientôt suivi de Cino da Pistoia et du grand Florentin Guido Cavalcanti.
C'étaient, entre autres, Guittone d'Arezzo, Dino dei Frescobaldi, Dante da Maiano qui correspondait en vers avec une poétesse sicilienne qu'il appelait «sa noble panthère,» et qui s'était éprise de lui ou de sa gloire jusqu'à se faire appeler la Nina di Dante.
Eh quoi! cette Nina n'est pas la Nina du grand Dante? Le grand Dante, Viviane, c'était alors Dante da Maiano.
Il était très-fameux, tandis que Dante Allighieri n'avait encore qu'une très-humble part dans la gloire.
L'illustre Sicilienne, dont le monument se voit à Palerme, entre celui d'Empédocle et celui d'Archimède, ignorait peut-être jusqu'à l'existence du futur auteur de la Vita Nuova.
La renommée fait souvent de ces méprises.
Lamartine se rappelait, non sans sourire, son émotion lorsque l'auteur tragique avait daigné lui faire, de son front couronné, une inclination distraite.
Il en allait ainsi à Florence, Viviane.
Ni plus ni moins que Dante da Maiano, Cino Sinibaldi et les autres «maîtres du doux style nouveau,» comme parle Dante, se sentaient assurément fort au-dessus de lui dans l'estime publique.
Guido était platonicien; c'est son père, Cavalcante dei Cavalcanti, qui professait certaines opinions peu favorables à l'existence de Dieu, et qu'on désignait alors sous le nom un peu vague d'épicurisme.
Parmi tous ces écrivains fameux, amis ou émules de Dante, vous ne nous avez pas nommé Brunetto Latini? J'allais y venir.
Celui-ci mérite une place à part; son importance est extrême.
C'était un homme de grande race, de grand caractère et de grand esprit.
Ajoutons, pour couronner la gloire de Brunetto, qu'il fut très-véritablement le maître de Dante.
Est-ce que la prose italienne a précédé la poésie? En Italie, comme ailleurs, elle ne vient qu'après.
Pendant quelque temps elle lutte avec désavantage contre le latin qui restait la langue officielle, contre le provençal et le français qui semblaient être plus élégants, et, comme parle Brunetto, plus délitables.
Mais à Florence, dans une population de cent soixante âmes, où chaque année dix mille enfants recevaient gratuitement l'instruction, dans une démocratie fière et libre qui savait se gouverner elle-même, l'idiome natal et populaire devait rapidement l'emporter.
Les ordres mendiants qui démocratisaient l'Église, parlaient et écrivaient l'italien.
Le goût très-vif du peuple toscan pour les récits romanesques suscitait des conteurs et des chroniqueurs en langue vulgaire.
On conserve, du temps de Frédéric deux, un recueil, il Novellino, ou Fleur du parler gentil, dont le style est déjà plein de grâce.
C'est du milieu de ce groupe d'hommes éminents, dont les uns le précèdent et les autres lui survivent, que se détache et vient à nous en pleine lumière la figure sculpturale de Dante Allighieri.
Tout annonce à ses contemporains un homme extraordinaire.
Un songe symbolique a promis à sa mère enceinte un fils glorieux.
Il naît sous la constellation des Gémeaux.
Le sang du patriciat romain qui coule dans ses veines donne à son visage un caractère de force et de fierté.
Il a, de la race toscane, le front vaste, le nez aquilin, les yeux grands.
Son visage est allongé; sa démarche et son geste sont graves; sa parole est rare et réfléchie.
Le charme même de l'enfance et de la jeunesse revêt en lui quelque chose de solennel, qui semble comme la muette expression d'un grand destin.
C'est ainsi que nous le montre son ami et son condisciple Giotto, dans la fresque du Bargello.
Pardon, pardon! Il me semble que vous poétisez quelque peu les choses.
Il était fort laid, votre Dante.
Je ne sais plus dans quel auteur j'ai lu qu'il avait la lèvre inférieure affreusement épaisse et débordant l'autre, et qu'on le trouvait de son temps un philosophe mal gracieux.
Le portrait de Giotto est là pour te répondre.
La fresque de Giotto ne prouve rien, Viviane.
Le portrait comme nous l'entendons, la physionomie, la ligne caractéristique, telle que l'a faite, un des premiers, Masaccio, personne n'y songeait alors, et je crois que Marcel pourrait bien avoir raison.
Mais j'en suis sûr; le vrai Dante, c'est celui de qui les femmes de Vérone, en regardant son teint jaune, sa barbe, ses cheveux noirs et crépus, disaient qu'il avait été ainsi tout enfumé par le feu d'enfer.
Quelle belle érudition!...
Ne faites pas attention à ce qu'il dit, chère Diotime, et continuez.
Vous m'intéressez au plus haut point.
Avec la permission de Viviane, je vous dirai que vous abordez là un point de la vie de Dante qui m'a toujours paru incroyable, inexplicable...
C'est un cercle très-étroit, Marcel, que le cercle de l'explicable, et ce n'est pas l'orbite des grandes destinées.
Faites attention, d'ailleurs, que nous voici en présence d'un fait.
Si vous ne pouvez pas l'expliquer, vous pouvez encore moins le supprimer.
Nous voici en plein mysticisme.
Je vous défie bien d'y échapper en parlant de Dante ou de Goethe.
Y a-t-il quelqu'un de vous qui se rappelle le beau passage d'Arago sur la naissance des idées? Je ne crois pas le connaître.
Ni moi.
Je ne le connaissais pas hier; mais j'en ai été si frappé, en feuilletant ce matin, par hasard, la notice sur Ampère, que je l'ai aussitôt transcrit sur mon calepin...
Écoutez: «Eh! grand Dieu! que savons-nous du travail intérieur qui accompagne la naissance et le développement d'une idée? Ainsi qu'un astre à son lever, une idée commence à poindre aux dernières limites de notre horizon intellectuel.
Elle est d'abord très-circonscrite; sa lueur incertaine, vacillante, semble nous arriver à travers un brouillard épais.
Ensuite, elle grandit, prend assez d'éclat pour qu'il soit possible d'en entrevoir toutes les nuances, ses contours se distinguent avec précision de ce qui n'est pas elle.
Mais revenons à notre jeune Dante.
Il a neuf ans.
On est aux premiers jours du mois de mai.
Il accompagne son père dans la maison voisine de Folco Portinari, magnifique patricien, qui célèbre, selon la coutume florentine, par des danses et des festins, le retour du printemps.
Dans cette maison, ouverte à la joie et aux bruyants plaisirs, Dante aperçoit, pour la première fois, la fille de Folco, Béatrice.
Elle est plus jeune que lui de quelques mois à peine.
Elle est, comme lui, grave et noble en son air enfantin.
Son coeur a des palpitations terribles.
Il subit l'empire du Dieu.
Il s'y soumet.
«Ecce deus fortior me!» En ce moment solennel, qui passe inaperçu au milieu du tumulte de la fête domestique, et dont notre raison ne saurait pénétrer le mystère, la Divine Comédie naît en germe dans l'esprit de Dante.
Béatrice est vouée à l'immortalité.
Tous deux, sans que jamais aucun lien apparent les unisse dans la vie réelle, ils sont unis d'un lien idéal et que rien ne saurait rompre dans la mémoire des siècles.--Neuf années s'écoulent.
Durant cet intervalle, Dante ne voit plus Béatrice que de loin.
D'enfant, elle est devenue jeune fille.
Bientôt, comme accablé par l'émotion, il s'endort.
Béatrice lui apparaît en songe, portée sur une nuée de feu, et ravie par l'amour jusqu'aux sphères célestes.
À cette époque, Dante, c'est lui qui nous l'apprend, s'était déjà exercé dans «l'art de rimer des paroles.» Il met en vers sa vision; il l'adresse aux plus fameux rimeurs de son temps, aux fidèles d'amour, en leur demandant de l'expliquer.
La réponse qu'il reçoit de Guido Cavalcanti donne naissance à cette amitié glorieuse à laquelle toute sa vie il demeure aussi fidèle, aussi dévot qu'à l'amour de Béatrice.
Une autre réponse de Dante da Maiano le traite de fou, et charitablement lui conseille l'ellébore.
C'est ce que vous auriez fait apparemment, Marcel; c'est ce que font d'ordinaire les personnes sensées, lorsqu'elles sont consultées par les hommes de génie.
Le trait est sanglant.
Il a touché juste.
Ces sortes de bons avis, ces opinions du sens commun sur les premiers essais du génie, formeraient un curieux chapitre dans l'histoire des vocations contrariées.
La prudence est négative de sa nature, d'où il suit que généralement les faibles font bien de suivre l'avis des conseillers, mais que les forts font mieux de passer outre...
Vous n'avez pas oublié, Viviane, ce passage de la Vita Nuova où notre poëte rappelle, dans une prose digne de Platon, l'effet que produit sur lui le salut gracieux de Béatrice? Je n'en ai pas souvenir.
Convenez qu'il faudrait avoir l'esprit bien mal fait pour ne voir là que les jeux d'une imagination oisive, et pour ne pas reconnaître dans ces accents inimitables la simplicité des affections profondes.
Mais continuons.
Dante, comme la plupart des Florentins de son temps, était possédé tout ensemble d'un grand désir de savoir et d'un grand besoin d'agir.
Les conjonctures étaient très-propices à ce complet développement de la personnalité, qui fait l'homme à la fois propre à l'action et capable de contemplation.
On a beaucoup trop dit que la paix fait fleurir les arts; que les temps calmes, que les gouvernements réguliers favorisent l'éclosion des talents.
Cela est faux comme la plupart des sentences de la sagesse vulgaire.
Jamais, peut-être, plus qu'au temps de l'Allighieri, ces courants de chaleur, de lumière et d'électricité n'avaient pénétré ce que nous appellerions aujourd'hui le corps social, ce que l'on appelait alors en Italie la patrie, la cité: grands mots dont nous avons perdu le sens.
Il y avait assurément dans cette vie florentine bien des périls; il s'y commettait bien des injustices.
On y voyait de rapides extinctions de familles.
Les maisons, à peine édifiées, étaient rasées de fond en comble; aucune propriété n'était assurée contre la confiscation ou le pillage; d'iniques persécutions abrégeaient l'existence; mais la chaleur et le mouvement étaient partout, réparaient tout, entretenaient la fécondité des coeurs et des esprits.
Je voudrais croire avec vous à ces effets merveilleux de la turbulence démocratique.
Athènes et Florence en sont des persuasions assez vives.
Nous l'avons laissé comme accablé sous la puissance de ce Dieu plus fort, de cet amour de nature divine qui s'est emparé de lui dès avant l'éveil des sens et de la raison.
Mais il ne s'abandonne pas long-temps lui-même dans ce ravissement de tout son être; bien au contraire.
Comme il arrive dans les grandes âmes, la passion exalte en lui le sentiment de la personnalité, avec le besoin de l'excellence en toutes choses et le vertueux désir d'une vie glorieuse.
Il souhaite la gloire ardemment; et non pas seulement cette gloire abstraite, telle que nous la concevons dans nos sociétés vieillies, et dont le froid éclat ne resplendit que sur les tombeaux; il en veut sentir à son front le rayon vivant.
Pour l'obtenir, il s'efforce de tout apprendre: il veut se mêler à tout, être le premier partout.
Dante avait alors vingt-cinq ans.
Mais, si j'ai bonne mémoire, Béatrice ne portait plus alors le nom de Portinari, que vous lui donnez.
La Béatrice de Dante, tout comme la Laure de Pétrarque, était mariée; et, si elle n'avait pas onze enfants comme l'angélique marquise de Sades, c'est uniquement parce que le temps avait manqué.
Le mariage de Béatrice avec un gentilhomme de la maison de Bardi est un de ces faits sur lesquels les commentateurs ont longuement disputé.
Il ne paraît plus douteux aujourd'hui qu'elle fut mariée, vers l'âge de vingt-un ans, au chevalier Simon de Bardi.
Quoi qu'il en soit, Béatrice était frappée dans la fleur de sa jeunesse et de sa beauté, le neuf juin mille deux cent quatre-vingt-dix.
Ce coup terrible jette notre poëte à la solitude.
Il fuit toute compagnie, il s'absorbe dans sa douleur.
Chose grave, dans cette ville des élégances attiques, Dante néglige tout soin de sa personne; il demeure inculte de corps et d'esprit.
Son ami Guido lui en fait de tendres reproches.
Comme plus tard Élisabeth d'Angleterre, blessée dans ses royales espérances par l'abjuration du Béarnais, il lit Boëce.
Il étudie le traité de Cicéron sur l'Amitié; il cherche à pénétrer le sens difficile des auteurs latins.
Il assiste dans les cloîtres à des discussions théologiques.
Il trace sur ses tablettes de belles figures d'anges.
Sa douleur s'attendrit, son intelligence se ranime.
Il commence, dit-il, «à entrevoir beaucoup de choses.» Enfin, une vision extraordinaire achève de le relever.
La grande consolatrice lui apparaît sous les traits de celle qu'il a aimée.
«La fille très-belle et très-sage de l'empereur de l'univers, nous dit-il dans le langage hyperbolique du temps, celle à qui Pythagore a donné le nom de Philosophie,» vient à lui et l'exhorte.
À peu de temps de là, sous son inspiration, il met la main à cet écrit mystique qu'il a intitulé la Vie nouvelle.
Elle commence à naître quand, du sein de l'accablement, de la prostration de toutes les facultés, se produit un vague besoin de laisser couler les larmes, de donner une issue, quelle qu'elle soit, au désespoir.
À ce besoin correspond d'ordinaire une circonstance fortuite, une voix du dehors qui nous rappelle à nous-mêmes, un ami, un Guido Cavalcanti qui nous tend la main.
L'âme alors se soulève un peu et regarde autour d'elle.
Elle cherche dans les douleurs semblables à la sienne un écho sympathique.
Elle généralise sa souffrance, et, d'un état personnel, d'une misère en quelque sorte égoïste, elle passe à la considération de la parité des misères humaines.
C'est là un grand progrès dans la consolation, parce qu'il élève la tristesse sur les hauteurs de la philosophie.
C'est ce progrès que fit Dante en lisant le livre de Boëce.
Ils se sentent pleins d'un grand désir de confesser leur douleur.
Ils veulent que son objet soit connu, aimé, admiré de tous; ils le veulent exalté dans la mémoire des hommes.
C'est l'éveil de la faculté créatrice; c'est la consolation suprême du génie.
C'est, chez Dante, la Vita Nuova et la Commedia; chez Goethe, Werther et Faust.
Brava, Diotime! j'admire votre éloquence.
Mais ne me sera-t-il pas permis de hasarder une observation?...
Ne te fâche pas, Viviane, il me semble que je garde depuis assez longtemps le plus humble silence.
Je me mords les lèvres de peur qu'il ne leur échappe quelque sottise.
Voyons, quelle est l'observation qui vous étouffe? Oh, mon Dieu! c'est au fond toujours la même.
Votre très-grand esprit prend son vol vers l'idéal, le tout petit mien s'accroche à la réalité.
Dans le Purgatoire, elle adresse à Dante de sévères reproches.
«Pourquoi t'es-tu éloigné de moi après ma mort? lui dit-elle fièrement.
Mon souvenir seul aurait dû te maintenir dans la route de la vertu et t'élever toujours vers le ciel.» Et Dante, les yeux baissés, muet, fait assez voir qu'il se sent coupable.
Tous les commentateurs, les uns après les autres, se sont affligés de rencontrer dans un divin génie ces faiblesses humaines.
Le premier en date, Boccace, après avoir reproché à Dante ses amours mondaines qu'il appelle sans euphémisme «sa luxure,» le tance vertement au sujet de son mariage avec Monna Gemma.
Ce n'est pas moi qui me chargerai de le disculper.
Voyons seulement, pour rester équitable, ce qu'étaient alors l'amour et le mariage, et ne tombons pas dans l'erreur commune qui nous ferait juger les hommes d'une époque selon la conscience d'une autre.
Je vous supplie de croire que je ne m'érige point ici en censeur.
Bien que j'aie assez mal profité des leçons du catéchisme, je n'ai pas oublié mon Évangile.
Je ne me sens ni le droit ni l'envie de jeter à Dante amoureux la première pierre.
Je proteste seulement contre l'hypocrisie de cette désolation immense et de cette religion sévère du souvenir qui, selon vous, enfanta la Divine Comédie.
Mais chez les hommes de la vie publique, chez un Dante, homme de parti, poëte célèbre et conséquemment recherché de toutes les femmes, un tel amour ne pouvait ni dompter les instincts ni préserver les sens des séductions du siècle.
Lorsque Béatrice dit à son amant que son seul souvenir aurait dû régner sur lui sans partage, elle exprime la théorie, l'idée de l'amour platonique, où la beauté de l'âme a plus de part que la beauté du corps.
Elle rappelle un vertueux effort vers la perfection spirituelle, un desideratum beaucoup plus qu'un précepte qui n'aurait pu être scrupuleusement observé par personne dans la vie réelle.
Quant au mariage, il était d'une mince considération parmi les esprits d'élite, chez les fidèles d'amour et les fidèles de science.
L'esprit chevaleresque des universités le dédaignait comme un lien trop charnel.
Rappelez-vous le refus opiniâtre d'Héloïse qui, tout éprise de la gloire d'Abélard, ne saurait souffrir pour lui les embarras du ménage et les tracas de la vie domestique.
L'opinion sur ce point était unanime.
L'Apôtre, et avec lui la plupart des théologiens, rangeaient le mariage parmi ces nécessités vulgaires que ne subissent point les grandes âmes.
De doctes religieuses enseignaient dans les couvents ce qu'avaient décidé les cours d'amour: à savoir que le véritable amour ne saurait exister entre les époux.
On répétait, après Théophraste et Cicéron, qu'il est impossible de donner à la fois ses soins à une épouse et à la philosophie.
On estimait glorieux, digne des poëtes et des chevaliers, de célébrer sa maîtresse, sa dame, comme on disait alors; on ne parlait jamais de la mère de ses enfants.
Pas une seule fois, dans ses nombreux écrits, Dante ne prononce le nom de Monna Gemma.
Il n'a jamais parlé de ses fils, de sa famille, bien qu'il parle constamment de lui-même, de ses amis, de ses proches.
Nous ne saurions plus rien comprendre à ces moeurs; mais, dites-moi, les nôtres vaudraient-elles beaucoup mieux? Qu'est-ce donc que l'amour aujourd'hui? Un passager entraînement des sens, une faiblesse.
Qu'est devenu chez nous le mariage? Un contrat de vente honteux, qui cherche à s'ennoblir par l'éclat, par l'ostentation des vaines cérémonies dont il s'entoure.
Depuis quelques instants Viviane était entrée en rêverie.
Elle prenait comme au hasard, quelque tige dans la gerbe de fleurs, et l'y remettait aussitôt avec distraction...
À ce moment, la couronne qu'elle oubliait de tresser échappait à ses doigts.
Elle tombait, elle se flétrissait sur le sable, si, d'un mouvement plus prompt que la pensée, Élie ne l'avait retenue.
Qu'avez-vous, Viviane? Vous voici toute pâle.
Ce n'est rien...
Marcel, donne-moi mon châle.
Le temps fraîchit un peu.
Si nous marchions? Nous ferons sagement.
Je crains que le froid ne vous ait saisie.
Vous voici couleur de perle comme Béatrice; couleur d'amour, disait encore l'Allighieri, ajouta Diotime en baissant la voix.
Viviane ne répondit pas.
On se mit à marcher sur le sable que la mer, en se retirant, laissait à sec, et qui étincelait comme des paillettes d'or sous les rayons du soleil couchant.
Quelque lointain orage, pressenti des mouettes, les poussait vers la rive.
Elles arrivaient par bandes, se ralliaient, se pressaient contre le rocher de la Maure.
Le sombre et rude granit se couvrait ainsi peu à peu d'un duvet blanc de neige.
Il prenait l'apparence d'un oiseau fantastique.
On eût dit qu'il allait ouvrir ses ailes gigantesques et s'envoler vers de fabuleuses contrées.
D'autres mouettes, plus hardies, se berçaient à la cime des vagues.
Elles se confondaient avec l'écume, dont elles semblaient, apparaissant et disparaissant dans le mouvement houleux, comme une fugitive métamorphose.
Viviane s'appuyait au bras d'Élie; elle marchait pensive.
On pria Diotime de reprendre l'entretien.
La Vita Nuova, en se répandant, avait fait à Dante une grande renommée.
Le parti guelfe en voulut tirer honneur.
On lui confia des négociations difficiles où il obtint des succès.
On cite plusieurs occasions où les harangues latines, françaises ou italiennes de Dante (il parlait éloquemment ces trois idiomes) persuadèrent, à l'avantage florentin, les princes et les peuples.
Vers la fin de l'année mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf, on le nomma prieur de la République.
Ce fut le commencement de ses calamités.
À ce moment, Florence était plus que jamais en proie aux factions.
L'envie qui couvait depuis longtemps entre deux familles voisines et rivales, les Donati et les Cerchi, avait éclaté.
Aux fêtes de mai, dans une querelle survenue entre deux femmes de ces deux maisons ennemies, le sang avait coulé.
Les superstitions populaires étaient entrées en alarme sur cette observation que la statue de Mars, ôtée de la place qu'elle occupait sur le ponte Vecchio, au lieu de regarder vers l'orient, comme elle le faisait du temps immémorial, avait désormais la face tournée vers l'occident.
De cette volte-face du vieux dieu païen, les chrétiens de Florence pronostiquaient les plus grands malheurs; et, dans cette croyance superstitieuse, le peuple souffrait comme une fatalité les rivalités qui ensanglantaient la place publique.
Sous le prétexte de rendre la paix à la fille de Rome (c'était le nom dont Florence se glorifiait), et aussi pour demander réparation d'un grief personnel, le pape Boniface envoyait un légat, un pacier à la République.
Vers le même temps, il négociait avec Charles du Valois, l'invitait, selon la tradition pontificale, à descendre en Italie, lui promettait ce qu'il n'avait ni le droit ni le pouvoir de donner, la souveraineté de Florence.
C'était alors, comme aujourd'hui, la querelle du spirituel et du temporel.
Les Florentins repoussaient énergiquement toute immixtion du pontife romain dans leurs affaires.
De son côté, le pontife, pour mieux marquer son droit, excommuniait en masse les Florentins.
C'est dans de telles circonstances que Dante paraît pour la première fois sur la scène politique avec le grand prestige qui s'attachait au nom de poëte, avec l'autorité d'un caractère éprouvé déjà dans les guerres civiles.
Rien de plus singulier que cette magistrature des prieurs.
Comme toutes les autres charges du gouvernement populaire, elle avait subi de fréquentes altérations.
À cette heure, les prieurs, au nombre de dix, étaient élus par leurs prédécesseurs et pour deux mois seulement, pendant lesquels ils demeuraient enfermés dans le palais du peuple, sans aucune communication avec le dehors, hormis pour les affaires de la République.
En dépit de la jalousie populaire, on n'élevait au priorat que des grands, c'est-à-dire des riches, nobles ou plébéiens d'origine.
Les prieurs, ainsi que le capitaine du peuple ou défenseur des corporations, avaient des attributions assez mal déterminées, politiques ou judiciaires, avec l'initiative de toutes les mesures que réclamait le bien public.
En entrant dans cette magistrature suprême, Dante qui appartenait par ses origines au parti populaire, mais dont le génie et le tempérament étaient patriciens, fit voir aussitôt de quelle hauteur il dominerait l'esprit de faction.
Cependant, l'approche de Charles de Valois que l'on savait d'accord avec le pape pour établir la domination des Noirs, jetait les Blancs en alarme.
Dante fut envoyé par eux à Rome pour tâcher d'écarter ce péril.
Cette hauteur s'est transmise de génération en génération, et j'entendais récemment attribuer à celui que les Florentins appellent, comme jadis Corso Donati, le baron, par excellence...
Mais passons...
Nous avons laissé Dante partant pour Rome.
Il y est reçu avec honneur, choyé, caressé, trompé à la manière traditionnelle de la diplomatie cléricale.
Pendant ce temps, Charles de Valois entre à Florence, en compagnie de Corso Donati.
Il y rétablit le gouvernement des Noirs; il livre la ville à ses soldats.
Ce ne furent, pendant huit jours entiers, que massacres, incendies, viols et pillages; puis, la soldatesque lassée, on régularisa les choses.
Dante, qui revenait à Florence, apprend à Sienne que sa maison est rasée, que ses biens sont dévastés, qu'il est ruiné, proscrit.
Il va rejoindre ses compagnons d'exil; il commence à trente-huit ans ce long et douloureux pèlerinage qui ne devait finir qu'avec sa vie.
L'exil était alors pour les Florentins, amoureux, idolâtres de la terre natale, ce qu'il avait été dans l'antiquité pour les enfants d'Athènes, une sorte de mort morale.
Mais ce qui devait le rendre plus cruel encore pour l'Allighieri, et tout à fait insupportable, c'était, il nous l'apprend lui-même, la compagnie mauvaise et inepte, malvaggia e scempia, avec laquelle il s'y voyait envoyé.
Au lieu de son cher Guido, dont il pleurait, non sans remords peut-être, la fin prématurée...
Pourquoi, non sans remords? Parce que Guido était mort à la suite des fièvres de la malaria qu'il avait prises à Sarzana, pendant son exil, sous le priorat de Dante, avec les Cerchi, les Tosinghi, les Bonaparte.
Au lieu de son noble ami Guido, il ne voyait à ses côtés que des gens sans valeur, des insensés, des impies (c'est ainsi qu'il les qualifie), dont il lui fallait entendre et subir les sottises infinies.
Ce que les grands hommes ont à souffrir des partis auxquels ils se rangent, même alors qu'ils paraissent les commander, n'est pas croyable.
Ce serait un triste, mais salutaire enseignement, de voir quelle puissance malfaisante peut exercer sur les caractères généreux, sur les hommes de génie, la médiocrité enrégimentée sous le drapeau d'un parti.
J'en ai vu de nos jours plus d'un exemple.
Vous n'avez pas oublié Manin, accusé de trahison pour avoir dit que la maison de Savoie pouvait avancer l'oeuvre de l'unité italienne.
J'ai ouï dire d'Armand Carrel qu'il avait souhaité de mourir, tant lui était à charge le soin de conduire les républicains infatués et indisciplinables.
Elle serait longue et tragique l'histoire de ces âmes fières et justes que la révolution jette en pâture à la vulgarité des partis.
Ce serait un martyrologe, la liste de ces grands coeurs méconnus, calomniés, étouffés, navrés, succombant enfin, non sous les coups de leurs adversaires, mais dans les dégoûts dont les accablent leurs prétendus amis politiques.
Dante, qui était envoyé en exil sous le prétexte qu'il penchait vers le parti gibelin, se voyait en quelque sorte solidaire des passions gibelines.
Il dut participer à des entreprises insensées.
Avec les chefs des gibelins, il erra de ville en ville.
On le voit tour à tour à Vérone qui était la capitale du gibelinisme lombard, à Padoue, à Bologne, à Pistoïa, dans la Lunigiana chez les Malaspini, à Venise, puis enfin à Ravenne chez les Polentani.
Est-il venu à Paris comme on le raconte? Une fois tout au moins, peut-être deux fois.
Cela ne fait pas doute; on ne varie que sur l'époque.
Dégoûté de l'esprit de faction, préoccupé comme il l'était alors de ses Cantiques, il lui fallait approfondir la science de la théologie.
L'Université de Paris était fameuse entre toutes, surtout parmi les Italiens.
Pierre Lombard, saint Thomas, saint Bonaventure, Remi de Florence, Gilles de Rome, y avaient professé avec éclat.
Robert de Bardi en fut chancelier.
Le pape Jean vingt-deux y fit ses études.
On disait dans le langage du temps que les sept arts y brillaient comme les sept chandeliers de l'Apocalypse, et qu'entre tous y brillait la théologie.
À part deux ou trois faits comme celui-ci, il n'y a rien, d'ailleurs, de plus controversé que les traditions qui se rapportent à l'exil de Dante.
Ce qui est positif, c'est que cet exil douloureux fut sinon consolé, du moins ennobli et animé par les plus belles études et par des travaux glorieux.
C'est alors que Dante refait et achève en italien l'Enfer commencé en langue latine; c'est alors qu'il écrit il Convito, le Banquet.
Il écrit aussi le traité de l'Éloquence vulgaire, de vulgari Eloquentia.
Dans le même temps, il avance son oeuvre suprême: il conduit à bien le Purgatoire et le Paradis.
Il ne me faudrait, entre toutes les ingratitudes dont est remplie l'histoire des républiques, que cet exil de Dante pour haïr la démocratie.
il suffit.
Dante eut un instant d'illusion.
Les guelfes, lassés eux-mêmes de leurs rigueurs, voulurent, après seize années, rappeler quelques bannis.
Dans le nombre était Dante.
Il fut invité par la commune de Florence à se présenter à l'église de Saint-Jean pour y être offert.
Offert! Qu'est-ce que cela signifie? C'était une ancienne coutume.
Cette année-là, on eut la pensée d'étendre la grâce à des condamnés politiques, et Dante fut de ceux que l'on désigna pour rentrer dans Florence.
Avant de savoir à quel prix, il s'exalta dans la joie.
Mais aussitôt que, selon l'usage, un religieux lui eut notifié les conditions de l'amnistie, il entra en grande colère.
À peu de temps de là, une grande nouvelle, un événement inattendu, rallument dans son coeur, comme une flamme subite, l'espoir de rentrer triomphant dans sa patrie.
Henri de Luxembourg est élu roi des Romains; il va passer les Alpes.
L'accord des deux puissances impériale et papale promet aux Italiens une ère de paix.
La renommée dit merveille de l'empereur d'Allemagne.
Guelfes et Gibelins, lassés de combats, attendent sa venue comme celle d'un Messie.
L'Italie, toujours trompée, mais toujours facile à tromper, et qui attend toujours du dehors un sauveur, se précipite au-devant de Henri avec des frémissements de joie.
Plus que personne, Dante avait droit de se réjouir.
Ce qu'annonçait la venue de Henri sept, c'était l'accomplissement de son idéal politique.
Dans son traité de Monarchia, une de ses dernières oeuvres, il venait d'exposer avec une précision parfaite sa doctrine sur le meilleur gouvernement des choses humaines.
Elle était catholique et particulièrement latine.
Dante, en homme qui avait subi les maux auxquels sont exposés, plus que d'autres, les communes, les républiques, les gouvernements populaires, considérait que l'unité et la stabilité des pouvoirs étaient la condition essentielle de l'État.
Selon ces opinions, le règne d'Auguste, sous lequel voulut naître Jésus-Christ, était le moment idéal de l'histoire.
Les usurpations, les querelles des papes et des empereurs, la confusion des pouvoirs spirituel et temporel, avaient tout gâté; mais tout serait un jour rétabli.
La paix et la concorde seraient ramenées dans le monde par la réconciliation des deux pouvoirs, à la grande édification de la chrétienté, au plus grand bien des nations, à la plus grande gloire de l'Italie.
Telle était l'utopie de la science politique au moyen âge, où l'on croyait fermement, comme le font encore de nos jours certaines écoles, qu'il appartient aux spéculations des philosophes de régler exactement le cours des choses humaines.
Pardon si je vous interromps.
Mais dans cet idéal dantesque de pouvoir absolu, de stabilité, d'ordre et de paix, que devenait la liberté? Lorsque Dante parlait de l'unité du pouvoir, il n'entendait en aucune façon le pouvoir absolu, croyez-le bien.
Dante aimait la liberté par-dessus toutes choses: rappelez-vous ce vers d'un accent si tendre:  Libertà va cercando ch' è si cara! Son système d'une souveraineté unique ne porte aucune atteinte aux droits des communes et des citoyens.
«Les nations ne sont pas pour les rois, mais les rois pour les nations,» dit-il dans sa Monarchie.
Le héros véritable de son livre, c'est le peuple romain bien plutôt que l'empereur, qui n'est à ses yeux qu'un personnage éloigné, un peu abstrait, et qui n'a pas des attributions plus étendues que celles d'un président de république.
Quant au pape, Dante le circonscrit avec rigueur dans ses attributions spirituelles.
Il serait difficile, si nous n'en avions des témoignages écrits de sa main, de se figurer l'exaltation de Dante, ses transports à la venue de Henri de Luxembourg.
Pour lui, nul doute: ce chevaleresque, ce pacifique Henri, que précède une si haute renommée, c'est le rédempteur attendu.
Dans un juste sentiment de son pouvoir intellectuel et de son ascendant sur les esprits, Dante s'adresse aux princes, aux tyrans, aux peuples.
Il leur parle d'égal à égal, d'un accent de tribun et de prophète, avec l'autorité du sacerdoce.
Il les adjure d'accueillir ce souverain de l'Italie.
Il se croit si près de leur accomplissement qu'il ne saurait plus tenir en place.
Il accourt sur les pas de Henri, se figurant déjà voir s'ouvrir les portes de sa chère Florence.
Il s'avance jusqu'à l'extrême frontière; il est à Pise.
C'est là, tout près de son terrestre paradis, presque à portée d'ouïr les cloches de son beau temple de Saint-Jean, qu'un coup violent du sort l'en repousse à jamais et le rejette désespéré dans l'exil.
C'est à Pise que Dante apprend la mort soudaine de l'empereur Henri sept.
C'est de Pise que, navré d'une blessure mortelle, et quittant lui aussi toute espérance, il reprend seul et triste le chemin de Ravenne.
Un protecteur généreux, Guido da Polenta, l'y attendait.
Il y est reçu avec respect, entouré de soins et d'honneurs.
De plusieurs points de l'Italie, on s'empresse, pour distraire ses peines, de lui offrir le triomphe poétique.
Giovanni da Virgilio l'appelle à Bologne pour y recevoir la couronne de lauriers.
Dante refuse.
D'ailleurs, il en venait peu à peu à retirer ses esprits des choses de la terre.
Ce lui fut un avertissement de quitter les soucis de ce monde et de tourner désormais toutes ses pensées vers le ciel.
Sa destinée, nous l'avons vu, avait été étroitement liée aux destinées de sa patrie.
Il avait été, avec toute sa génération, profondément agité par de vives curiosités, par d'extrêmes terreurs, par de fortes passions, de grandes joies et de grands désastres.
Il avait reçu de son siècle tout ce qu'il était possible d'en recevoir.
Il avait su ce que savaient les plus doctes; il avait rêvé, espéré, agi, pensé, douté, aimé, haï avec les plus vaillants et les plus fiers.
Plus heureux qu'eux tous, il laissait dans une création de son génie, dans une oeuvre qui lui appartient en propre, l'image impérissable de ce qu'avaient été son temps, son peuple et lui-même.
Un moment de silence suivit ces mots.
Diotime avait parlé longtemps.
Les heures s'étaient écoulées.
Déjà le soleil, descendu très-bas à l'horizon, plongeait à demi dans les flots.
Le premier, Marcel en fit la remarque:--La nuit vient, dit-il en s'arrêtant brusquement.
Nous n'avons pas moins de trois lieues à faire pour regagner Portrieux.
Te voilà bien pressé! Moi, je ne quitte pas la grève qu'on n'ait promis d'y revenir demain.
Je ne me sentirais pas ailleurs aussi recueillie, aussi bien disposée à entendre ce que Diotime doit nous dire encore.
Vous me voyez couverte de confusion.
J'ai disserté sans fin, et je m'aperçois qu'à peine j'ai abordé mon sujet.
C'est bien pourquoi il nous faudra revenir.
Le silence de cette grève m'attire.
Le lointain accompagnement des vagues fait merveille quand vous prononcez ces grands noms, Dante et Goethe.
En ceci, comme en toutes choses, qu'il soit fait selon le bon plaisir de la fée Viviane.
Pendant qu'on échangeait encore quelques paroles et qu'on jetait un dernier regard vers les splendeurs du soleil couchant, Marcel était allé chercher les chevaux.
De son côté, le cocher, après avoir attendu à Tréveneuc bien au delà de l'heure fixée, venait au-devant des promeneurs.
Un moment, Grifagno hésita; il ne savait s'il suivrait la voiture d'où l'appelait Élie, ou bien Viviane qui, du bout de sa cravache, lui montrait le chemin des cavaliers.
Mais lorsqu'il vit son ami, le petit cheval breton, partir gaiement au galop en secouant au vent sa crinière, la tentation fut trop forte; Grifagno désobéit à son maître et s'élança de toute sa vitesse vers la rapide Viviane.
À huit heures, les amis s'asseyaient à une table où les attendait un repas frugal de poissons et de coquillages.
Pendant que Marcel, aussi bon gastronome qu'il était mauvais métaphysicien, l'accommodait d'un condiment de son invention, fort goûté dans tous les châteaux des Côtes-du-Nord, Viviane était montée à sa chambre où elle avait noué d'un ruban aux trois couleurs italiennes sa guirlande de verveines.
S'avançant, sans être vue, derrière Diotime, elle posa doucement sur le front de son amie cette agreste couronne.
C'était le signal.
Les verres s'emplirent.
--Vive à jamais Diotime! s'écrièrent Élie et Marcel.
--Vive la Nina du vrai Dante! reprit l'aimable Viviane.
Le lendemain, en se réunissant dans la matinée pour l'excursion projetée au cap Plouha, on s'aperçut que le temps n'y était pas favorable.
Le vent soufflait de l'ouest; les nuages s'amoncelaient, bas et lourds; par intervalles, une pluie fine tombait.
Les mouettes volaient au ras des flots et poussaient leur cri aigu.
On délibéra s'il serait prudent de se mettre en route; et, comme la fatigue du jour précédent se faisait encore sentir, on s'accorda vite sur les motifs de rester à Portrieux, et l'on s'établit dans le pavillon.
Ce pavillon, bâti sur une légère élévation de terrain isolé, abrité d'un bouquet d'arbres, était très en renom dans le pays.
On y venait de fort loin, dans les longs jours d'été, respirer la brise de mer et s'égayer au concert des oiseaux qui nichaient en multitude sous l'épaisse feuillée.
À ce moment, le bateau qui, chaque semaine, vient faire à Portrieux les approvisionnements de l'île de Jersey, était dans le port, prêt à remettre à la voile.
De longues files de boeufs s'avançaient sur la plage, lentement, tristement, avertis de je ne sais quel mauvais destin par les mugissements qui partaient de l'extrémité de la jetée, où l'on procédait à l'embarquement des animaux.
Quelques-uns s'arrêtaient comme frappés de stupeur, et demeuraient dans un état d'immobilité presque incroyable.
Des enfants de pêcheurs suivaient cette procession morne, les plus grands portant les plus petits, tous déguenillés, infirmes, chétifs et hâves, plus hébétés d'aspect que le bétail, et consternants à voir pour qui veut croire à la providence divine et à la bonté humaine.
Il regardait à distance et en bâillant ces lenteurs champêtres, que le bruit du fléau aux mains de quatre vieilles femmes qui battaient le blé dans une aire voisine accompagnait de son rhythme pesant et sourd.
Viviane avait pris ses crayons.
Assise à la fenêtre, elle essayait de rendre l'effet étrange de ces profils d'animaux qui se découpaient en noire silhouette sur l'immense pâleur de la mer et du ciel.
À la prière de sa jeune amie, Diotime était allée chercher son portefeuille et les deux petits volumes dont il avait été question la veille.
Après qu'Élie en eut curieusement examiné la reliure romaine en blanc parchemin, quand Marcel, avec l'agrément des deux dames, eut allumé sa longue pipe de cerisier, on fit silence.
La connaissance de sa personne et de sa destinée, voilà le commentaire véritable de son oeuvre.
C'est la condition première d'une interprétation discrète, à laquelle rien ne supplée, mais qui peut suppléer à tout.
À la bonne heure! on ne saurait mieux dire, et me voici délivré d'un grand souci.
Vous me louez trop vite, Marcel, de ce que je n'ai point dit.
Il s'en faut que j'aie cette haine vigoureuse que vous portez aux commentateurs.
À mon sens, ceux de la Comédie ont rendu de vrais services.
Sans eux, je parle des anciens surtout, nous aurions aujourd'hui perdu toute trace d'une multitude de particularités de la vie florentine, auxquelles Dante fait allusion dans son poëme et qui rompent très-heureusement, par un accent de vérité familière, la solennité de l'ensemble.
Selon l'opinion de Fauriel, qui compare les commentateurs de Dante à ceux d'Homère, ils auraient eu un mérite plus grand encore: ils auraient contribué, pour leur bonne part, au maintien de la nationalité littéraire de l'Italie.
C'est possible; mais enfin vous l'avez à peu près dit tout à l'heure: s'il fallait, pour comprendre Dante, lire tout ce fatras de dissertations, une vie d'homme n'y suffirait pas.
Et puis, tous ces commentateurs ne se contredisent-ils pas l'un l'autre? Il me semble que, bien loin d'éclaircir les textes, ils doivent embrouiller très-fort la cervelle du pauvre lecteur.
Il y a du vrai dans ce que vous dites là, Viviane.
Après cela, si vous y prenez goût et que vous souhaitiez d'en apprendre davantage, vous n'aurez plus qu'à consulter les meilleurs entre les commentaires.
Malgré toute la clarté de votre esprit, j'ai quelque peine à croire qu'il vous soit facile de dégager la pensée de Dante de ses nuages.
À différentes reprises, j'ai essayé, à moi toute seule, de lire la Divine Comédie, je n'ai jamais pu aller jusqu'au bout.
J'étais déconcertée par l'impossibilité du suivre à la fois le sens triple ou quadruple de ces tercines apocalyptiques.
Je ne voyais pas comment je pourrais m'intéresser à des personnages énigmatiques à ce point qu'on ne sait jamais, par exemple, si c'est Virgile ou la raison, Béatrice ou la théologie, qui parlent.
Je vous assure que j'y ai mis une grande persévérance, mais c'était plus fort que moi; et, chaque fois que je m'y reprenais, le livre me tombait des mains.
Mais la Comédie n'est pas la Bible.
Elle a été longtemps appelée le poëme sacro-saint, il sacratissimo poema, et, assurément, elle est, elle restera toujours le Livre par excellence de ce peuple florentin qui, lui aussi, se nommait le Peuple de Dieu.
Comment! ces Florentins du diable ont eu le front de s'appeler le Peuple de Dieu? Tout comme les Hébreux, mon cher Marcel, qui ne les valaient certes pas.
Mais je reviens à vos objections, Viviane.
Avec votre justesse habituelle, vous faites de la Comédie une critique qui allége singulièrement ma tache.
D'un trait vous avez marqué les défauts, les grands défauts de la trilogie dantesque; je n'y veux pas contredire.
Je ne suis pas de ces idolâtres qui transforment en beautés les défauts du maître.
Je ne confonds pas l'obscurité avec la profondeur; je ne pense pas que la monotonie soit un effet de la perfection.
J'admire Dante non pas à cause des doctrines et des symboles qui lui sont suggérés par son siècle, mais en dépit de tout cela.
Me voici prête à vous suivre de l'enfer au ciel.
Mais vous, Marcel, qu'en dites-vous? N'allez-vous pas faire comme ce bon monsieur Gervais dont parle votre ami Voltaire, à qui l'on proposait le même voyage, mais qui recula de deux pas, trouvant le chemin un peu long? Non vraiment.
Par le temps qu'il fait, cette excursion métaphysique me semble fort à propos.
Vous me permettrez bien, d'ailleurs, de loin à loin, pour me rafraîchir l'esprit de tant de sublimités, quelque légère critique, et vous ne me laisserez pas dans les flammes de l'enfer pour cause d'incrédulité, n'est-ce pas, Diotime?...
Et tenez, avant de nous mettre en route, expliquez-moi donc ce titre de Comédie, qui, tout d'abord, me choque; car enfin, à part quelques diableries assez drôles, je ne vois pas le plus petit mot pour rire dans cette fameuse Comédie.
L'intention de Dante ne fut pas un moment de vous faire rire, mon cher Marcel; il ne prétendait aucunement amuser, il voulait non pas divertir, mais avertir, et, s'il se pouvait, convertir ceux qui le liraient.
Dans ce poëme extraordinaire, Dante raconte sa propre conversion, de quelle manière son âme, égarée dans les dissipations de la vie mondaine, fut ramenée au bien par l'étude et la contemplation des choses divines.
Il veut aussi, avec toute l'ardeur de son ambition poétique, faire de son oeuvre une apothéose de la femme qu'il a aimée, et s'éterniser avec elle.
Il veut enfin, comme de nos jours l'auteur de Faust, à qui je le compare, unir à jamais couronner, dans la gloire céleste, les trois aspirations suprêmes de l'homme vers Dieu, la foi, la science et l'amour.
Mais alors, je dis comme Marcel: pourquoi ce titre de Comédie qui trompe? Il faut savoir, Viviane, que le mot comédie n'avait pas au moyen âge le sens qu'il a pris plus tard.
Les comédies ou plutôt les spectacles de marionnettes qui se donnaient dans les foires, sous les porches des églises, et dont le sujet était presque toujours emprunté à la Bible ou à la légende, étaient généralement des pantomimes.
Placé sur le devant de la scène, un coryphée récitait ou chantait, en prose ou en vers, l'action que les personnages de bois exprimaient par leurs gestes.
On appelait ces explications narratives des cantiques.
Cela n'avait rien de fort gai ni de précisément comique, comme vous voyez, Viviane.
C'est pourquoi, au vingtième chant de l'Enfer, Dante fait dire à Virgile parlant de l'Énéide l'alta mia tragedia, et que, de son propre poëme, il dit, au chant suivant, la mia commedia.
Voilà qui est plaisant! Mais, si modeste que fût, à l'en croire, l'idée que se faisait Dante du genre et du style de sa Comédie, il ne lui en attribue pas moins une qualification fort peu modeste en l'appelant divine.
Ce n'est pas Dante, mon cher Marcel, qui a donné à sa Comédie l'épithète de divine.
Elle ne l'a reçue qu'après sa mort, de la foule qui se pressait dans les églises pour l'entendre lire.
Et encore, ce n'a pas été tout de suite.
Le décret de la commune de Florence qui institue la première chaire pour l'exposition des Cantiques (c'était, si je ne me trompe, en mille trois cent soixante-treize), ne les appelle encore que le Livre de Dante.
Et on les lisait en guise de prêche! Oh! mais cela change la question.
En tant que comédie, je ne les trouve point divertissantes vos cantiques, mais en tant que sermon...
Par-ci par-là! quelle indulgence pour ce barbare Allighieri! Voltaire comptait dans la Comédie une trentaine de bonnes tercines.
Je crois me rappeler que Bettinelli en accorde cent cinquante environ; Monsieur de Lamartine, qui doit s'y connaître, assure que Dante a écrit soixante très-beaux vers.
Mais, dites-moi, cette exposition de la Comédie, qui se faisait dans les églises, elle s'accorde mal, ce me semble, avec ce que vous nous disiez hier, que Dante avait été de son vivant suspecté d'hérésie.
La Comédie a été tour à tour considérée comme un sujet d'édification ou de scandale, selon le sentiment plus particulièrement chrétien ou papiste dans lequel on la lisait.
Elle a été recommandée ou prohibée à Rome, selon qu'y soufflait un esprit plus zélé pour les intérêts spirituels de l'Église ou plus jaloux des prérogatives du Saint-Siége.
Quant au peuple, qui allait entendre dans les églises le récit de la vision dantesque, il la tenait, non pour fiction, mais pour réalité.
Il révérait Dante comme un autre saint Paul.
Les Dominicains, non plus, lorsqu'ils expliquaient les cantiques à Santa Maria del fiore et à San-Lorenzo, ne doutaient certes pas de leur orthodoxie.
De très-saints personnages les recommandaient comme lecture de carême.
Ce fut à la prière du concile qui condamnait Jean Huss, qu'un évêque italien, Giovanni da Serravalle, entreprit une version latine de la Comédie.
D'autre part, à la vérité, on en jugeait différemment.
Nous avons vu Dante mandé devant l'inquisiteur.
Après sa mort, on ne saurait laisser en paix ses os.
Ajoutons que l'Allighieri, lorsqu'il faisait partie du Conseil des Anciens, s'était toujours opposé aux subsides demandés par le pape à sa chère ville de Florence.
Atto Vannucci m'a fait voir un jour à la bibliothèque Magliabechiana, sur les registres du Conseil des Anciens, ce vote laconique signé Dante Allighieri: Niente per il papa.
C'était aussi de très-mauvais oeil que l'on voyait à Rome la langue populaire mise par Dante en honneur, au détriment du latin, qui était la langue du parti guelfe et qui gardait inaccessible aux profanes le trésor dangereux de la science et de la philosophie.
On aurait voulu à Rome arrêter l'essor de la langue italienne! Et pourquoi? L'essor de cette belle langue, que l'on appelait alors nouvelle, c'était l'essor de l'esprit nouveau d'indépendance et de libre examen.
On le sentait instinctivement à Rome.
Nouveauté, liberté, deux termes synonymes, également suspects au clergé romain.
Sur ce point, jamais il n'a varié.
Le souverain pontife condamne l'astronomie nouvelle de Copernic, parce qu'elle est contraire à l'astronomie ancienne de Josué, comme il a blâmé la musique nouvelle, le chant en parties, parce qu'elle est contraire à la musique ancienne, à l'unisson du chant grégorien.
«Si, dans certaines circonstances, dit le cardinal Pacca, la prudence exige de les tolérer comme un moindre mal, elles ne peuvent jamais être présentées par un catholique comme un bien, ou comme un état de choses désirable.» Je cite fidèlement, bien que de mémoire.
Mais, permettez...
Ne permettez pas qu'il discute; vous savez qu'un Breton ne cède jamais.
Pour peu que Marcel s'en mêle, nous ne commencerons pas aujourd'hui le voyage dantesque.
Pour expliquer, sinon pour excuser la mission du cardinal del Poggetto, il faut dire que l'orthodoxie de Dante a toujours et partout été contestée.
Un des plus convaincus entre les réformés du XVIe siècle, Duplessis-Mornay, salue Dante comme un précurseur; un autre l'inscrit au catalogue des illustres Témoins de la vérité; le concile de Trente se range à cet avis et condamne la Comédie.
C'est encore aujourd'hui l'opinion de la critique protestante en Allemagne, que le poëme dantesque est tout pénétré de ce qu'elle appelle l'élément réformateur.
La dispute à ce sujet n'a pas encore cessé de nos jours.
Ozanam et Balbo pensent, avec le cardinal Bellarmin, que Dante était bon catholique.
Renouvelant les excentricités du Père Hardouin, qui attribuait la Comédie à un adepte de Wiclef, un écrivain contemporain voit dans les Cantiques le mystérieux langage d'un sectaire.
Ugo Foscolo et Rossetti ont fait de Dante un libre penseur, un révolutionnaire du XIXe siècle.
Mazzini, qui l'a étudié avec amour, ne consent à voir en lui qu'un chrétien et non un catholique.
Vous le voyez, Élie, selon les temps, je me trompe, dans le même temps, le poëme de Dante a été revendiqué tout ensemble par les partisans et par les adversaires de Rome.
Expliquez-vous, je vous prie.
Dans un vaste horizon catholique, ces siècles, tout comme le nôtre, renfermaient une infinité de choses, d'idées et de personnes qui n'étaient point du tout catholiques.
Ne soyons donc pas surpris de retrouver dans le génie de Dante et dans son oeuvre les contradictions de son siècle.
Vous venez de nous dire que l'occasion de la Divine Comédie avait été catholique, Comment l'entendez-vous? Cette occasion fut le grand Jubilé célébré à Rome dans la première année du XIVe siècle.
C'est la date que Dante assigne à sa vision.
Sans doute, j'ai bien entrevu tout cela dans la Comédie; mais j'y ai vu d'autres sentiments aussi qui ne me paraissent pas du tout catholiques, l'orgueil qui éclate partout, la passion de la gloire, la colère, la vengeance...
une opinion de soi la plus éloignée qui se puisse de l'humilité chrétienne.
Je vous disais à l'instant, mon cher Élie, que Dante avait été, avec toute sa génération, en proie à des influences diverses où le paganisme grec et latin avait autant de part que la révélation chrétienne.
Bien des éléments opposés entraient comme en fusion dans son tempérament ardent, bien des passions contraires étaient entraînées ensemble dans le généreux essor de son génie.
Vous disiez que cette donnée de la vision est imposée à Dante? Imposée serait trop dire.
Elle était familière aux imaginations, elle s'offrait d'elle-même au poëte.
Mais c'était une raison, ce me semble, pour un homme de génie, d'écarter, puisqu'elle était si banale, une forme si ennuyeuse.
Vous êtes trop artiste, Viviane, pour ne pas sentir quel avantage c'est pour le poëte de trouver un cadre tout fait, accepté par l'imagination populaire.
Avant lui Lessing avait eu la même pensée et voulait également faire un drame du docteur Faust.
Faire accepter des formes nouvelles, c'est, pour les poëtes, une tension de l'esprit où s'use beaucoup de la force créatrice qu'ils appliqueraient plus heureusement à la composition intime du sujet.
Quel privilége pour les artistes grecs et italiens de sculpter ou peindre des sujets connus de tous! L'émotion était instantanée; l'intérêt pour les personnages, l'adoration pour les divinités représentées, se confondaient avec l'enthousiasme pour le talent qui les figurait aux yeux.
Il n'y avait pas d'hésitation; il n'était besoin d'aucune recherche de l'esprit pour admirer la Minerve de Phidias ou le Jugement dernier de Michel-Ange.
Mais voyez ce qui arrive aujourd'hui! Les lettrés seuls comprennent la plupart des sujets traités par les arts.
L'indifférence du peuple pour la plupart des sujets traités par nos artistes doit être pour beaucoup dans la froideur publique dont ils se plaignent...
Mais, à son tour, le peuple, quand il crut que le monde allait finir, s'inquiéta fort de ce qui l'attendait par delà.
Les traditions autorisées par l'Église admettaient des communications surnaturelles entre le ciel et la terre.
Les descriptions de l'autre vie abondaient dans une multitude d'ouvrages qu'on lisait avidement.
Les chansons populaires étaient remplies de peintures de l'enfer; la fiction d'un trou, d'un puits par lequel on y descendait, était généralement répandue.
Pour satisfaire les curiosités de Clément cinq, un nécromant y transportait son chapelain.
Ces sortes de visions ou de voyages dans l'autre monde n'étonnaient guère plus d'ailleurs que les voyages entrepris par de hardis navigateurs et par des missionnaires dans les contrées inconnues de notre globe, d'où l'on rapportait alors tant de prodiges.
C'était le temps des Mirabilia.
Les Mirabilia? Qu'est-ce que cela? C'était le nom de toute une classe de livres consacrés à la description des choses émerveillables qui se voyaient aux pays lointains.
Il y avait les Mirabilia de l'Orient, les Mirabilia de l'Irlande, les Mirabilia du monde.
En ces temps d'ignorance, les récits véridiques ne semblaient pas moins prodigieux que les fictions.
L'océan Atlantique et les mers polaires excitaient presque autant de curiosité et d'effroi que les régions infernales.
Quand Marco Polo, revenant à Venise après vingt ans d'absence, raconta à ses compatriotes les choses qu'il avait vues sur l'océan Indien, lorsqu'il publia son Livre des choses merveilleuses, ce ne fut qu'un cri d'étonnement.
La première carte géographique, où un autre Vénitien, Marco Sanuto, avait situé, d'après les cartes arabes, le continent africain au milieu des eaux, causa une indicible surprise.
Beaucoup plus tard, dans la légende de Faust, on trouve encore de vives traces de la passion populaire pour ces voyages merveilleux à travers les mers et les airs, dans l'ancien et le nouveau monde.
La vie elle-même était alors considérée comme un voyage.
Selon le tour métaphorique que l'on prenait dans la lecture habituelle des Livres saints, l'homme, ici-bas, était un pèlerin, un fils égaré dans la vallée des larmes, qui cherchait son chemin pour rentrer dans la maison du Père céleste...
J'ai parlé sans réflexion; ce que vous dites est de toute évidence.
Nous allons voir de quelle manière notre poëte prend possession de cette donnée banale, comment il la transforme, la fait servir à l'expression de ses sentiments, de ses idées propres, et lui imprime le sceau de son génie.
J'écoute de toute mon attention.
La composition de la trilogie de Dante, c'est-à-dire la représentation qu'il s'est faite des trois royaumes où s'exerce la justice finale de Dieu, est d'une précision parfaite.
J'ai ici la copie de l'une de ces cartes.
C'est celle que Philaléthès, le roi Jean de Saxe, a jointe à son excellent commentaire.
Jetons-y un coup d'oeil.
Ma mémoire y trouvera un peu d'aide, et mes explications vous paraîtront moins obscures.
Quelle invention bizarre, et véritablement de l'autre monde! L'Enfer de Dante a pour origine la chute des anges rebelles.
Leur chef, le beau et resplendissant Lucifer, précipité du ciel, tombe la tête la première sur notre planète, qui est, selon l'astronomie du moyen âge, le centre du monde.
Il s'y abîme, en creusant un vide qui prend la forme de cône renversé, jusqu'au milieu de l'hémisphère de terre ferme, c'est-à-dire, d'après les géographes du temps, jusqu'aux antipodes de Jérusalem.
Ista est Jerusalem; in medio gentium posui eam et in circuitu ejus terram.
C'est cela.
Mais comment savez-vous si couramment votre Ézéchiel? Parce que la passion que vous avez pour l'Allighieri, je l'ai, moi, pour les prophètes.
Cela n'est pas si différent qu'il semblerait.
Le génie de Dante est tout à fait biblique.
La terre qui occupait l'espace où s'est creusé l'abîme, est poussée au dehors, vers l'hémisphère austral, que l'on se figurait alors couvert d'eau; elle y forme, au sein de la mer du Sud, une montagne isolée.
Cette montagne, qui correspond exactement, dans son élévation conique, au puits conique de l'enfer, est le séjour de l'expiation et de la purification, le purgatoire.
À son sommet est le paradis terrestre, qu'entoure le fleuve Léthé, et au centre duquel s'élève l'arbre de la science du bien et du mal.
Au-dessus de ce paradis, dans la lumière éthérée, est le paradis céleste.
Il se compose de neuf sphères ou ciels qui ont pour centre la terre, et qui tournent, d'un mouvement épicyclique, de plus en plus rapides et lumineuses, à mesure qu'elles s'éloignent de leur axe.
Par delà ces neuf sphères, et les enveloppant toutes, est l'empyrée, qui est la demeure suprême de Dieu.
Là il siége, entouré de sa cour séraphique.
Là sont assis, sur des milliers de trônes qui figurent les pétales d'une immense rose mystique, les esprits bienheureux, tout rayonnants d'une candeur éblouissante.
Tel est l'ordre, telle est la forme générale de la trilogie dantesque.
Suivons maintenant le poëte dans le chemin qu'il se fraye, de cantique en cantique, à travers les épouvantements de l'enfer et les mélancolies du purgatoire, jusqu'à la béatitude céleste.
Un jour, au sortir du sommeil, Dante se trouve égaré, sans qu'il sache comment, au fond d'une vallée déserte, dans une forêt obscure.
En en cherchant l'issue, il arrive au pied d'un colline éclairée à son sommet des premiers rayons du soleil levant.
Comme il s'apprête à gravir cette riante colline, trois bêtes féroces, une panthère, une louve, un lion, lui barrent le passage.
Effrayé, il recule, il va retomber aux ténèbres de la forêt, quand soudain une ombre lui apparaît qui le rassure et l'invite à le suivre.
Cette ombre est Virgile.
Le chantre de l'Énéide annonce à Dante qu'il lui est expressément envoyé pour le tirer de la forêt périlleuse et pour le guider dans les commencements d'un grand voyage aux mondes invisibles.
Et comme Dante s'étonne, il s'explique davantage.
Trois dames célestes, lui dit-il, ont eu de lui compassion.
L'une, il ne la nomme pas; l'autre, il l'appelle Lucie; la troisième est Béatrice.
C'est Béatrice qui prie Virgile de voler au secours de Dante et de le conduire aux royaumes douloureux que, par grâce spéciale, il lui sera permis de visiter.
À l'entrée du royaume de la béatitude où Virgile n'a point d'accès Béatrice réapparaîtra; et, à sa suite, Dante montera jusqu'au pied du trône de l'Éternel.
En entendant le nom de Béatrice, Dante, qui s'était effrayé, qui doutait, «n'étant ni Énée ni Paul,» qu'une faveur extraordinaire lui permît la vue des choses éternelles, s'incline.
Et le coeur enhardi, il entre avec Virgile dans un chemin sauvage et profond qui va les conduire jusqu'aux portes de l'enfer.
Vous expliquez tout cela avec une clarté parfaite; mais dans ce qui vous semble si bien ordonné je ne vois, moi, que confusion.
Ces inventions se ressentent de la barbarie du moyen âge et de l'incohérence qu'un ensemble de notions superstitieuses et de connaissances fragmentaires jetaient dans les meilleurs esprits.
Il n'était pas possible que de toutes ces notions fausses sortît spontanément un art pur.
Ah! de grâce! pitié pour les ignorants.
Un peu de bon français, pour l'amour de Dieu; car, mon italien appris, s'il vous en souvient, de notre vetturino sur la route de Sienne à Pérouse, ne saurait me servir beaucoup à l'intelligence des Cantiques.
Avec quelque attention, votre latin y pourrait suffire; mais je ne veux pas vous imposer un tel effort, et je vais risquer de traduire.
De quelle traduction vous servez-vous? De toutes et d'aucune; souvent de la mienne.
C'est présomptueux, peut-être; mais que voulez-vous? En cette circonstance, je dis avec Goethe: «La passion supplée le génie.» D'ailleurs, je ne saurais quelle version préférer, n'ayant de choix que dans l'insuffisance.
Quand un traducteur français vise à l'exactitude, il devient aussitôt tendu, inintelligible; lorsqu'il cherche l'élégance, il ne garde de l'original ni sève, ni saveur, ni essor, ni vibration, il tombe dans la platitude.
Il serait temps que l'on renonçât à la prétention de faire passer dans notre langue sans hardiesse, sans naïveté, sans mystère, ces créations primitives des grandes poésies nationales qui ne sont que hardiesses, naïvetés, mystères.
Mais à ce compte, vous condamneriez la plupart d'entre nous à ignorer ces cinq ou six grandes oeuvres dont tout le monde parle et qu'il semble honteux de ne pas connaître.
Je me fais mal comprendre, Marcel.
Je voudrais, au contraire, qu'on les connût beaucoup mieux en les lisant dans l'original.
Cela vous plaît à dire; mais, apparemment, cela ne serait pas si aisé.
Ce devrait être un jeu pour un Français, qui a étudié pendant tout le cours de son éducation universitaire le grec et le latin, que d'apprendre par surcroît les deux langues soeurs de la sienne, comme elle filles de Rome.
Resterait donc l'étude des langues germaniques, l'allemand et l'anglais.
Je reconnais qu'il y a là quelque difficulté.
J'ai eu dans les mains un livre curieux du XIVe siècle, un traité sur le commerce, dont l'auteur, un certain Baldinucci, abonde dans votre sens.
Il recommande aux négociants italiens la connaissance d'une langue orientale, qu'il appelle le Coman, et dont il ne reste plus d'autre trace.
Il y a cependant un inconvénient réel à cette culture des idiomes étrangers: c'est que, à force de parler et d'écrire en d'autres langues, on parlera et on écrira beaucoup moins bien dans la sienne.
Il y aura certainement, lorsqu'on parlera un grand nombre de langues diverses, un effort à faire pour rester fidèle au génie de la sienne propre, et pour éviter la banalité cosmopolite qui déjà envahit le journalisme européen.
À mesure que notre domaine intellectuel s'étend, il nous devient moins facile de le posséder et de le fertiliser.
Mais un tel état n'est pas pour durer, et l'ordre renaîtra bientôt en toutes choses: un ordre supérieur dans une société qui saura mieux user de ses richesses et au sein de laquelle se produiront de nouveaux génies créateurs.
Ceux-là, d'une science plus vaste, feront jaillir une poésie plus vraie et qui des profondeurs mieux pénétrées de la nature et de l'humanité s'élèvera plus haut vers Dieu.
Vous croyez qu'un jour un poëte viendra qui pourrait surpasser Homère ou Virgile? Je pense, avec le philosophe allemand, que les destinées de l'art dépendent des destinées générales de l'esprit humain.
 Au milieu du chemin de notre vie,  Je me trouvai dans une forêt obscure.
 Avant perdu la droite voie.
Quelle simplicité dans ce début, Viviane, quel mouvement rhythmique! Et comme aussitôt l'artiste se déclare dans la manière tout imagée dont il expose l'action! Rien d'abstrait, un chemin, une forêt, un voyageur.
Avec quelle franchise Dante entre tout d'abord en scène! Comme cela est personnel et vivant, familier et solennel tout ensemble! C'est le grand secret d'Homère.
Assurément, si l'on voulait bien me laisser prendre les choses comme elles semblent dites.
Mais voici les commentateurs qui m'étourdissent, dès ces premiers pas, de leurs sens quadruple et de leurs allégories.
L'allégorie est ici presque aussi simple que le sens littéral.
La voie droite, le vrai chemin, sont les images familières de la vie chrétienne.
«Celui qui me suit ne marche point dans les ténèbres,» dit le Sauveur.
Les litanies comparent la Vierge à l'étoile qui guide le voyageur dans ce chemin, dont la moitié est l'âge de trente-cinq ans qu'avait Dante dans l'année mille trois cents où il suppose avoir commencé son voyage.
Mais voilà qui est fort arbitraire.
Pourquoi prendre trente-cinq ans, plutôt que trente ou quarante, pour le milieu de la vie? Au temps de l'Allighieri, mon cher Marcel, on avait sur toutes choses des idées dogmatiques.
Nourri, comme il l'était, des saintes Écritures, Dante n'ignorait pas les années comptées à l'homme par David et Jérémie: Dies annorum nostrorum septuaginta anni.
Et déjà, dans son Convito, il avait dit que l'âge de trente-cinq ans est le point culminant de la vie pour les hommes bien nés, ai perfettamente naturati.
Nos paysans de l'Ouest disent encore vivre son droit âge, et ils entendent par là ne pas mourir avant soixante-dix ans.
Quant à la forêt sauvage, c'est la forêt des vices et de la barbarie, cela ne peut pas faire question.
La société du moyen âge, à peine policée dans les villes et dans les cours, charmée et comme surprise de cette civilisation urbaine, figurait sous l'image de la forêt, du désert, toutes les passions brutales et anarchiques.
La cité, au contraire, était prise comme emblème des vertus et des grâces.
Urbanité, courtoisie, étaient les attributs par excellence des nobles esprits; les moeurs rustiques étaient en grand dédain à Florence; on y appelait la noblesse nouvelle, que l'on détestait, le parti sauvage.
Dans le Purgatoire, la France est qualifiée de trista selva; dans le livre de l'Éloquence, c'est l'Italie tout entière aux mains des guelfes qui prend ce nom de réprobation.
Je l'ai vue dans Hésiode, et on l'emploie jusque dans le style le moins mystique des temps les plus modernes.
Souvenez-vous de cette ellipse de Mirabeau qui parle de gravir au bien public.
Évidemment il y sous-entend la montagne de Dante.
Pour Mirabeau, cette montagne est celle de la vertu civique.
Pour tout le moyen âge, elle est l'emblème de la vertu contemplative, et le soleil qui l'éclaire n'est autre que Dieu lui-même, le soleil des intelligences, comme dit l'Ecclésiaste, l'astre de vérité qui éclaire tout homme venant en ce monde.
Cet astre-là ressemble furieusement au roi soleil de mon cher empereur Julien; ne trouvez-vous pas? Je ne dis pas non.
 L'alto sol che tu disiri.
 Le suprême soleil que tu désires, dira Virgile parlant à Sordello dans le Purgatoire.
Selon Ptolémée, le soleil, qu'il tient pour une planète, est le foyer ardent d'où émanent les clartés prophétiques et l'inspiration des poëtes.
Il n'a fait que transcrire.
Tenez, voici le passage: Percussit eos LEO de silva; LUPUS ad resperam castavit; PARDUS vigilans super civitates eorum.
Mais cela ne me dit pas du tout la signification allégorique de ces animaux.
N'en déplaise aux commentateurs, je la trouve très-simple.
Dans la Bible, qu'il ne faut pas ici perdre de vue, car elle forme avec les Pères de l'Église et Aristote le fond même du savoir à cette époque, la panthère est légère et dissolue.
Le lion est un roi terrible, dévorateur des peuples.
Saint Paul, qui emprunte à Ézéchiel cette métaphore, rend grâces à Dieu de l'avoir délivré du lion Néron.
Un autre auteur que Dante lisait beaucoup, Boëce, prend le lion comme emblème de l'orgueil et de l'ambition.
Quant à la louve, partout la Bible lui donne l'épithète d'avide, de rapace.
Ainsi donc, la panthère, le lion et la louve figurent trois péchés capitaux: la luxure, l'orgueil, l'avarice, qui s'opposent à ce que l'homme en général, ou Dante plus particulièrement ici, s'avance dans la voie du salut.
Mais notre poëte nous avertit lui-même que, selon l'usage, son allégorie est susceptible de plusieurs interprétations, et que sa Comédie est polisensa.
Et c'est bien ce qui me décourage.
Comment se décider à chercher quatre ou cinq sens différents à un seul vers? Vous manquez de l'esprit rabbinique, ma chère Viviane.
Selon les rabbins, il n'y avait pas moins de soixante et dix sens légitimes pour un seul verset de la Bible.
Partout dans la Comédie, les guelfes, qui servaient les intérêts temporels de l'Église, sont appelés loups et louveteaux, lupi, lupicini.
Vous voyez donc bien, Viviane, que le sens historique n'est pas ici plus difficile à saisir que le sens moral.
Me voilà presque réconciliée avec ces terribles animaux.
À mon avis, ce lévrier, ce grand chien libérateur, n'est autre que Can Francesco, seigneur de Vérone, le puissant gibelin sous l'invocation de qui notre poëte a mis sa troisième cantique; d'autres voient dans le lévrier Uguccione della Faggiola; d'autres encore l'empereur Henri sept.
Au commencement de ce siècle, Troia a publié tout un gros volume sur le Veltro allegorico.
Cette prédiction du lévrier, j'en conviens, est, comme toutes les prédictions, extrêmement vague; mais bien qu'elle intéresse vivement les imaginations italiennes, elle n'est pour nous qu'un accessoire, un détail, une curiosité qui se peut négliger dans une exposition générale du poëme.
Une auréole de sagesse, presque de sainteté, entoure son front.
On lui attribue la chasteté parfaite, et l'on tire son nom de sa virginité.
On fait de lui une sorte de médiateur entre le monde païen et le monde chrétien, entre la raison et la foi.
En ce siècle, l'Énéide compte tout autant de lecteurs et d'aussi pieux que l'Ancien Testament.
On lui fait l'honneur de l'interprétation allégorique et mystique, tout comme à la Bible.
Mais cela ne se comprend pas.
L'enthousiasme qu'inspirait le beau et lumineux génie de l'antiquité à une génération encore tout enténébrée (passez-moi cette expression dantesque), élève à l'égal, au-dessus des plus grandes gloires du christianisme, Aristote, Platon, Virgile.
L'Église, qui avait vu d'abord d'un oeil jaloux une telle exaltation du paganisme, avait fini, ne l'osant trop combattre, par s'en accommoder.
Elle qui devait, plus tard, en haine de l'antiquité, proscrire jusqu'au mot Académie, elle admettait avec saint Jérôme, saint Augustin, saint Ambroise, saint Justin, saint Clément d'Alexandrie, qu'un souffle précurseur de la révélation dans le monde ancien avait ému les âmes vertueuses.
Un cardinal osait dire qu'il eût manqué quelque chose à la perfection du dogme si Aristote n'avait point écrit.
L'Église adoptait l'application des vers de la quatrième églogue à la venue du Messie et la supposition que le poëte Stace avait été converti à la loi chrétienne par ces vers mystérieux.
Ce que je vous dis là est de toute exactitude.
Un de mes amis qui était à Mantoue, il n'y a pas très-longtemps, m'a dit avoir encore entendu cet hymne à l'office de saint Paul.
Quant au populaire, il n'avait pas manqué, non plus, de se faire un Virgile à sa mode.
Par le même procédé qui lui fait changer les divinités de la mythologie païenne en fées et en démons, il habille Virgile en magicien; il en fait un nécromant, un miraculier, comme on disait alors.
L'auteur de l'Énéide fait ses études à Tolède, ce foyer de magie; il bâtit pour l'empereur Auguste un vaste édifice qu'il nomme Salvatio Romæ.
Il plante des jardins enchantés où règne un printemps éternel.
Il s'en va vers Babylone où il épouse la fille du Sultan; il revient avec elle à Naples sur un pont qu'il jette à travers les airs.
Il fabrique une mouche d'airain et une sangsue d'or qui délivrent la ville de grands fléaux; il creuse, à la requête de l'empereur, dans les flancs du Pausilippe, une grotte immense.
On le voit paraître à la cour du roi Artus.
Et ces légendes populaires n'étaient pas absolument rejetées des esprits sérieux.
 Que dirons-nous du bonhomme Virgile  Que tu pendis, si vray que l'Évangile,  Dans la corbeille jadis en ta fenestre  Dont tant marry fut qu'estoit possible estre.
C'est le motif d'une des plus jolies gravures de Lucas de Leyde.
Est-ce que vous l'avez dans votre collection? Non.
Je l'ai vue dans l'Histoire des Peintres, de Charles Blanc.
Lucas de Leyde paraît s'être préoccupé beaucoup de nos deux poëtes, car il a fait une autre composition qui représentait Dante au moment fatal où il apprend la mort de Henri sept.
Cette composition est-elle aussi dans l'Histoire des Peintres? Je ne l'ai vue nulle part, et je ne sais si elle existe encore.
En dépit de ces récits malveillants et sarcastiques, le peuple, qui aime assez que les grands hommes soient amoureux et qui ne se laisse pas troubler par le ridicule, continuait, avec les érudits, d'adorer Virgile.
Vous voyez, Viviane, par quelle heureuse concordance notre poëte trouve dans toutes les imaginations un Virgile en quelque sorte national, transformé à la fois par les docteurs de l'Église et par le génie populaire, et qui entrait sans difficulté dans une fiction catholique.
J'ajoute que, dans la Comédie, Virgile subit une autre transformation encore, et qu'il y devient, non pas tant un prophète, un précurseur de Jésus-Christ, qu'un précurseur de Dante lui-même.
Eh bien, dans ce voyage dont le dernier terme est la céleste Rome où Béatrice promet à Dante, que, avec elle, il sera citoyen dans l'éternité.
 E sarai meco senza fine cive  Di quella Roma onde Cristo è Romano Virgile ne joue qu'un rôle secondaire.
Du moment que l'on touche aux régions de la pure lumière, à l'entrée du paradis terrestre, Virgile s'en retourne aux limbes d'où il est venu.
Une autre plus digne, c'est lui-même qui parle, va mener Dante là où le plus grand des païens ne saurait être admis, au pied du trône de l'Éternel.
Et, ce qui semble bien étrange, dès que Béatrice se montre, Virgile disparaît soudain, sans que Dante s'en aperçoive, sans qu'il lui dise une parole d'adieu; et Béatrice ne souffre même pas qu'il donne un regret, une larme, à ce guide si cher.
 Dante, perché Virgilio se ne vada  Non piangere anco; non piangere ancora,  Che pianger ti convien per altra spada.
Et, sur cette parole presque dédaigneuse, sur cette défense de le pleurer, nous quittons le chantre de l'Énéide.
Cette analogie m'a beaucoup fait songer.
Mais nous y reviendrons.
J'ai encore à vous rendre attentifs à la remarque d'un grand critique, qui concorde avec ce que je vous disais de la subordination de Virgile à Dante.
Et transformé en ce moment, pour la cinquième fois, par le poëte Diotime!...
Mais, avec tout cela, je ne me vois pas dispensée de tenir ce Virgile pour une allégorie.
Ne vous tourmentez pas, Viviane; et, comme nous le disions en commençant, prenez-en tout à votre aise avec les allégories.
Il n'y a d'indispensables et aussi d'évidentes que les premières: celles de la voie droite, de la forêt, de la colline et des animaux sauvages.
Le sens allégorique dans la figure de Virgile est déjà moins nécessaire et aussi moins certain; arrivés à Béatrice, nous pourrons le négliger presque entièrement.
Le vieux Fauriel, tout épris de Béatrice, s'emporte, en cette occasion, contre les commentateurs, et les traite de stupides.
Lorsque nous en serons à sa venue au paradis terrestre, vous verrez que la peinture du char sur lequel elle descend du ciel, ne peut s'appliquer qu'à une idée symbolisée.
Mais nous n'en sommes pas là.
 La justice fut le mobile de mon grand Facteur;  Me firent la divine puissance,  La suprême sagesse et le premier amour.
 Avant moi il n'y eut point de choses créées,  Sinon éternelles; et éternellement je dure:  Laissez toute espérance, vous qui entrez.
Cette inscription est vraiment sinistre.
convenez que c'est là une licence poétique par trop forte.
Dante fait comme vous, Marcel; trouvant difficulté au sens de ces paroles, il s'adresse à Virgile pour qu'on les lui explique.
Mais Virgile n'éprouve pas à cet égard l'embarras que j'aurais aujourd'hui.
Le chantre d'Énée répond selon saint Thomas.
L'enfer créé, comme nous l'avons vu, à la chute des anges, est l'oeuvre du Dieu en trois personnes, de ce Dieu qui est amour autant que sagesse et puissance.
Le Saint-Esprit, l'amour du père pour le fils, qui gouverne et vivifie la création tout entière, l'enfer y compris, ne pouvait être écarté ni par la théologie, ni conséquemment par le poëte théologien Allighieri, au seuil de son poëme sacré.
Quoi qu'il en soit, Virgile et Dante franchissent la porte fatale.
Ils arrivent sur les bords de l'Achéron, où le vieux nocher Caron passe dans sa barque les âmes damnées.
L'Achéron traversé, ils entrent au premier cercle de l'enfer, où sont les limbes.
C'est de là que Virgile est venu vers Dante.
C'est là qu'ils rencontrent la belle compagnie des poëtes de l'antiquité, Horace, Ovide, Lucain, à la tête desquels s'avance, l'épée à la main, le chantre de l'Iliade.
Ne nous disiez-vous pas tout à l'heure, et je le croyais aussi, qu'au temps de Dante on connaissait à peine Homère? Dans le midi de l'Italie, l'étude des lettres grecques n'avait jamais été abandonnée.
Mais, dans le nord, en Lombardie, et même en Toscane, on ne s'en occupait guère.
L'Homère grec, en effet, ne fut révélé à l'Italie qu'après la mort de Dante.
Ce fut un moine de Saint-Basile, envoyé par l'empereur Andronic, en mille trois cent trente-neuf, si je ne me trompe, qui l'apporta et le fit connaître à Pétrarque.
La première édition de l'Iliade, publiée à Florence par le Grec Chalcondyle, est de l'année mille quatre cent quatre-vingt-huit, par conséquent près de deux siècles après que l'Allighieri avait cessé d'exister.
Dante reçoit d'Homère et de ses illustres compagnons, dans les limbes, un accueil plein d'honneur.
On le salue poëte.
Il est admis, lui sixième, nous dit-il avec cette simplicité fière qui est un attribut de son génie, à ces nobles entretiens, et Virgile sourit à son triomphe.
On entre dans un lieu ouvert, lumineux et haut, où Dante voit passer des personnages à l'air majestueux.
La peinture de ces limbes au quatrième chant de la première cantique est, selon moi, un des morceaux les plus captivants de la Comédie.
Écoutez la musique enchanteresse de quelques-unes de ces tercines:  Di grande autorità ne' lor sembianti:  Parlavan rado con voci soavi.
 In luogo aperto, luminoso, e alto.
 Si che veder si potean tutti quanti  Mi fur mostrati gli spiriti magni,  Che di vederli in me stesso m' esalto.
C'est un bien grand charme que d'entendre les modulations si douces de votre voix virile, et je ne sais quelle vibration qui semble venir de votre âme à vos lèvres, quand vous dites ces beaux vers dans cette belle langue toscane.
Sortis des limbes, Dante et Virgile descendent au second cercle où ils se trouvent en présence de Minos, juge des crimes et distributeur des châtiments.
Mais regardez encore une fois la disposition de ces cercles infernaux, Viviane; voyez, ils vont toujours se rétrécissant.
À chaque cercle préside un démon.
À mesure que l'on descend, la fumée, les brouillards, les vapeurs des lacs fétides et des fleuves de sang obscurcissent davantage l'air plus épais.
Lorsqu'il sort de sa défaillance, Dante est entouré de nouveaux tourments et de nouveaux tourmentés.
 Nuovi tormenti e nuovi tormentati  Mi veggio intorno.
Nous sommes avec lui au troisième cercle où tombe sur les pécheurs par gourmandise une pluie froide et lourde, mêlée de grêle et de neige.
Notre poëte y est reconnu par un Florentin que ses compatriotes avaient surnommé Ciacco, pourceau, à cause de sa gloutonnerie.
C'était un parasite de la maison Donati, uomo ghiotissimo quanto aleun fosse giammai, mais agréable, picao di belli e piacevoli motti, dit Boccace, et de qui il raconte, dans une de ses plus gaies nouvelles, un tour fort plaisant.
C'est dans la bouche de ce Ciacco que notre poëte met une première satire de ses concitoyens à laquelle il reviendra.
C'est là qu'il est question pour la première fois aussi de ce parti sauvage, dont nous parlions tout à l'heure, et qui a pour chef Vieri de' Cereta, venu avec les siens des forêts du val de Sieve.
C'est ce Ciacco qui, répondant aux questions de Dante sur sa patrie, lui dit que la superbe, l'envie, l'avarice (nos trois bêtes féroces du commencement), y régnent, et que Florence ne compte que deux hommes justes.
Deux justes! moins qu'à Sodome! Oh! quel peuple de Dieu! Et ils n'y sont pas compris, ajoute le satirique Ciacco,  Giusti son due, ma non vi sono intesi.
Plusieurs croient que, parlant de ces deux justes, Dante entend Guido Cavalcanti et s'entend lui-même.
Décidément, il n'est pas modeste, votre Dante.
Il n'est pas modeste, Marcel, selon qu'il nous est recommandé de l'être dans les rapports extérieurs de cette vie tout artificielle que nous nous sommes faite aujourd'hui; il l'est selon l'instinct naturel des hommes bien nés.
Il est surtout équitable, hiérarchique, comme le sont généralement les grands esprits.
Dante est humble envers Béatrice, par qui il se laisse reprendre et tancer comme un enfant.
La démocratie florentine ne valait peut-être pas beaucoup mieux que la nôtre, Élie.
Elle était entachée, elle aussi, de ces deux vices funestes, l'ingratitude et l'envie.
Mais elle avait beaucoup d'esprit avec beaucoup d'enthousiasme.--Je reprends.
Dans le quatrième cercle où règne Plutus, le démon de l'avarice que Virgile apostrophe en l'appelant «loup maudit,» les prodigues et les avares, chargés de poids énormes, courent l'un sur l'autre et se frappent mutuellement.
Là sont en très-grand nombre des papes, des cardinaux, des clercs, des tonsurés de tous grades, qui, selon la dédaigneuse expression de Dante, se sont laissé tromper par «la courte moquerie des biens de la fortune.»  De' ben, che son commessi alla Fortuna.
Un peu plus bas, le Styx forme un marais stagnant que Dante traverse dans la barque de Phlégias, et où l'on voit, plongées sous les eaux fangeuses, les âmes des hommes colères et violents.
Là, notre poëte est accosté par ce Florentin bizarre,  Lo fiorentino spirito bizzarro.
Qu'est-ce que ce nom de Dité? Il vient probablement du Dis des Latins qui était le Jupiter infernal.
Dans cette cité qu'entourent les eaux du Styx, s'aggravent les tourments et commencent les flammes.
Les trois furies, voulant en interdire l'entrée à Dante et à son guide, les menacent de la tête de la Gorgone, mais un envoyé du ciel vient à leur secours.
La porte de Dité leur est ouverte.
Une vaste et lugubre plaine s'offre alors aux veux de Dante.
Elle est parsemée de sépulcres entourés de flammes ardentes.
Dans ces sépulcres sont couchés les hérésiarques, les partisans d'Épicure, «qui font mourir l'âme avec le corps.» dit Virgile à Dante:  Che l'anima col corpo morta fanno.
Là est l'empereur Frédéric deux, ce grand lettré, excommunié par l'Église, de qui un écrivain presque contemporain disait naïvement: Seppe latino, greco, saracinesco; fu largo, savio, lussurioso, soddomita, epicureo.
C'est là que nous allons entendre ce dialogue sublime entre Dante et le grand gibelin Farinata degl'Uberti, interrompu par Cavalcante Cavaleanti, et, selon mon opinion, un des plus beaux morceaux et des plus vraiment dantesques de toute la Comédie.
Voulez-vous que je vous le dise? Assurément.
Pour voir ce phénomène étrange, un homme vivant dans l'enfer, Farinata s'est dressé dans son sépulcre:  Ô Toscan qui, par la cité du feu,  Vivant, t'en vas, ainsi parlant discrètement,  Qu'il te plaise t'arrêter dans ce lieu.
 Ton langage te déclare manifestement  Citoyen de cette noble patrie  À laquelle, peut-être, je fus trop rigoureux.
(Il faut savoir qu'après une bataille gagnée sur les guelfes, Farinata exerça dans Florence des représailles cruelles.) Ainsi parle le gibelin à Dante qui s'effraye et se serre contre son guide.
Mais Virgile le pousse des deux mains vers la tombe où Farinata se tient, le front et la poitrine haute, «comme s'il avait l'enfer en grand dédain.»  Com' avesse lo inferno in gran dispitto.
Après qu'il a jeté sur notre poëte un regard hautain: «Qui furent tes ancêtres?» lui dit-il.
À peine quelques paroles sont échangées entre les deux Toscans que, d'une tombe voisine, une ombre qui semble s'être levée sur ses genoux, surgit.
Je ne viens pas ici de moi-même, lui répond l'Allighieri, qui le reconnaît aussitôt à son langage et à la nature de son supplice.
J'y suis conduit par celui qui attend là (montrant Virgile), et que votre Guido eut peut-être à dédain.
(Dante ici semble faire un reproche à son ami Guido d'avoir négligé l'étude des poëtes classiques.) «Comment dis-tu, s'écrie Cavalcanti en se dressant tout droit dans sa tombe: il eut?...
Aurait-il donc cessé de vivre? Ses yeux ne verraient-ils plus la douce lumière?»--Et comme Dante tarde à répondre,  Il retombe en arrière et ne reparaît plus.
 Supin ricadde, e più non parve fuora.
Il me semble que Dante a, plus qu'aucun autre poëte, de ces ellipses hardies de la pensée.
Quand Francesca, par exemple, dit ce mot si simple:  Et ce jour-là nous ne lûmes pas davantage, on se sent frissonner de la tête aux pieds.
La passion terrible, le meurtre, la colère divine, le châtiment éternel, tout est là, dans ce livre qui tombe à terre, et dont on ne lit pas davantage.
Après cette interruption tragique, le dialogue avec Farinata reprend.
Cet autre magnanime, «quell' altro magnanimo,» c'est ainsi que le désigne Dante (ailleurs il appellera Florence, mère des magnanimes), sans changer de visage, sans se mouvoir, s'informe de sa ville natale et du doux monde des vivants.
Il voudrait savoir pourquoi le peuple florentin se montre si cruel envers les siens dans toutes ses lois.
Il explique à Dante qui, à son tour, l'interroge, comment il se fait que les damnés qu'il a rencontrés lui ont prophétisé les temps futurs, mais paraissent, comme Cavalcanti, ignorer le temps présent.
Dante charge Farinata de dire au père de Guido que celui-ci existe encore.
Puis, rappelé par Virgile, ils descendent ensemble au septième cercle, où sont punis d'autres catégories de pécheurs par violence d'âme.
Je me suis arrêtée à cet épisode, parce que rien dans la Comédie ne me paraît plus caractéristique du génie de Dante, à la fois si tendre et si fier.
L'enfer de Dante est tout rempli de ces contradictions; le rigorisme du théologien s'y allie à l'humanité, à la tendresse, au respect, à l'admiration de l'homme pour ces grands réprouvés qu'il est contraint de damner avec l'Église.
Et ce n'est pas là un des moindres attraits de cette mystérieuse Comédie, où nous voyons en conflit la loi acceptée et le sentiment révolté contre la loi.
Nous allons trouver un exemple frappant de cette opposition dans la catégorie de ceux qui, selon les paroles de l'Allighieri, «font violence à la nature,» dans ce cercle des sodomites où il rencontre son maître vénéré, Brunetto Latini.
Mais voilà une ingratitude abominable! Pas le moins du monde, mon cher Marcel.
En mettant Brunetto dans le cercle des «violents contre nature,» Dante ne croyait assurément faire aucun tort à son honneur.
La compagnie qu'il lui donne est celle des hommes les plus lettrés, les plus en renom de son temps.
 E letterati grandi e di gran fama.
Dans le vingt-sixième chant du Purgatoire, il fait expier ce même vice à Guido Guinicelli qu'il appelle il padre mio e degli altri miei miglior.
On avait alors à ce sujet des euphémismes étranges.
Villani, qui donne à Brunetto les louanges les plus grandes, lui attribuant l'honneur d'avoir, le premier, enseigné aux Florentins l'art de bien parler et les règles de la politique, l'accuse seulement d'avoir été mondain, un poco mondanetto.
C'est aussi ce que Brunetto dit de lui-même dans son Tesoretto.
Et puis, l'enfer de Dante n'est-il pas assez semblable à cet enfer de Florence dont nous avons parlé hier, tout mêlé de choses atroces et charmantes, de saccages, de meurtres, de festins, d'amours et de musique? En effet.
Le peuple, en ses chansons, parle très-gaiement de l'enfer, où il suppose très-nombreuse et très-bonne compagnie.
Cela semble incompréhensible à notre logique rationaliste.
En ce temps de jeunesse d'âme, c'était une manière poétique de tourner le dogme de la damnation éternelle, inacceptable pour tous les grands coeurs.
Mais aujourd'hui personne ne prend plus cette peine.
Personne ne croit à l'enfer.
C'est absolument comme si vous disiez que personne n'est plus catholique.
Sur ce point, il n'y pas de composition possible.
La grande raison de Bossuet n'hésite pas à punir des châtiments éternels un Socrate, un Scipion, un Marc-Aurèle.
Le grand coeur de Pascal est moins surpris de la sévérité de Dieu envers les damnés que de sa miséricorde envers les élus.
Il se plaît à conjecturer que les tourments des hérésiarques s'aggravent de siècle en siècle, à mesure que leurs doctrines séduisent des âmes nouvelles.
Vous ne répondez pas tout à fait à ma proposition.
J'ai dit que, aujourd'hui, personne ne croyait plus aux flammes éternelles.
Le catholicisme théologique ayant rejeté de son sein l'interprétation progressive de l'Évangile, ne peut pas céder aux exigences de la conscience moderne, excitée par l'esprit de la réformation et par les découvertes de la science.
Quoi qu'il en soit, la rencontre de Dante avec Brunetto est extrêmement touchante.
Brunetto s'exclame: Qual mariaviglia! en reconnaissant son cher disciple.
Il tend vers lui les bras; il le prie de permettre qu'il fasse quelques pas à ses côtés, et Dante baisse la tête en signe de révérence.
 Il capo chino  Tenea, com' uom che riverente vada.
 Ti si fara, per tuo ben far, nimico.
Remarquez, Viviane, cette façon pittoresque de parler: pour exprimer que les Florentins sont durs et hautains, ils tiennent de la montagne et de la pierre, dit Brunetto.
«Race avare, envieuse, superbe! fais en sorte de te nettoyer de leurs moeurs!»  Da' lor rostumi fa che tu ti forbi.
Avec une touchante simplicité, Brunetto recommande à son disciple, son Trésor, il mio Tesoro, dans lequel, il vit encore, dit-il.
La croyance à l'immortalité dans les oeuvres est dominante dans tout le poëme de Dante; elle y prévaut très-manifestement sur le sentiment de l'éternité des peines ou des récompenses célestes; elle y est plus vivement exprimée et de manière à nous émouvoir davantage.
Descendons, avec Virgile, sur les épaules de Géryon, monstre ailé qui figure la fraude, au huitième cercle nommé Malebolge.
Des chapes de plomb, au milieu des flammes! Elles ne devaient pas durer longtemps.
Dante n'a pas inventé ce supplice.
Plusieurs souverains, Frédéric deux entre autres, punissaient de la sorte le crime de lèse-majesté.
Enfin, de crime en crime, d'épouvante en épouvante, de tourment en tourment, nous arrivons au neuvième et dernier cercle de l'abîme infernal.
Dans ses trois gueules énormes il broie éternellement les trois plus grands traîtres qui furent sur la terre: Judas, Brutus et Cassius.
Il faut lire, pour comprendre ce Jugement dernier de l'Allighieri, tout l'ensemble de ses oeuvres, la Vita nuova, il Convito, le de Monarchia, les Lettres surtout.
Il faut savoir que Dante, dans sa Comédie, a voulu, comme il l'a dit, chanter le droit de la monarchie, c'est-à-dire l'ordre universel, tel qu'il le croyait institué de toute éternité dans les conseils de Dieu.
Dante, ma chère Viviane, ne fut pas seulement un grand poëte épique, lyrique ou tragique; sa pensée, comme celle des plus grands philosophes de l'antiquité et des temps modernes, comme celle d'un Pythagore et d'un Spinosa, concevait toutes choses d'une manière synthétique.
Toutes, et au-dessus de toutes ici-bas, la personne humaine, la famille, la société naturelle, civile et religieuse, il les considérait à leur place, dans leur relation mutuelle, au sein de l'immensité, dans la grande mer de l'Être.
 Ed all' eterno dal tempo venuto,  E di Fiorenza in popol ginsto e sano.
dit-il au trente et unième chant du Paradis.
C'est la grande pensée des temps modernes; c'est la pensée qui pénètre de part en part l'oeuvre de Goethe.
Le génie de Dante, éminemment sacerdotal comme le génie de Goethe, ramène toutes choses à ce qu'il appelle, dans son Convito, la religion universelle de la nature humaine.
Dans le Purgatoire et dans le Paradis, nous trouverons de cette grande conception de notre poëte les plus belles évidences.
Et, Dieu soit loué! voici que notre voyage parmi la race perdue touche à sa fin; voici que nous touchons au seuil des régions lumineuses.
Parvenus au fond du cône infernal qui est le centre de la terre, Virgile et Dante changent de pôle.
Ils tournent transversalement sur eux-mêmes et commencent à remonter vers l'autre hémisphère; ils revoient enfin les étoiles.
 E quindi uscimmo a riveder le stelle.
C'est ainsi, sur ce mot mélodieux qui nous rend à l'espérance, que Dante a voulu terminer sa première cantique.
Je ne sais si, dans ma sèche analyse, à travers les timides à peu près que me permettait notre français abstrait et morne, vous avez pu entrevoir les splendeurs poétiques de ce chant de l'abîme.
Je crains bien de ne vous avoir pas fait sentir, comme je m'en étais flattée, la grâce ineffable, la piété, l'amour que Dante n'a ni pu ni voulu éteindre, tant son âme en était remplie, dans cet affreux séjour des vengeances éternelles.
J'aurais voulu insister sur l'art accompli avec lequel, dès les premiers chants, le poëte tempère les horreurs d'un tel séjour, par l'expression répétée de sa tendresse pour Virgile et par l'apparition de Béatrice dans les limbes.
J'aurais dû vous peindre cette douce Francesca, avec l'amant «qui jamais d'elle ne sera séparé,» venant vers Dante, à travers les airs, d'une aile ouverte et ferme, ainsi que vers leur nid deux colombes pressées par le désir.
 Quali colombe dal disio chiamate,  Con l'ali apert e ferme, al dolce nido.
Il eût fallu, d'une main plus délicate, m'essayer à vous rendre tant d'images fraîches et gracieuses, tirées de la lumière du jour, de l'attitude des plantes, des moeurs des animaux, que Dante avait observées tout ensemble en naturaliste et en poëte.
Voici près de deux heures que nous vous laissons parler presque seule.
Je ne me sens pas lasse, Viviane, mais plutôt comme un peu étonnée.
Notre entretien a tourné, sans que je m'en doutasse, en leçon.
Et j'ai peur maintenant d'avoir occupé bien mal cette chaire dantesque, à laquelle votre amitié m'élève.
Nous autres Françaises, nous ne sommes pas habituées, comme l'étaient les dames italiennes, au professorat.
Et si, au lieu d'être à Portrieux, nous étions à Paris, et si, au lieu de quatre, nous étions seulement dix ou douze, je m'intimiderais tout à fait; il me semblerait faire quelque chose de malséant, pis que cela, de ridicule.
Voilà une chose que la simplicité bretonne ne saurait comprendre.
Ce qu'il y a de bizarre, c'est que ce préjugé contre l'intervention directe des femmes dans l'enseignement et dans la politique n'existe nulle part ailleurs que chez nous, qui nous croyons de bonne foi le peuple le plus chevaleresque du monde.
Les étrangers n'y comprennent rien.
Faculty demands function, c'est la formule concise du pasteur Henri Ward-Beecher et du grand orateur Wendell-Philipps, lorsqu'ils réclament pour les femmes l'égalité des droits et des devoirs.
Vous disiez, Diotime, que les dames italiennes avaient l'habitude du professorat? Elles se sont illustrées dans l'enseignement universitaire.
Tout récemment, en Italie, on s'entretenait encore de la docte Madame Tambroni, qui, en mille huit cent dix-sept, à Bologne, occupait la chaire de lettres grecques.
À la même université au siècle précédent, Gaétana Agnesi avait été désignée par le souverain pontife lui-même pour enseigner à la jeunesse les hautes mathématiques.
Dans le même temps à peu près, Maria Amoretti était acclamée docteur en droit civil et en droit canon à l'université de Pavie.
Une femme en robe et en bonnet de docteur! voilà qui ne me plaît guère.
J'ignore quel était au juste le costume de ces dames, mais il paraît bien qu'il ne portait aucun préjudice à leur beauté.
La tradition garde le souvenir des grâces pleines de noblesse d'Andrea Novella, qui suppléait son père dans la chaire de droit canon.
On se rappelle aussi Olympia Morata, enflammant d'enthousiasme la studieuse jeunesse de Ferrare.
Relisez, Élie, ce que raconte à ce sujet votre compatriote Renan dans ses Essais de Morale.
Il a vu, dans l'église de Saint-Antoine à Padoue, le buste de la philosophe Hélène Piscopia, en robe de bénédictine, et il affirme qu'elle devait être d'une grande beauté.
Lorsque Dante met sur les lèvres de Béatrice l'enseignement de la théologie, il ne néglige pas de nous apprendre que ses yeux rayonnent comme des étoiles, et que son sourire le consume d'amour...
Mais où m'avez-vous entraînée, bon Dieu! En quelles digressions je m'égare encore! et que, tout en célébrant les vertus de mon sexe, je donne prise à ses plus ironiques détracteurs! Vous savez comment nous traite Polybe: Sexe bavard et panégyriste...
C'est bien cela, n'est-il pas vrai, Marcel? On croirait qu'il m'avait en vue.
Rien ne me plaît comme cette manière d'apprendre.
Vous nous menez par le sentier qui côtoie le grand chemin et qui, tout en faisant mille circuits, semble moins long dans sa diversité que la voie droite.
Vous avez toujours l'interprétation aimable des défauts de vos amis, Viviane pleine de grâce! Mais rentrons-y au plus vite, dans cette voie droite que j'ai perdue; revenons à Dante, et, avec lui, montons les degrés de la montagne sainte où le péché s'expie.
Nous revoyons le ciel.
Sa douce couleur de saphir oriental rend la joie aux yeux de Dante.
 Dolce color d' oriental zaffiro,  Che s'accoglieva nel sereno aspetto  Dell' aer puro infino al primo giro,  Agli occhi miei ricominciò diletto.
Les astres reparaissent à sa vue; mais ce sont les astres d'un autre hémisphère où brille d'un éclat merveilleux la Croix du Sud, il Crociero.
Dante salue avec transport cette constellation inconnue aux hommes du Septentrion.
 O settentrional vedovo sito  Poichè privato se' di mirar quelle! Comment Dante a-t-il pu parler de la Croix du Sud, découverte plus de trois cents ans après sa mort? C'est le souci des commentateurs, mon cher Élie.
Car, en effet, les quatre étoiles de la Croix du Sud, que Dante décrit avec cet étonnement naïf qui donne aux peintures homériques un si grand charme, n'ont été introduites par les astronomes dans la sphère céleste que vers la fin du XVIIe siècle.
Au temps de l'Allighieri, aucun Européen ne les avait encore vues.
Mais les Arabes les connaissaient et on suppose que par eux les Italiens pouvaient en avoir eu quelque idée.
D'autres croient que Marco Polo, qui avait passé les tropiques, avait parlé du Crociero à ses compatriotes.
Beaucoup de commentateurs ne voient dans ces quatre étoiles qu'une allégorie des quatre vertus cardinales, et ils se fondent sur ce vers où le poëte parle des quatre lumières saintes:  Li raggi delle quattro luci sante.
Quoi qu'il en soit, à peine Dante a-t-il poussé son exclamation de joyeuse surprise, qu'il se trouve, avec Virgile, sur des rivages doucement éclairés, en présence d'un vieillard vénérable, Caton d'Utique.
Caton d'Utique, à l'entrée du purgatoire! L'évêque Synésius met bien, dans un de ses hymnes grecs, le chien Cerbère aux portes de l'enfer catholique.
Cela n'avait rien alors d'offensant, ni pour le goût, ni pour la foi.
Dante a dit de Caton dans le Convito que jamais créature terrestre n'avait été plus digne de servir le vrai Dieu.
Nous avons vu qu'il était considéré comme type de la vertu profane et que l'Église admettait à cette époque le salut des justes de l'antiquité.
Elle avait adopté de cette croyance une très-poétique expression; elle reconnaissait trois baptêmes: le baptême d'eau, le baptême de sang (le martyre), et le baptême de désir.
Cela est beau; mais pourtant, mettre Caton dans le purgatoire, c'est y mettre en quelque sorte l'apologie du suicide, ce qui n'est guère catholique.
Rappelons-nous ce que nous avons eu occasion déjà de reconnaître au sujet de cette disposition bienveillante du catholicisme primitif.
Caton, en quittant volontairement la vie mortelle, croyait à l'immortalité.
Pour s'affermir dans sa résolution, il se faisait lire Platon, le divin.
On pouvait hardiment le ranger parmi ces hommes que vante saint Paul et qui, «n'ayant pas connu la Loi, ont été à eux-mêmes leur loi;» et puis il était mort pour la liberté, cet idéal des grandes âmes.
Dans le de Monarchia, Dante loue Caton d'avoir voulu librement mourir plutôt que de vivre asservi.
Et ici je voudrais revenir encore avec vous à ce que nous disions des opinions catholiques et monarchiques de Dante.
Avec son droit de la monarchie,  Jura Monarchiæ, superos, Phlegelonta, lacusque  Lustrando, cecini, voluerunt fata quousque.
avec son empire céleste et son empire terrestre, son césar et son pontife, Dante n'en garde pas moins pour idéal suprême la liberté.
En ses commencements, c'était aussi l'idéal de l'Église chrétienne qui considérait le péché comme un esclavage de l'âme.
C'est avec une liberté joyeuse que l'âme purifiée, maîtresse d'elle-même, s'élève dans le ciel jusqu'à la claire vue de Dieu.
Libero, dritto, sano è tuo arbitrio, dira Virgile à Dante en le quittant à l'entrée du paradis terrestre.
 Il va cherchant la liberté, qui est si chère,  Comme sait celui qui pour elle a quitté la vie.
C'est au nom de l'amour encore, en rappelant les chastes yeux de Murcie,  Di Marzia tua, que Virgile, associant ainsi les deux idées saintes de l'amour et de la liberté, implore de Caton l'accès de la montagne purificatrice.
C'est la plus belle doctrine religieuse et morale qui se puisse concevoir, et jamais elle ne sera dépassée.
La montagne du Purgatoire, située au milieu des eaux, est divisée, comme l'enfer, en neuf cercles ou plates-formes, où règne un clair-obscur mélancolique, et présidés chacun par un ange céleste.
Là, plus de cris, plus de hurlements, mais les soupirs, les larmes, les chants pieux des humbles et amoureuses espérances:  Luogo è laggiù non tristo da martiri  Ma di tenebre solo, ove i lamenti.
 Non suonan com guai, ma son sospiri.
Au premier cercle ou anté-purgatoire sont les âmes négligentes et tardives au repentir.
Puis, ainsi que dans l'Enfer, nos poëtes passent en revue les sept péchés capitaux.
De degré en degré, avec une fatigue moindre, ils montent jusqu'au sommet où s'offrent à leur vue les ombrages délicieux du paradis terrestre:  Che sempre al cominciar di sotto è grave.
 E quanto nom più va su, e men fa male:  Que toujours au commencement, en bas, elle est plus pénible;  Et plus l'homme monte, moins il a de peine à monter.
dit Virgile, exprimant ainsi, avec une simplicité naïve, une des plus hautes doctrines de l'éthique chrétienne.
C'était une doctrine connue de la plus haute antiquité.
Dans les Travaux et les Jours, il est dit que la route de la vertu est escarpée et d'abord hérissée d'obstacles, mais que, en approchant du sommet, on la trouve facile.
Dans cette seconde cantique, comme dans la première, l'inspiration poétique et l'idée morale sont à la fois très-personnelles et très-générales.
L'expiation du purgatoire comme la réprobation de l'enfer se rapportent symboliquement à Dante, à l'Italie, à la société.
Dans cette cantique, dont la diction et le mode s'assouplissent et se rassérènent, se font suaves et pénétrants comme le sujet dont le poëte s'inspire, Dante a prodigué les fraîches images, les apparitions charmantes de femmes et d'artistes.
C'est là qu'il rencontre son ami Casella, qui lui chante une de ses propres canzoni:  _Amor che nella mente mi ragiona_,  Cominciò egli allor si dolcemente  Che la dolcezza ancor dentro mi suona.
Et les ombres, attirées par ce chant délicieux, s'assemblent autour de Casella, s'y oublient, ainsi que des colombes autour de l'oiselier.
 Come quando, cogliendo biada o loglio,  Gli colombi adunati alla pastura.
 Queti, senza mostrar l'usato orgoglio.
Et cette Sapia, qui ne fut pas sage, dit-elle avec une grâce charmante,  Savia non fui, avvegna che Sapia fossi chiamata.
Car, exaltée par la victoire des siens, elle défia le sort, comme le merle affolé qui, dans les beaux jours d'hiver, croit le printemps venu, et s'en va sifflant par les bois.
 Come fe il merlo per poca bonaccia.
Le ton général de la seconde cantique est une sérénité plaintive, mais Dante est trop artiste pour ne pas en sauver la monotonie par de hardis contrastes.
Ainsi, par exemple, l'apostrophe de Sordello:  Ahi serva Italia, di dolore ostello.
 Nave senza nocchiero in gran tempesta!  Hélas serve Italie, asile de douleur,  Nef sans nocher dans la grande tempête.
Les Florentines avaient donc de bien mauvaises moeurs? Dès cette époque elles s'insurgeaient contre la sévérité des moeurs antiques et se jetaient dans le luxe et les plaisirs.
Les magistrats faisaient contre elles des lois somptuaires, mais en vain.
Villani nous apprend que, dans l'artifice et l'extravagance de leurs parures, il entrait plus de choses étrangères qu'il n'en restait leur appartenant en propre.
Pas plus que les femmes dévergondées, les prêtres gourmands ne sont épargnés au Purgatoire; le pape Martin quatre y expie dans le jeûne et l'amaigrissement son goût excessif pour les anguilles du lac Bolsena.
La maison royale de France aussi y est en butte à l'animosité du poëte, qui met dans la bouche de Hugues Capet toute une généalogie aussi peu historique que peu flatteuse de ses ancêtres et de ses descendants.
Il lui fait dire qu'il est fils d'un boucher:  Figliuol fui d'un beccaio di Parigi.
Voilà qui passe permission! Tout ce passage a fort scandalisé les commentateurs français, d'autant que l'erreur de Dante, volontaire ou involontaire, se retrouve ailleurs, dans les poésies de Villon par exemple, dans un ouvrage d'Agrippa, etc.
Le paradis terrestre lui rappelle le Parnasse; la comtesse Mathilde cueillant des fleurs sur les rives du Léthé est semblable à Vénus et à Proserpine.
Dante donne à Jésus le nom de Sommo Jove.
On y rencontre de fréquentes allusions aux hypothèses scientifiques du temps et aux propres expériences du poëte.
Il y parle de la circulation de la séve dans les végétaux, de l'action de la lumière sur la maturation des fruits et sur la coloration des feuilles, de la scintillation des étoiles.
Quant à l'allégorie, elle y maintient ses droits dans la personne de Lucie, la grâce, gratia proeveniens; dans Mathilde, la piété généreuse; dans Lia et Rachel, la vertu active et la vertu contemplative; dans la vision finale où Dante symbolise obscurément les choses futures.
Mais c'est surtout dans la description du char de Béatrice, que Dante, troublé sans doute par le désir passionné de glorifier celle qu'il aime, multiplie sans mesure et presque sans goût, en amant plus qu'en artiste, les images apocalyptiques.
Ce char descend du ciel.
Une lueur soudaine resplendit dans les airs d'où se dégage une douce mélodie.
 Ed una melodia dolce correva  Per l' aer luminoso.
Sept flambeaux, radieux comme les sept étoiles du char de David, vingt-quatre vieillards vêtus de blanc, quatre animaux ailés, tels que les a peints Ézéchiel, nous dit le poëte, ouvrent un céleste cortége.
 Ventiquattro seniori, a due a due,  Coronati venian di fiordaliso.
 Tutti cantavan: Benedetta tue  Nelle figlie d'Adamo: e benedette  Sieno in eterno le bellezze tue! Mais il faut que je vous lise ce passage dans la traduction en vers de Louis Ratisbonne.
Il l'a faite avec beaucoup de soin, aidé des conseils de Manin, et avec un don très-rare de souplesse dans l'art des rimes.
Je ne crois pas qu'il soit possible de mieux faire:  Sous ce beau ciel paré comme pour une fête,  Vingt-quatre beaux vieillards, de lis ceignant leur tête,  S'avançaient deux à deux en ordre régulier.
 Tous quatre couronnés de rameaux verdoyants.
 Et chacun d'eux avait six ailes admirables  Que parsemaient des yeux aux yeux d'Argus semblables,  Si les mille yeux d'Argus pouvaient être vivants.
 Mais je ne perdrai plus de vers à les décrire,  Ô lecteur! il me faut répandre ailleurs ma lyre,  Et force m'est ici de me restreindre un peu.
 Mais lis Ézéchiel qui nous dépeint ces bêtes,  Comme il les vit du fond du nord et des tempêtes  Venir avec le vent, la nuée et le feu.
Voilà, ne vous déplaise, une fort belle traduction et qui me dispense de prendre un professeur italien.
Cette traduction a quelque chose de surprenant par sa fidélité et son allure naturelle.
Mais pourtant le traducteur fait un sacrifice qui doit lui coûter beaucoup, étant poëte.
Entre les quatre animaux vient un char triomphal traîné par un griffon aux ailes immenses.
Jamais, dit le poëte, Rome ne vit, au triomphe d'Auguste ou bien de l'Africain, char plus beau; celui même du soleil eût semblé pauvre auprès.
 Non che Roma di carro cosi bello  Rallegrasse Africano, ovvero Augusto:  Ma quel del sol saria pover con ello.
À la droite et à la gauche du char, sept dames forment une danse sacrée.
Après le char s'avancent deux vénérables vieillards, dont l'un porte à la main un glaive flamboyant, quatre autres encore, d'une humble contenance, puis, à distance et seul, un vieillard au front lumineux, qui marche les yeux clos.
 Et quand fut vis-à-vis de moi le char insigne  Un tonnerre éclata...
 Et cortége et flambeaux, soudain tout s'arrêta.
Disons brièvement que ce char symbolique sur lequel descend Béatrice est regardé par les commentateurs comme le char de l'Église et de l'État ensemble, l'antique Carroccio, peut-être, des républiques italiennes où la patrie était présente dans sa double expression civile et religieuse.
À son approche, avant même qu'il ose lever les yeux sur elle, Dante, comme au premier jour, sent l'esprit de vie tressaillir au plus secret foyer de son âme.
Il reconnaît de l'antique amour la grande puissance:  Per occulta virtù, che da lei mosse  D'antico amor senti la gran potenza.
Et Béatrice abaisse vers lui les yeux.
«Regarde-moi bien: je suis, je suis Béatrice.»  Guardami ben: ben son, ben son Beatrice.
Et les paroles qu'elle adresse au poëte sont celles d'une mère superbe à son fils:  Cosi la madre al figlio par superba.
 Tanto giù cadde, che tutti argomenti  Alla salute sua eran già corti,  Fuor che mostrargli le perdute genti.
Et Dante place une vision fort compliquée, dans laquelle il annonce, aussi peu intelligiblement qu'il l'a fait en enfer pour le lévrier sauveur, la venue d'un grand capitaine qui affranchira du joug étranger l'Église et l'Italie.
Ensuite Béatrice ordonne à Mathilde (nous avons vu comment Virgile a disparu) de plonger Dante dans les eaux du Léthé pour qu'il y perde la mémoire de ses péchés, puis dans l'Eunoé, fleuve divin, où il retrouve le souvenir du bien qu'il a fait.
Ainsi renouvelé, Dante sort des eaux «pur et disposé à monter aux étoiles.»  Puro, e disposto a salire alle stelle.
Diotime se tut.
Elle attendait qu'on lui fît quelque observation, mais on garda le silence.
À mesure que l'on avançait dans le voyage dantesque, on se sentait plus porté au recueillement.
Il n'est pas jusqu'à Marcel qui ne parût en humeur sérieuse.
Depuis quelques instants déjà, il oubliait de rallumer sa pipe turque et regardait, mais avec distraction, le dessin de sa soeur.
Viviane, tout en écoutant les cantiques, avait retracé d'un crayon fidèle la scène qui se passait sur la plage.
Diotime loua beaucoup le dessin de sa jeune amie; mais voyant que personne ne semblait disposé à quitter Dante, elle se rassit sur le fauteuil à escabeau qui figurait la chaire professorale, et reprit ainsi l'analyse de la troisième cantique.
Le paradis, le ciel, le royaume de Dieu, l'ordre universel et idéal, selon que le génie de Dante l'a conçu, a pour principe l'amour éternel, considéré comme le premier moteur et la fin suprême de la gravitation des âmes et des astres.
L'âme du monde, c'est Dieu, un Dieu aimant et aimé,  Il primo amante.
de qui tout procède et vers qui tout aspire.
Point d'autre voie pour aller à lui que l'attraction de l'esprit et du coeur, la vertu, la science, la sagesse amoureuse, uno amoroso uso di sapienza; point d'autres progrès, en nous et hors de nous, que l'accroissement du désir.
Il y a dans les poésies de ce pauvre Musset des vers qui rendent, à sa manière juvénile, ce système planétaire et psychologique de Dante:  J'aime! voilà le mot de la nature entière...
 .
 Oh! vous le murmurez dans vos sphères sacrées,  Étoiles du matin, ce mot triste et charmant.
 La plus faible de vous, quand Dieu vous a créées,  A voulu traverser les plaines éthérées  Pour chercher le soleil, son immortel amant.
 Elle s'est élancée au sein des nuits profondes,  Mais une autre l'aimait elle-même--et les mondes  Se sont mis en voyage autour du firmament.
Ils sont charmants, ces vers.
Mais continuez, Diotime.
Cet empyrée figure dans la cosmogonie pythagoricienne.
En effet; cependant il n'est pas admis par les commentateurs que Dante se soit préoccupé particulièrement des idées attribuées à Pythagore.
Mais les idées pythagoriciennes étaient alors comme flottantes dans toute l'Italie; elles y circulaient à travers Platon, Aristote et saint Augustin.
Dante devait bien aussi, ce me semble, connaître de très-près Pythagore par son traducteur et son disciple Boëce.
Cela est très-vraisemblable; et quant à moi, si vous me demandiez mon sentiment propre, j'ai toujours reconnu dans la Comédie une influence pythagoricienne très-sensible, venue, sans aucun doute, à l'Allighieri par Boëce qu'il lisait sans cesse.
Je croyais que Boëce était à demi-chrétien.
Cela s'est beaucoup dit dans l'Église, mais je ne vois pas trop sur quel fondement.
Tout l'ensemble des idées de Boëce est pythagoricien, nous dirions aujourd'hui panthéiste.
Boëce croit à l'éternité de la matière, à la préexistence des âmes, à leur ressouvenir des existences antérieures; il croit à l'identité de nature qui fait de l'homme un être semblable et même égal aux dieux.
Lui aussi, il avait été, de son temps, accusé de magie, ce qui prouverait bien qu'on ne le considérait pas comme enclin au christianisme.
--Mais où en étais-je?...
Cela revient à dire, ce me semble, que plus l'intelligence s'élève et plus s'accroît en elle le désir des choses divines.
En effet.
 Bene operando l' uom, di giorno in giorno,  S'accorge che la sua virtute avanza.
Nous avons vu que Dante, au paradis terrestre, a été plongé dans les eaux purificatrices; il se sent renouvelé, transfiguré.
Les yeux fixés sur Béatrice, qui elle-même lève le regard vers les hauteurs éthérées, il monte avec elle, par la vertu de l'attraction divine, à travers les airs.
 Beatrice in suso, ed io in lei guardava.
 She for God in him.
Dans les trois planètes inférieures que Dante visite en premier lieu, sont les âmes les moins parfaites.
 Fu della volontà la libertate,  Di che le creature intelligenti,  Et tutte e sole furo e son dotate.
Au chant sixième, dans la planète de Mercure, Dante se trouve en présence de l'empereur Justinien.
Il entend de sa bouche un récit grandiose, fait à la façon de Bossuet, des vicissitudes de l'empire, d'Énée à César, de César à Charlemagne, et de Charlemagne aux temps du poëte.
Dans cette planète, où sont les âmes qui par amour de la gloire ont fait des actions vertueuses, Dante met un épisode charmant.
Il rencontre Roméo de Villeneuve, habile et dévoué serviteur de Raymond Bérenger, comte de Provence, mais victime de l'envie et de l'ingratitude des cours et s'exilant pour les fuir.
Il m'a toujours semblé que notre poëte avait vu en Roméo sa propre image, lorsque l'appelant «ce juste,» quel giusto, et, après l'avoir loué des grands services rendus à son maître, il ajoute avec émotion:  Mais alors il partit, pauvre et tout chargé d'âge.
 Si le monde savait ce qui'il eut de courage  En mendiant son pain, et morceau par morceau,  Son renom déjà grand serait encor plus beau.
 Indi partissi povero e vetusto.
 E se 'l mondo sapesse il cuor ch' egli ebbe  Mendicando sua vita a frusto a frusto.
 Assai lo loda, e più lo loderebbe.
Un des plus beaux chants du Paradis, c'est le huitième.
Le poëte décrit la planète de Vénus, où sont les âmes qui surent grandement aimer.
Il y retrouve Charles Martel, le fils aîné du roi de Naples, qui, à Florence, s'était lié avec Dante de l'amitié la plus tendre.
In costui, dit Boccace, regnò molta bellezza e assai innamoramento.
Dans ce discours, une chose me semble plus particulièrement intéressante, c'est la théorie d'une hiérarchie naturelle des intelligences, d'une relation entre les aptitudes et les fonctions qui constituerait, si elle était bien observée par les hommes, la véritable harmonie sociale.
Dante met cette théorie dans la bouche de Charles Martel.
En l'an mille trois cents, il lui fait exposer en très-beaux vers ce que plusieurs de nos théoriciens socialistes, croyant l'inventer, ont dit de nos jours en assez médiocre prose.
Tel naît Solon, tel Xerxès, dit le poëte, ou Melchisédech, ou Dédale; mais la société n'a point égard à ces vocations naturelles.
 De là vient qu'au hasard on vous voit trébucher.
 Ma voi torcete alla religione  Tal che fu nato a cingersi la spada;  E fate re di tal ch'è da sermona.
 Onde la traccia vostra è fuor di strada.
Mais c'est du fouriérisme tout pur! Je me rappelle, dans l'Histoire de la Révolution de Michelet, un passage sur Louis seize entièrement conforme à ce sentiment de Dante.
Goethe a dit, en plusieurs endroits, des choses toutes semblables.
L'esprit de Dante est au milieu de nous, Viviane; car c'était, dans les entraves du dogme, un esprit de liberté d'un tel essor, qu'aucun esprit moderne ne l'a dépassé en hardiesse.
Simul erat pia, benigna, misericors, compatiens miseris quos frater crudeliter affligebat.
Non loin d'elle est Folco ou Folchetto de Marseille, le troubadour, bello di corpo, ornato parladore, cortese donatore, e in amore acceso, ma coperto e savio, dit l'Ottimo.
Et Dante, soudain, tout au milieu de ces souvenirs d'amour, rappelle et flétrit, pour la troisième fois, l'envie et la superbe de ses concitoyens; il maudit le florin, il maledetto fiore, qui fut semence de mal pour toute l'Italie, et surtout pour l'Église.
Qui faut-il entendre par ce florin maudit? Il n'y a point ici d'allusion, mais une réalité, ma chère Viviane.
Le florin, il fiorin giallo, appelé plus tard zecchino, était une monnaie de l'or le plus pur, à l'effigie de saint Jean-Baptiste, et qui fut frappée à Florence, pour la première fois, au milieu du XIIIe siècle.
Parvenus au quatrième ciel, le soleil, nous entrons dans la compagnie insigne des âmes qui vécurent entièrement exemptes de péchés.
Selon une cosmologie commune à Platon, aux Pères de l'Église et aux mystiques, le soleil est la demeure des doctes dans la science divine, des philosophes, des théologiens, de ceux qu'on appelait les flambeaux du monde.
Qui docti fuerint, fulgebunt quasi splendor firmamenti, dit le prophète Daniel.
Là sont Thomas d'Aquin, Albert le Grand, Pierre Lombard, Richard de Saint-Victor, Boèce le grand consolateur, Orose, Denis l'Aréopagite, Siger de Brabant...
Mais voilà, ce me semble, une compagnie de docteurs assez mêlée; et Dante, entre ces flambeaux du catholicisme, met des hommes dont la science est bien loin d'être pure.
Son Église à lui est véritablement universelle, car ses fondements reposent non sur la tradition particulière de tel ou tel sacerdoce, mais sur la tradition naturelle du genre humain.
L'apologie de saint Dominique et celle de saint François d'Assise sont parmi les plus beaux morceaux de la Comédie.
Il était impossible que ces deux hommes extraordinaires, fondateurs de deux ordres nouveaux qui remplissaient le monde de leurs rivalités, n'eussent pas une place considérable dans le Ciel de Dante.
Les Dominicains et les Franciscains se partageaient alors la catholicité tout entière.
Saint Dominique et saint François personnifiaient le double mouvement qu'avait produit dans les âmes l'appréhension du danger dont l'Église était menacée par sa propre corruption et par les progrès de l'hérésie.
Ce grand esprit et ce grand coeur voulaient tous deux la sauver, l'un par la science, l'autre par l'amour.
Prenant pour idéal la splendeur des chérubins et l'ardeur des séraphins, l'école dominicaine et l'école franciscaine avaient entrepris de réchauffer à ce double foyer la foi languissante du siècle.
Saint Dominique visait à l'empire des consciences par un dogmatisme absolu et par une logique implacable.
En vrais limiers du Seigneur, Domini canes, ses disciples parcourent le monde pour dépister les hérétiques, les poursuivre, les faire rentrer par la menace au bercail, ou les mordre d'une morsure mortelle.
Ils font alliance avec les grands, avec les puissants de ce monde.
Ils allument les bûchers; ils y jettent les livres et les hommes.
Saint François, au contraire, l'apôtre de la mansuétude, embrasse d'une tendresse sans bornes toutes les créatures; les plus pauvres et les plus humbles, il les chérit au-dessus des autres.
Il évangélise les oiseaux du ciel, les poissons des rivières; il se lie de fraternelle amitié avec les loups féroces.
Ses disciples, à lui, seront les rêveurs, les visionnaires, les extatiques, les communistes de l'état populaire.
Ils annonceront comme très-prochain (pour l'an mille deux cent soixante si je ne me trompe) l'avènement du troisième Testament, le règne de l'Esprit, l'Évangile éternel.
Ils oseront dire que Jésus-Christ n'a pas été parfait dans la vie contemplative, et que l'esprit de vie s'est retiré de l'Église.
Tout pénétrés d'une aspiration innommée vers la liberté de conscience, ils diront encore que l'amour pur, par qui l'âme entre en communion avec Dieu, la délie de tous les liens de la discipline.
Agitateurs d'une société nouvelle, ils ne dresseront point les bûchers, ils y monteront joyeux et doux.
Dante appartenait-il à l'école dominicaine ou à l'école franciscaine? Dante, en théologie, n'est, à proprement parler, ni dominicain ni franciscain, de même qu'en politique il n'est ni gibelin ni guelfe.
Il faut toujours en revenir à dire: Dante est Dante.
Dans la Comédie, il se tient généralement aux doctrines de saint Thomas.
 Di spirito profetico dotato.
Dante semble tout inspiré du souffle qui plane sur Assise.
Comme son ami Giotto, il peint avec prédilection saint François, et je ne doute pas, à son style, qu'il n'ait lu et relu avec amour le livre des Fioretti.
Qu'est-ce que les Fioretti? I Fioretti del glorioso poverello di Cristo, messer san Francesco, sont un recueil de récits concernant saint François et ses disciples.
On n'en sait pas l'auteur, mais il remonte certainement aux premiers jours de la prose italienne, et il tient aujourd'hui un rang à part entre les classiques trecentisti.
J'aurais bien quelque autre sujet de soupçonner notre poëte de n'avoir pas incliné vers les Dominicains.
Au XIVe siècle, les principaux chefs de l'ordre furent des Français, et force nous est bien de reconnaître, hélas! que Dante n'aimait pas la France.
Dante disamava la Francia, écrit Mazzini, de qui, soit dit en passant, les biographes pourront bien en dire autant quelque jour sans trop d'injustice.
En tout cas, selon l'esprit légendaire, Dante réconcilie au ciel les deux rivaux, en mettant l'apologie de saint François d'Assise dans la bouche de saint Thomas et celle de saint Dominique dans la bouche du fervent franciscain saint Bonaventure.
Ce Joachim de Flore que vous venez de nommer, serait-ce l'abbé calabrais que cite Montaigne, et «qui prédisait, dit-il, tous les papes futurs, leurs noms et formes?» C'est lui-même.
Au quatorzième chant, Dante arrive dans le ciel de Mars, où sont les âmes de ceux qui ont glorieusement péri dans les guerres justes.
Son bisaïeul Cacciaguida s'empresse vers lui: «O mon sang! õ sanguis meus!» s'écrie-t-il, du plus loin qu'il l'aperçoit.
En très-beaux vers et dans un style d'une simplicité épique, le patricien toscan fait à son petit-fils l'histoire de leur maison.
La racine parle à la feuille.
 O fronda mia in che io compiacemmi  Pure aspettando, io fui la tua radice.
Cacciaguida retrace à Dante les moeurs anciennes.
Florence sobre et pudique, le beau vivre des citoyens.
 A cosi bello  Viver di cittadini, e cosi fida  Cattadinanza, a cosi dolce ustello.
 Maria mi diè...
 L'una vegghiava a studio della culla  E consolando usava l' idioma  Che pria li padri e le madri trastulla.
 L'altra, traendo alla rocca la chioma.
 Favoleggiava con la sua famigllia  De' Troiani, e di Fiesole, e di Roma.
C'est dans cet entretien, au début du seizième chant, que Dante fait une réflexion sur la noblesse du sang qui révèle de quelle nature était en lui le sentiment aristocratique.
La noblesse, à ses yeux, c'est un manteau bien vite usé et raccourci par le temps, si l'on ne travaille chaque jour à le réparer.
 Ben se' tu manto che tosto raccorce.
Goethe, dans ses Mémoires, à propos d'une très-belle lettre d'Ulrich de Hutten qu'il cite, développe exactement la même pensée.
C'est l'idée moderne, l'idée anglaise, de l'aristocratie qui ne voit dans l'orgueil des ancêtres qu'un engagement d'honneur à l'excellence en toutes choses.
Dans le Convito, Dante l'a exprimée déjà en appelant vilissimo tout homme noble par le sang qui ne le devient pas aussi par la vertu, et en déclarant que ce n'est pas la race qui ennoblit la personne, mais la personne qui ennoblit la race.
N'est-ce pas un peu dans ce sentiment des aïeux qu'Alfred de Vigny écrit ces beaux vers dans son poëme de L'Esprit pur que la critique a blâmé comme trop peu modeste:  C'est en vain que d'eux tous le sang m'a fait descendre.
 Si j'écris leur histoire ils descendront de moi.
 Tu proverai sì come sa di sale  Lo pane altruì, e com' è duro calle  Lo scendere e 'l salir per l' altrui scale.
C'est par Cacciaguida que Dante se fait approuver d'avoir quitté la compagnie des factieux guelfes ou gibelins, et de s'être fait à lui seul son propre parti:  Averti fatto parte per le stesso.
C'est à ce noble aïeul que notre poëte demande conseil pour savoir s'il devra taire ou révéler à son retour ici-bas la vision qu'il a eue des choses éternelles.
Mais il craint encore davantage, «s'il est un timide amant du vrai,» de perdre sa vie dans la postérité:  Temo di perder vita tra coloro  Che questo tempo chiameranno antico.
Assurément, dit Cacciaguida à Dante, ta parole portera le trouble dans plus d'une conscience; mais quoi qu'il en soit, écarte tout mensonge et manifeste toute ta vision:  Ma nondimen, ranossa ogni menzogna.
 Tutta tua vision fa manifesta.
Et il résume son opinion par une de ces sentences proverbiales, par une de ces images triviales et cyniques qui abondent dans les livres saints:  E lascia pur grattar dov'è la rogna.
Puis, relevant aussitôt et sa diction et sa pensée: «Ce cri de ton coeur, dit Cacciaguida à Dante, fera comme le vent qui assaille avec le plus de fureur les cimes les plus hautes.
Et ce ne sera pas pour toi un honneur médiocre.»  Questo tuo grido farà come vento  Che le più alte cime più percuote.
 E ciò non fia d' onor poco argomento.
Vous le voyez, mes amis, n'y eût-il dans toute la Comédie que ce seul discours de Cacciaguida qui se rapportât au but du poëte, aucun doute ne pourrait subsister.
Le sixième ciel, le ciel de Jupiter, où nous montons avec Dante et Béatrice, est le séjour de la justice.
Les âmes, les étoiles des princes justes et saints composent ensemble la figure de l'aigle impériale aux ailes éployées.
Cette aigle resplendissante, dont les millions de lumières ne forment qu'une lumière et les millions de voix qu'une voix, qui, en parlant, dit, je et moi, quand sa pensée est nous et notre,  Quand' era nel concetto _Noi_ e' _Nostro_.
Dante, on ne saurait trop le redire, n'appartenait pas à ces mystiques moroses qui, dédaigneux des destinées de l'homme sur la terre, ajournaient toute justice, toute paix et toute joie à la vie future.
Dante était un chrétien politique qui se préoccupait des destinées sociales de l'homme ici-bas, et qui voulait aussi positivement que nous le voulons aujourd'hui établir la cité et l'État sur les fondements d'une liberté, d'une justice, d'une science et d'une foi tout humaines.
À cet égard, le commentateur royal Philaléthès et le commentateur républicain Mazzini sont d'accord.
Ils ne diffèrent que dans les mots.
Ce que Mazzini appelle «la contemplation prophétique» d'un ordre universel, le roi Jean de Saxe l'appelle «un gibelinisme idéal;» et tous deux déclarent que Dante attribue la réalisation de cet idéal ou de cette prophétie au peuple romain, providentiellement prédestiné au gouvernement du monde.
Il me semble que c'est un idéal analogue que poursuit aujourd'hui encore, sous une autre forme, toute une école politique qui revendique pour la nation française l'honneur d'être, depuis la révolution de quatre-vingt-neuf, la nation initiatrice du droit et de la morale politique.
Le génie de Dante avait clairement pressenti la grande unité, la religion scientifique qui devra régner un jour sur le globe; il avait conçu, dans son vaste génie, tout cet ensemble d'idées que M.
Littré appelle l'esprit qui vivifie la société moderne, et dont il donne une définition que Dante assurément n'eût pas désavouée.
Dante voit dans l'aigle lumineuse les âmes de Constantin, d'Ézéchias, de Guillaume le Bon, roi de Sicile; aux deux côtés du roi David, Trajan et Riphée.
Et il oublie de mettre, dans l'astre de Jupiter, son prêtre fervent, Julien? La légende n'autorisait pas Dante à sauver l'apostat, mon cher Marcel.
Quant au Troyen Riphée, de qui Virgile a dit:  Qui fuit in Teucris et servantissimus æqui, Dante le baptise de ce baptême de désir que l'Église accordait aux païens vertueux, parce qu'ils avaient pressenti obscurément, disait-elle, la rédemption chrétienne.
Dans le ciel de Jupiter où Dante exalte les rois justes, il flagelle les mauvais princes.
Il entend la royauté comme nous la pourrions entendre aujourd'hui.
Sa doctrine à cet égard est sans aucune ambiguïté: les rois sont les ministres et non les maîtres des peuples.
 Non enim gens propter regem, sed rex propter gentem.
Nous voici au septième ciel, dans Saturne, l'astre des mélancoliques, des taciturnes, selon Ptolémée, le séjour des solitaires contemplatifs.
Là Béatrice devient si radieuse qu'elle n'oserait plus sourire:  Ed ella non ridea: ma: S' io ridessi.
 Mi comincio, tu ti faresti quale  Fu Semelè quando di cener fessi.
Saint Damien et saint Benoit parlent à Dante.
Saint Benoit, à son tour, compare la discipline relâchée et les moeurs corrompues des ordres religieux à ce que furent à l'origine la règle austère, la pauvreté, l'humilité, le jeûne et la prière des fondateurs.
Puis nous montons avec Dante au ciel des étoiles fixes par la constellation des Gémeaux, d'où le poëte jette un regard sur les sept planètes qu'il vient de parcourir.
En voyant la terre si petite, il sourit:  E vidi questo globo  Tal, ch' io sorrisi del suo vil sembiante.
Vous vous rappelez que Dante est né sous cette constellation, propice aux esprits doctes.
Il invoque ces astres glorieux; il leur rend grâces, en très-beaux vers, de l'intelligence, quelle qu'elle soit, qu'il a reçue d'eux tout entière,  Oh gloriose stelle, oh lume pregno  Di gran virtù, dal quale io riconosco  Tutto (qual che si sia) il mio ingegno.
Cependant nous approchons du dénoûment.
Dante, qui a senti, d'étoile en étoile, se fortifier sa puissance de vision, peut maintenant soutenir l'éclat du sourire de Béatrice.
Il la voit en attente d'un grand spectacle.
Dans une image d'une grâce infinie, il la peint semblable à l'oiseau qui, posé sur le bord du nid où repose sa douce couvée, regarde fixement et prévient d'un ardent désir le lever du soleil, guettant les premières lueurs de l'aube sous la nocturne feuillée.
 Come l'augello, intra l'amate fronde,  Posatu al nido de' suoi dolie nati,  La notte che le cose ei nascoade.
 Previene', tempo in su l'aperta frasca.
 E con ardente affetto il Sole aspetta.
 Fiso guardando, pur che l'alba nasea.
Soudain, les voici tous deux illuminés d'une lumière «à qui rien ne résiste.» Jésus-Christ apparaît, suivi de la vierge Marie et d'un cortège triomphal d'âmes bienheureuses.
Tout ce chant n'est qu'un hymne à l'éternelle beauté.
Arrivé presque au terme de sa longue carrière poétique, où tant d'autres auraient senti leur essor se ralentir, Dante, au contraire, a de plus vigoureux coups d'aile, il s'élève plus libre et plus fier vers les suprêmes sommets.
À ce moment, Béatrice se transfigure; elle resplendit d'une telle béatitude que l'oeil et l'âme du poëte en sont comme foudroyés.
Cette beauté ineffable, dit-il, est au-dessus de toute vision mortelle; il croit même que les anges n'en sauraient supporter toute la splendeur, et que Dieu seul, lui qui l'a créée, en peut jouir entièrement.
 La bellezza ch' io vidi si trasmoda  Non par di là da noi, ma certo io credo  Che solo il suo Fattor tutta la goda.
Quant à lui, qui du premier jour où elle lui apparut ici-bas, l'a suivie, et chantée, il sent que désormais la tâche est au-dessus de ses forces et de son art.
 Dal primo giorno ch' io vidi il suo viso  In questa vita, insino a questa vista,  Non è 'l seguire al mio cantar preciso;  Ma or convien, che'l mio seguir desista.
 Più dietro a sua bellezza, poetando,  Come all' ultimo suo ciascuno artista.
Béatrice montre à Dante les abords de la cité céleste, l'immense amphithéâtre où siégent sur des trônes les bienheureux qui ont là leur demeure fixe et ne font qu'apparaître momentanément au poëte dans les astres dont ils ont subi l'influence.
Un trône est resté vide, et semble attendre un grand élu.
Là, dit Béatrice, viendra l'âme auguste du souverain qui voulut relever de son abaissement l'Italie, mais avant qu'elle y fût disposée.
 In quel gran seggio, a che tu gli occhi tieni,  Per la corona che già v' è su posta.
 Prima che tu a queste nozze ceni,  Sederà l' alma, che fia giù agosta,  Dell' alto Arrigo, ch' a drizzare ltalia  Verrà in prima ch' ella sia disposta.
Et pendant que Dante s'absorbe dans le souvenir du grand Henri, pendant qu'il regarde, ébloui, la divine assemblée, Béatrice va se rasseoir sur son trône, entre Rachel et Lia, aux pieds de la reine des anges.
Lorsque Dante se tourne vers elle et s'apprête à l'interroger, il ne la voit plus à ses côtés, elle a disparu; saint Bernard a pris sa place.
«Où donc est-elle?» s'écrie le poëte,  Ed: Ella ov' è? di subito diss' io.
Et saint Bernard lui ordonne de lever les yeux.
Alors Dante voit dans sa gloire la femme qui fut ici-bas son amour, sa passion, son culte, son salut.
Et instantanément de son coeur prosterné sort un hymne d'amour et de reconnaissance.
Dante adresse à Béatrice des paroles telles que jamais ni amant ni poëte n'en dira de plus belles à aucune femme.
Il fait monter vers elle, comme un pur encens, la prière ardente de son âme et de sa vie.
À cette prière, Béatrice répond par un sourire; puis elle relève les yeux vers l'éternel foyer de tout amour.
Alors saint Bernard explique à Dante l'ordre et la division de la rose mystique.
Il invoque la Reine du ciel, afin que, par son intercession, Dante puisse soutenir l'éclat formidable de la face de Dieu et que sa raison ne soit pas submergée dans la lumière infinie.
En signe d'assentiment, Marie abaisse les yeux vers son fidèle; dans un rapide éclair, Dante pénètre l'essence divine.
Il voit en Dieu l'universelle harmonie des âmes et des mondes.
Tel est, ma chère Viviane, le dénoûment de cette Comédie divine dont l'humanité est à la fois le sujet, l'acteur principal et l'éternel auditoire.
Pourtant je pense avec Schelling qu'il ne faudrait ici rien séparer.
Dans l'idée comme dans l'art de l'Allighieri tout se tient; l'excellence propre à chaque partie n'apparaît entièrement que dans sa relation avec l'ensemble.
Depuis le premier jusqu'au dernier vers de cette Divine Comédie, point de brisements, point de défaillances.
En silence, elle s'était assise sur l'escabeau et reposait sur les genoux de son amie sa tête charmante.
Par une de ces brusques variations des vents qui sont si fréquentes au bord de la mer et qui changent instantanément l'aspect du ciel et des eaux, l'horizon de Portrieux dans la matinée du deux septembre n'était que splendeur.
Une sorte de vibration sonore et chaude animait l'atmosphère.
Les oiseaux fêtaient le retour du soleil.
Tout présageait une de ces belles journées d'automne qui, pareilles à certaines joies du tard de la vie, nous charment et nous émeuvent d'autant plus que nous les sentons plus proches de l'heure où tout va s'assombrir.
On partit pour le cap Plouha.
Les chemins défoncés par la pluie ne permettaient pas d'y risquer une voiture et des chevaux de ville; nos amis montèrent dans la carriole rustique de leur hôte.
La distance fut vite franchie.
Viviane ne put retenir un cri de surprise lorsque, au détour du sentier, elle aperçut tout à coup la mer immense et tranquille qui se déployait dans toute sa solennité.
Pas un mouvement, pas un bruit, pas une ombre à la surface des flots transparents, sous le dôme éthéré qu'embrasaient, à ce milieu du jour, tous les feux du soleil.
De clartés en clartés, d'étincelles en étincelles, l'oeil ébloui ne savait plus où se prendre.
C'était comme un enivrement de lumière, comme un rêve extatique de la nature endormie.
Diotime ayant rejoint Viviane, elles demeurèrent longtemps ensemble à contempler ce spectacle.
Sans se parler, elles avaient enlacé leurs bras, et la main dans la main, émues d'une même pensée, elles s'appuyaient l'une à l'autre.
Il était là, en effet, le dieu; il parlait dans le silence sacré de l'espace infini et dans le silence plus sacré encore des tendresses humaines.
Ce fut la voix de Grifagno qui rompit le charme.
Le lévrier avait suivi son maître, qui, avec l'aide de Marcel et de Monsieur Évenous, était allé disposer tout pour un campement sur la plage.
Mais s'ennuyant bientôt de ne pas voir Viviane, Grifagno revenait sur ses pas; il bondissait, japait, agitait l'air de sa longue queue fauve; il avertissait enfin à sa façon que l'heure du repas lui semblait venue.
Lorsque les deux amies s'avancèrent dans les rochers, elles y trouvèrent, qui les attendait, une table dressée.
Dans une enceinte naturelle, d'aspect druidique, autour d'un quartier de roche aplati, poli par la vague et qu'on aurait pu croire façonné de main d'homme, on avait étendu des nattes épaisses sur lesquelles, au dire d'Élie, on allait, à demi couché, dîner à la romaine.
Un pâté énorme, des salaisons, des galettes, du miel et des figues, quelques bouteilles d'un vin vieux de Bordeaux, tel qu'il ne s'en boit qu'en Bretagne, chargeaient la table cyclopéenne.
Diotime et Viviane louèrent beaucoup les ordonnateurs de la fête; mets et vins furent trouvés exquis.
Marcel manifestait gaiement un appétit héroïque; Grifagno sollicitait du regard et happait au vol les morceaux rapides qu'on lui lançait à l'envi pour éprouver son agilité.
--Convenez, dit Marcel, que Madame Évenous a bien fait les choses et que notre banquet en plein air surpasse le banquet de Platon.
--Pourvu, dit la gracieuse Viviane, que l'Étrangère de Paris l'assaisonne et le relève de sa sagesse; pourvu que notre Diotime à nous, de qui l'autre eût été jalouse, veuille nous faire entendre sa parole à ravir Socrate.
Diotime s'inclina en signe de modestie et de consentement.
Aujourd'hui, Diotime, c'est à moi, ne vous déplaise, que vous allez avoir affaire.
Jusqu'ici vous avez eu beau jeu à nous parler de Dante, mais je n'ai pas oublié, comme dit Montaigne, «notre premier propos» quand nous étions seul à seul, à cette même place, et que je m'étonnais si fort de vous entendre comparer Dante et Goethe.
Nous nous sommes beaucoup écartés (je ne m'en plains pas) de notre point de départ.
La dispute, s'il vous en souvient, avait commencé au sujet du rapprochement que vous vouliez faire entre la Divine Comédie et le poëme de Faust.
Je me suis laissé entraîner par mon sujet, c'est là tout; et pourtant je ne vous ai pas dit la dixième partie de ce que j'aurais dû vous dire.
Il est très-malaisé de quitter la Divine Comédie, plus malaisé encore d'en parler dignement.
Nous voici tout prêts.
Vous êtes sévère pour vos amis, Diotime; mais je l'ai mérité, et j'implore mon pardon.
Diotime tendit la main à Élie en s'excusant à son tour de sa vivacité.
Par une question jetée à la traverse, Viviane coupa court à ce petit incident.
L'ai-je rêvé, ou ne m'avez-vous pas dit que vous avez connu Goethe? Je l'ai vu une fois, étant tout enfant.
Et vous vous en souvenez? Comme si c'était hier.
Où donc avez-vous vu le grand homme? À Francfort, un mille huit cent quinze.
Vous savez que ma mère était Allemande.
Il y paraît bien un peu, sans reproche.
Sa famille était en relation d'amitié et de bon voisinage avec la famille de Goethe.
La mère de Wolfgang venait très-fréquemment chez ma grand'mère.
C'est là qu'eut lieu la majestueuse entrevue de Frau Rath avec Madame de Staël, si plaisamment racontée par Bettina.
C'est dans la maison de campagne tout proche de la ville, où ma grand'mère passait ses étés et où vous êtes allé voir l'Ariane de Dannecker, que j'entendis pour la première fois le nom de Goethe...
Et que le dieu vous apparu! Vous rappelez-vous en quelles circonstances? Tous les moindres détails me sont restés présents.
C'était un après-dîner; je jouais au jardin avec de petites compagnes.
Tout à coup nous voyons venir à nous, par une longue allée droite, un vieillard entouré d'une société nombreuse et qui paraissait lui rendre de grands honneurs.
Notre premier mouvement fut de fuir, mais trop tard; on nous avait aperçues, on m'appelait.
Il fallut s'approcher.
Le vieillard me sourit; il me prit par la main, me dit quelques paroles que je n'entendis pas, et s'étant assis sur un banc, il me retint à ses côtés, interdite.
Peu à peu, pendant qu'il s'entretenait avec mes parents, je m'enhardis jusqu'à lever sur lui les yeux.
Quel âge avait-il alors? Voyons...
Goethe est né en mille sept cent quarante-neuf.
Ceci se passait pendant les Cent-Jours.
Mon père, en partant pour la Vendée, voulant nous savoir en sûreté, nous avait envoyées attendre dans la famille maternelle la chute de l'usurpateur (c'est ainsi que les royalistes appelaient alors Bonaparte).
Goethe devait donc avoir alors soixante-six ans.
Mais je me rappelle très-bien qu'il ne me fit pas du tout l'effet que produisaient sur moi les autres vieillards.
Il se tenait très-droit.
Son visage me paraissait plus grand, plus ouvert, et comme mieux éclairé que celui des personnes qui l'entouraient.
Ses yeux énormes, qui me regardaient avec une extrême douceur, me donnaient à la fois envie de pleurer et de l'embrasser.
Lorsque, prenant congé de mes parents, il mit sa main sur ma tête, et l'y laissa (Goethe aimait passionnément les beaux cheveux blonds, et les miens ressemblaient alors aux vôtres, Viviane), je n'osais plus respirer.
Peu s'en fallut que je ne me misse à genoux, comme pour ma prière.--Et tenez, encore aujourd'hui, je ne parle pas avec indifférence de ce moment.
J'y attache je ne sais quelle superstition.
Je me persuade,--vous souriez, Marcel, vous devinez ce que je vais dire,--eh bien, oui, je me persuade que la main du vieillard sur la tête de l'enfant y a laissé de lui quelque chose, je ne sais quelle vague et triste bénédiction...
On feignit de n'y pas prendre garde.
Vous pourriez dire entre le génie italien et le génie allemand, qui sont aux antipodes.
Pas autant que vous croyez, mon cher Élie.
La politique a opposé les deux nations, mais leur instinct, dès qu'il se sent libre, les rapproche.
L'Allemagne et l'Italie aspirent l'une vers l'autre, sentant peut-être qu'elles devront un jour se compléter l'une par l'autre.
Il paraîtrait, en effet, que les idées allemandes se propagent rapidement en Italie à mesure que les Allemands s'en vont.
Plus d'un de vos amis a pu vous le dire, et les Italiens en conviennent.
Ces jours passés, en ouvrant son cours à Milan, Ausonio Franchi signalait à ses jeunes compatriotes le danger de se laisser par trop entédesquer, «intedescare.» Hegel est là déjà, introduit par le successeur de Vica, en plein soleil de Naples.
Les psaumes protestants se chantent sur les bords de l'Arno; un lit à haute voix la bible germanique sous le toit féodal des barons toscans.
La circulation indéfinie de Moleschott, descendue avec lui des Alpes, pénètre les universités du Piémont.
Et voici que, enchanté à son tour par l'art italien, l'enchanteur Fausto captive en ses rimes sonores l'oreille italienne.
Le tombeau de Platen à Syracuse en fait foi; Winckelmann, et après lui les plus grands peintres contemporains, quittent le pays natal, le foyer, la religion des ancêtres, toutes choses aimées, par désir de la beauté romaine.
Nulle part la dévotion à Dante n'a trouvé d'aussi fervents adeptes que dans la patrie de Klopstock, Schlegel, Schelling, Schlosser, de Witte, le roi Jean de Saxe et tant d'autres célèbrent à l'envi, interprètent avec une érudition passionnée la Comédie divine.
Pour sa plus grande et sa meilleure partie, la littérature dantesque est allemande.
Quant à Goethe, lui qui jamais n'exagère, il date de son séjour à Rome une révolution dans tout son être.
Je ne me suis jamais figuré Goethe, il est vrai, autrement qu'avancé en âge, assez indifférent et tout à fait impassible.
Goethe a été jeune, et très-jeune, Viviane.
Sa jeunesse a été la proie des passions.
Son imagination, comme celle de Dante, s'emportait à toutes les ardeurs.
Mais savez-vous que vous nous faites là une mystique apologie du mensonge? Mettre tout son art dans sa vie et toute sa vie dans son art, comme le fait Goethe, c'est un divin mensonge, Marcel, et par qui l'on gagne l'immortalité.
Mais enfin votre Dante ne l'a pas fait, lui, ce mensonge divin.
La dernière heure sonna pour l'Allighieri au moment où la révolte achevait de gronder dans son âme et dans sa vie.
Il quitta le monde prématurément, sans avoir parcouru comme Goethe toutes les phases de son existence.
Il en est ainsi pour moi du calme goethéen et de la tourmente dantesque.
J'y reconnais le même élément, apaisé ou soulevé, le même génie.
Il se fit un silence.
Goethe, pas plus que Dante, ne néglige de nous l'apprendre.
Le soleil, nous dit-il.
était dans le signe de la Vierge; Jupiter et Vénus...
Jupiter et Vénus en plein XVIIe siècle! Votre Goethe, l'ami des Humboldt, croyait aux astres propices! Il y croyait poétiquement, à peu près comme Dante, je suppose; comme il croyait aux songes, aux démons.
Il en parlait en souriant, mais d'un sourire grave; il n'en aurait pas ri.
Bien qu'il eût poussé, comme Dante, aussi loin qu'il était possible l'observation des phénomènes naturels et l'étude de leurs lois, peut-être même à cause de cela, les relations occultes de l'homme avec le monde invisible ne le trouvaient point esprit fort.
Les superstitions populaires lui étaient sacrées.
Goethe n'appartenait-il pas au peuple par sa naissance? La famille de Goethe était d'humble origine; son bisaïeul ferrait les chevaux dans le comté de Mansfeld, son aïeul taillait le drap.
L'un d'eux, Jean-Gaspard, celui qui fut le père de Wolfgang, épousa une jeune fille riche de la famille syndicale des Weber, qui, pour se rehausser selon la mode du XVIe siècle, avait latinisé son nom et se faisait appeler Textor.
C'était un jurisconsulte distingué; il reçut de l'empereur Charles sept le titre de conseiller impérial, ce qui ne l'empêcha pas de mettre dans son blason trois fers à cheval, en mémoire de ses origines.
J'ai vu ces trois fers à cheval sculptés sur la maison où l'on dit que votre poëte est né.
Au-dessus des fers à cheval, il y a une étoile.
C'est l'étoile du matin, pour laquelle l'auteur de Faust avait un culte et qu'il voulut ajouter au blason paternel; emblème de la poésie rayonnant sur l'industrie.
Vous dites que Jean-Gaspard était conseiller impérial.
Comment y avait-il des conseillers impériaux dans une ville libre? car Francfort était bien alors une république, n'est-ce pas? Francfort était politiquement une ville libre, historiquement une ville impériale.
Elle se vantait de tirer son nom du passage des armées de Charlemagne, et gardait avec orgueil la bulle d'or de Charles quatre dans son antique Roemer, où se faisaient l'élection et le couronnement des empereurs.
Mais elle avait, comme les cités italiennes, son gouvernement municipal où les artisans avaient part.
Elle élisait, en des scrutins compliqués à la vénitienne, ses magistrats pour une durée très-courte.
Pas plus que la commune de Florence, elle n'entendait qu'on vint du dehors s'immiscer dans ses affaires.
Vous n'allez pas comparer, je suppose, Francfort à Florence? Il ne faudrait pas m'en défier.
Je ne voudrais pas pousser la chose à outrance: mais quelques traits généraux de comparaison, je les trouverais bien dans le site, dans la physionomie, dans l'activité propre aux deux villes.
Je n'ai jamais vu Francfort, quoique j'aie fait une partie de mes études à Heidelberg.
Francfort est une des villes les plus agréables que je connaisse, et des plus originales par ses contrastes.
Elle est assise sur les bords d'une rivière charmante, dans une large vallée, bornée à l'horizon par la chaîne du Taunus, que l'on a comparée aux montagnes de la Sabine.
Aujourd'hui les remparts de Francfort sont abattus, mais au temps de Goethe ils se dressaient, rudes et noircis, au milieu des prairies, des vergers, des jardins, où l'air pur qui descend des cimes boisées entretient une fraîcheur délicieuse.
Sa vieille cathédrale, les hautes grilles de ses couvents, ses tours, ses ruelles tortueuses, ses escaliers obscurs s'enfonçant sous des voûtes profondes, son immonde Ghetto, ses toits aigus habités des cigognes, rendaient présent et vivant dans Francfort tout le moyen âge.
Comme dans tous les pays protestants, le désir du progrès et la culture y descendaient jusqu'au plus bas des couches populaires; les artisans étaient aisés et instruits.
La Bible imagée, le chant des psaumes, les vieilles légendes du Rhin entretenaient au foyer et même au comptoir une certaine flamme poétique.
On croyait dans Francfort à la puissance des livres; on leur faisait l'honneur de les brûler.
On brûlait les livres dans votre chère ville natale? Eh mon Dieu oui; tout comme à Florence.
À deux pas de la maison de Luther, à la veille de la Révolution, le petit Wolfgang vit un jour tout un ballot de livres français jetés sur le bûcher, aux flammes de l'anathème où trois siècles auparavant Savonarole brûlait le divin Platon.
L'histoire est ainsi faite: elle souffre des attardements et des invraisemblances que la plus hardie fiction n'oserait admettre.
L'imagination du jeune Goethe fut très-troublée par cette exécution sauvage d'une chose inanimée; plus encore par les vestiges humains qu'il aperçut un jour, dans ses récréations enfantines, pendants, depuis deux siècles, aux fourches patibulaires.
L'humiliation des juifs, renfermés chaque soir dans leur quartier boueux et puant, n'étonnait pas moins son âme candide.
Bientôt d'autres spectacles, plus terribles et plus grandioses, lui ouvrent, comme à Dante, ce que l'on pourrait appeler les horizons épiques.
Goethe est de bonne heure, comme l'Allighieri, porté par le spectacle des injustices humaines et des rigueurs divines à la méditation, à la rêverie solitaire.
Mais cette passion n'a pas, comme l'autre, laissé de traces.
Elle n'a inspiré ni une Vita Nuova ni une Divine Comédie.
Mais dans ces vagues contours où l'émotion tremble encore, quel charme, et que cette morte adorée nous apparaît touchante en son linceul! Je n'ai pas souvenir de cette soeur Cornélie.
Les biographes l'ont trop négligée.
Silencieuse, à l'écart, elle passe voilée dans le cortège triomphant des femmes aimées du poëte.
Elle demeure, elle semble arrêtée par une invisible main, au seuil du temple, loin des chants et des parfums, et comme en crainte de l'apothéose.
Dès le berceau, je vous le disais tout à l'heure, Cornélie fut pour son frère l'objet d'une passion jalouse.
Il lui prodiguait les présents, les caresses; mais il la voulait à lui seul; il entrait en fureur quand d'autres que lui rapprochaient.
À mesure qu'ils grandirent ensemble, et quand la mort de leurs autres frères et soeurs les eut laissés seuls en butte aux sévérités paternelles, les deux enfants s'unirent d'une tendresse plus étroite et se devinrent l'un à l'autre plus indispensables.
Les moralistes n'ont point assez observé ces grandes amours fraternelles.
Dans les temps et dans les circonstances les plus diverses, elles gardent toutes néanmoins un caractère particulier et en quelque sorte typique.
Plus craintives et plus fidèles que les autres amours, elles sont à la fois plus tristes et plus charmantes, parce que le désintéressement est leur loi et que, toujours menacées par le cours régulier des choses, elles ne sauraient jamais être entièrement satisfaites.
Est-ce que Cornélie Goethe ressemblait à son frère? Plus jeune que lui d'une année, elle avait assurément quelque chose de son génie; mais la nature ne lui donna point en partage la force et l'éclat.
Elle ne naquit point belle et en pâtit.
La jeune fille couva longtemps au foyer des ressentiments taciturnes et d'exaspérés désirs de liberté.
La noblesse de son être moral, qui lui donnait sur ses compagnes une supériorité marquée, ne suffisait pas, dans les jeux où venaient se joindre de jeunes garçons, à la faire rechercher.
Elle demeurait isolée, et son frère était seul à lui rendre des soins.
Comment Goethe, l'adorateur idolâtre de la beauté, le païen, pouvait-il se plaire auprès d'un laideron? Ce païen, comme vous l'appelez et comme on l'appela longtemps en Allemagne, était, plus que personne, sensible à la beauté souffrante de l'âme chrétienne.
On voit, même alors qu'il décrit avec une exactitude cruelle les disgrâces physiques de Cornélie, qu'elle exerçait sur lui un grand charme.
«Elle avait, nous dit-il, si ce n'est les plus beaux yeux, du moins les plus profonds» qu'il eût jamais vus.
Son regard généreux, c'est ainsi qu'il le caractérise, parce que «il donnait tout et ne demandait rien en retour,» était semblable au regard des saintes extatiques.
C'était «un pur rayon de l'âme la plus chaste qui fut jamais.» La taille de Cornélie était svelte et bien proportionnée; elle avait dans son port et dans son air quelque chose à la fois d'imposant et de languissant.
Sa voix prenait tour à tour des accents brusques et les intonations les plus suaves.
Mais, entre le regard lent de ses grands yeux à fleur de tête, son front haut, modelé avec délicatesse, où se marquaient durement de noirs sourcils, et les autres traits du visage, il y avait désaccord.
Cette étrange jeune fille était quelque peu hallucinée.
Elle touchait au surnaturel; elle sentait la mort à distance; elle pleurait les maux à venir.
En relisant, ces jours passés, les Mémoires de Goethe, j'ai été frappée d'une scène bizarre à laquelle je n'avais pas d'abord pris garde, et qui jette un jour singulier sur les relations du frère et de la soeur.
C'est une véritable explosion de tempérament qui peut faire soupçonner les violences que souffrait en son coeur Cornélie.
La voici cette scène, telle que je l'ai notée.
Elle est à la fois tragique et comique, comme il arrive quand de grandes figures se trouvent resserrées dans un cadre étroit.
C'était par une soirée d'hiver, un samedi, à l'heure où, selon sa coutume, le vieux conseiller Goethe faisait venir en sa maison le barbier afin d'être rasé de frais et de pouvoir, au lendemain dimanche, s'accommoder tout à son loisir pour le service divin.
Les deux enfants, blottis derrière le poêle immense qui domine de sa masse noire tous les intérieurs germaniques, se récitaient l'un à l'autre par récréation un chant de la Messiade.
Wolfgang avait pris le rôle de Satan; Cornélie, au nom d'Adramalech, lui adressait des reproches.
Si tu l'exiges, Je t'adorerai, ô monstre, réprouvé, noir malfaiteur! Sauve-moi! je souffre l'éternel tourment de la mort vengeresse! Autrefois j'ai pu le haïr d'une haine ardente et farouche, Aujourd'hui je ne le saurais plus; et cela aussi m'est une terrible angoisse.
Et le cri de détresse d'Adramalech éclate; et le barbier épouvanté laisse choir le plat à barbe, et l'eau savonneuse inonde la vénérable poitrine quasi nue du conseiller Jean-Gaspard; et le père redouté entre en courroux; et les enfants balbutient de timides excuses...
Aux premières absences, elle le sent proche encore par les lettres sans fin, par les confidences qui raniment, en la blessant, l'amitié fraternelle.
Puis, peu à peu, elle est négligée dans les égarements que l'on ne veut plus dire; puis oubliée, hélas! quand la passion s'empare de la vie.
Qui saura jamais ce que souffrit alors la fière Cornélie? Goethe lui-même ne fait que le deviner plus tard, à son propre désespoir, lorsqu'il apprend de la bouche de son ami Schlosser, qu'entre celui-ci et sa soeur l'anneau des fiançailles vient d'être échangé.
Goethe n'ignorait pas combien la seule pensée d'appartenir à un homme causait naguère de répugnance et d'effroi à sa Cornélie.
Il n'avait jamais pu se la figurer, n'étant plus à ses côtés, ailleurs qu'au fond d'un cloître; il se sent jaloux, éperdument jaloux, de cette soeur délaissée, comme au temps où il la veillait en son berceau.
Il est près de tout rompre.
Pour apaiser du moins l'offense de son orgueil, il se dit bien bas à lui-même que, le frère présent, jamais l'ami n'eût été ni amant ni époux.
Cet ami était un honnête homme.
Il avait été choisi sans doute par la triste Cornélie pour l'aider à sortir moins brusquement d'elle-même et de son passé.
Mais ces sagesses de la passion sont toujours trompées.
Cornélie ne trouva point le repos dans les bras de cet honnête homme.
Goethe le dit, il en juge à la contrainte du foyer conjugal lorsqu'il y vient s'asseoir; il en juge surtout à la véhémence avec laquelle sa soeur le détourne d'un mariage qu'il projetait, lui aussi, pour fuir l'isolement du coeur.
Quatre ans après le jour où Cornélie quittait le nom de Goethe, elle quittait sans regret la vie.
La nouvelle de sa mort fut pour notre poëte une commotion terrible.
«Une des plus fortes racines de son existence était tranchée.» C'est lui qui parle ainsi.
Un sentiment aussi mal défini, aussi exalté, est assurément une des plus curieuses, une des plus maladives variétés de l'amour platonique, et je l'aurais cru tout à fait incompatible avec le bon sens et la saine raison de Goethe.
Détrompez-vous, Marcel.
L'idéal platonique, un peu germanisé, est au fond de tous les attachements de Goethe.
Et si c'est là une maladie, il l'apporte en naissant pour n'en guérir jamais.
La plupart des amours de sa jeunesse sont malheureuses; il aime souvent sans espoir.
Rien de moins bourgeois, selon l'acception française du mot, c'est-à-dire rien de moins prosaïque, que les amours de Goethe pour les plus petites bourgeoises.
Ces fillettes, ces purgolette que Béatrice reproche si fièrement à Dante, sont, dans leur atmosphère germanique, exemptes de toute vulgarité.
La pure imagination du poëte, le très-jeune âge de ses Gretchen, de ses Frédérique, de ses Catherine, les revêt de candeur; et c'est presque sans altération qu'il les fera passer un jour de la réalité dans ses créations les plus idéales.
Selon Goethe, la femme est plus vraie que l'homme dans l'amour comme dans la haine, et c'est pourquoi il la trouve aussi plus poétique.
Auprès d'elle, il se sent devenir meilleur; il est plus aisément, plus doucement transporté dans le monde des rêves.
Même alors qu'il la rencontre dans un milieu vicié, il l'en abstrait sans effort; la plus suspecte, Gretchen, il l'aime naïvement.
Jamais Goethe ne séduit, au sens bourgeois du mot, jamais il ne raille, même la femme facile.
Ignorante, frivole, trompeuse, elle demeure encore pour lui un être sacré.
Jamais il n'a parlé des femmes autrement qu'avec tendresse et respect.
Vous oubliez, ce me semble, les Élégies romaines, les Épigrammes de Venise, d'autres poésies encore en assez grand nombre, et plusieurs pages de prose où l'expression de l'amour est extrêmement vive.
Sans compter que votre poëte platonique finit par épouser sa servante.
Christiane Vulpius ne fut jamais la servante de Goethe, mon cher Marcel, mais sa compagne fidèle et dévouée pendant vingt-huit ans.
Elle ne fut point pour lui la Thérèse de qui l'on rougit.
Le fils qu'il eut d'elle, il l'aima tendrement et l'éleva à ses côtés avec le plus grand soin.
Du reste, le mariage, pas plus dans la vie de Goethe que dans celle de Dante, n'exerce d'influence appréciable; ni l'un ni l'autre n'unit son sort à la femme qui eût été, selon l'esprit même de l'union conjugale, sa moitié véritable.
La société ne paraît pas jusqu'ici disposée à suivre le conseil de Platon, qui voulait aux meilleurs les meilleures; elle n'obéit pas à la loi de sélection que Darwin croit être la loi de nature.
Elle ne prend pas souci, tout au contraire, d'unir aux grands hommes les grandes femmes.
Mais cette Christiane, si j'en crois Bettina, qui l'appelle quelque part «une saucisse enragée,» loin d'être une grande femme, n'était pas même une femme médiocre.
Elle n'avait aucun esprit, pas la moindre culture.
Christiane a eu le sort de Monna Gemma, de qui les biographes de Dante font une Xantippe, elle a été jusqu'ici fort maltraitée des admirateurs de Goethe.
Mais quelques critiques plus équitables commencent à la réhabiliter.
Il paraît certain qu'elle avait l'intelligence vive et le désir d'apprendre.
Cependant, je n'en disconviendrai pas, c'est bien moins l'esprit que la beauté de Christiane qui captive Wolfgang.
Lorsqu'elle lui apparaît dans la fleur de son printemps, elle est, dit-il, «riante et rayonnante comme un jeune Bacchus;» et jamais, depuis les temps helléniques, l'ascendant, la magie de la beauté, n'avaient été sentis et subis comme par notre poëte.
Autrement dit, votre platonique Goethe était le plus sensuel des hommes.
Que voilà bien une traduction française! mais je ne saurais l'accepter.
Rien de moins sensuel que les ardeurs de Goethe.
Il faut bien que j'y insiste, puisque votre incrédulité s'obstine; les Manon, les Lisette, tous les types libertins des amours françaises lui sont absolument inconnus; jamais les aveux éhontés d'un Jean-Jacques ne souilleront les lèvres de Goethe.
Relisez, pour mieux sentir le contraste, dans ses lettres écrites de Suisse, cette page incomparable de ses confessions à lui, où il rappelle son émotion profonde, quand, pour la première fois, il lui est donné de voir la forme humaine dans toute sa vivante beauté.
Et aussitôt le poëte rend grâces au ciel de la faveur qui lui est accordée de pouvoir contempler, dans sa plus pure image ici-bas, la perfection de la beauté divine.
On dirait Michel-Ange en extase devant sa Léda, Ingres peignant la Source.
Nous avons quelque peine à comprendre de tels sentiments.
J'en étais restée, ce me semble, aux premiers temps de l'enfance.
Revenons-y, et voyons ce qu'a fait pendant ma longue digression notre petit Goethe.
Il a ouvert ses grands yeux profonds au spectacle de la nature.
Il s'est pénétré par tous ses sens de l'atmosphère sociale où il est né.
Il a nourri confusément, mais abondamment, son esprit avide.
Dès sa première enfance, comme le petit Dante, il veut trouver en Dieu la raison de toutes choses.
Il y rêve sans fin dans ses promenades solitaires.
À sept ans, tout possédé qu'il est du besoin d'adorer, il invente une religion, il s'institue pontife.
Cette passion pour Dieu, qui pousse le petit Wolfgang à se faire prêtre d'un culte qu'il imagine, n'est ni plus précoce d'ailleurs ni plus improbable que sa passion pour sa soeur Cornélie, dont nous venons de voir les effets étranges; loin de là.
La lecture des histoires saintes dans la Bible du foyer avait familiarisé l'enfant avec l'idée d'un Créateur de qui les hommes s'approchent par l'offrande et l'adoration.
Wolfgang, après y avoir songé longtemps, en vint un jour à l'idée de représenter en abrégé le mystère de la création et d'adorer en son nom le Créateur.
Il rassemble sur un pupitre à musique de forme pyramidale des exemplaires choisis d'une collection d'histoire naturelle que possédait son père, en prenant soin de les ranger dans un ordre agréable aux yeux, selon le rang qu'ils occupent dans la hiérarchie des êtres.
Au sommet de la pyramide, une pastille à brûler, sa douce lueur, son parfum, vont figurer les prières de l'âme humaine qui montent vers le ciel.
Le pupitre en laque rouge à fleurs d'or est orienté selon les rites.
Aux premiers rayons du soleil levant qui vient frapper, sous son miroir ardent, la pastille symbolique, le jeune prêtre, avec recueillement, offre son sacrifice.
Quelle idée poétique! Le mystère ne manquait pas non plus à cette initiation sacerdotale que Wolfgang s'était préparée à lui-même.
La famille et les amis ne voyaient dans ce riche pupitre, décoré de cristaux et de végétaux rares, qu'un ornement du salon; l'enfant seul connaissait et taisait, nous dit-il, son caractère sacré.
Voilà qui est bizarre, en effet; et votre Goethe ne ressemble guère à celui que je me figurais.
Ce qui, pour moi, donne à cette anecdote un intérêt très-grand, c'est qu'elle montre dans Goethe enfant ce puissant instinct religieux, cette ardeur à chercher le lien entre le visible et l'invisible, entre le fini et l'infini, qui va dominer toute la vie de l'homme.
À toutes les époques de sa carrière, en effet, au plus fort de la dissipation ou d'une activité qui semble uniquement occupée aux choses terrestres, nous verrons Goethe revenir à la contemplation des choses divines.
À deux ou trois reprises, il reprendra l'étude des livres saints.
Dans son extrême besoin de croyance, il fera d'inouïs efforts pour concilier le Dieu de Moïse avec le Dieu de Platon, puis avec le Dieu de Spinosa.
Magie, kabbale, astrologie, alchimie, chiromancie, Paracelse, Van Helmont, Peuschel, le comte de Zinzendorf, plus tard Cagliostro, Goethe interroge avec anxiété toutes ces voix confuses, pour tâcher d'y surprendre quelque lointain écho des demeures célestes.
Pressé, comme l'Allighieri, d'un fiévreux désir de paix, il est tenté de se faire initier aux sociétés secrètes, Francs-Maçons, Illuminés, Rose-croix, qui enveloppaient alors de leurs réseaux, comme on l'avait vu en Italie au temps de la Divine Comédie, la société allemande tout entière.
Il est tout près de s'affilier aux congrégations quiétistes des saints du protestantisme.
Vous venez de faire allusion à la vie universitaire de Goethe; je croyais avoir lu que son éducation s'était faite dans la maison paternelle.
Le père de Goethe fut, en effet, son premier éducateur.
Il avait pour son fils de l'ambition et se flattait de le voir quelque jour se placer, dans les lettres, au rang des Gellert et des Hagedorn.
Comme il était d'ailleurs fort instruit et que Wolfgang était fort studieux, il put le conduire assez loin.
Mais dans l'Allemagne du XVIIIe siècle, comme dans l'Italie du XIIIe, les universités en plein éclat, en grande émulation et en grande liberté, attiraient irrésistiblement la jeunesse.
Leipzig, la Mater studiorum germanique, Iéna, Goettingue, Wittenberg, Halle, Berlin, Koenigsberg, comme Bologne, Salerne, Padoue, Naples, Crémone, se disputaient la palme des sciences et des lettres.
En mille sept cent soixante-cinq, à l'âge de seize ans, Goethe commençait à Leipzig le cours de ses études académiques, et se faisait inscrire dans la nation bavaroise (les étudiants se divisaient alors en nations), à la faculté de droit.
Le moment était critique.
L'autorité professorale, honorée encore en apparence, avait perdu crédit sur la jeunesse.
Entre les curiosités vives qui s'éveillaient dans la génération nouvelle et les règles arides de l'enseignement établi, il n'y avait plus aucune concordance.
Les méthodes préconisées dans la chaire, les formules, les catégories surannées, qui ne valaient guère mieux que le Trivium et le Quadrivium des écoles italiennes, rebutaient les intelligences où fermentait déjà, comme chez les condisciples de l'Allighieri, la sève des temps nouveaux.
Voudriez-vous nous dire les causes de cet état chaotique au temps de Goethe? J'avoue à cet égard mon ignorance.
Il y en avait plusieurs qu'il me serait difficile de vous exposer ici tout au long, mais que je puis réduire à une seule: les Allemands, avec tous les instincts des grandes races, ne se sentaient pas une grande nation.
Qu'entendez-vous par là? Rien que de très-simple.
Au temps dont je parle, les Allemands n'avaient, à bien dire, ni patrie ni art qui leur fussent propres.
Et la langue du Luther? La langue de Luther, si populaire, si forte et si poétique tout ensemble, était tombée en désuétude.
Un la chantait encore dans les églises, mais on ne la savait plus ni écrire ni parler.
Elle s'accoutuma peu à peu à un parler bâtard, où se mêlaient des constructions, des tours, des images empruntés à trois idiomes, et qui méritait trop bien les railleries du grand Frédéric, par qui fut achevé le discrédit des lettres allemandes.
Elle acclamait Shakespeare, introduit par Wieland, comme un génie vraiment germanique.
Elle exaltait ses beautés plus qu'on ne le faisait alors en Angleterre.
La Messiade de Klopstock avait été pour elle une révélation.
L'hexamètre, si naturel aux idiomes germaniques, bien mieux que l'alexandrin emprunté, entraînait dans son rhythme les imaginations; les coeurs s'ouvraient sans effort à l'émotion chrétienne qui, dans ce poëme solennel, se substituait, grave et profonde, à la froideur d'un faux classicisme dont on était lassé.
L'enthousiasme de Klopstock pour la belle langue natale se communiquait.
Et ce premier ébranlement du sentiment national préparait, sans qu'on pût encore la pressentir, une révolution complète des idées allemandes.
Klopstock est contemporain de Kant, n'est-il pas vrai? À quelques années près.
Les derniers chants de la Messiade paraissent en mille sept cent soixante-treize; Kant publiait, en mille sept cent quatre-vingt-un, la Critique de la raison pure.
La muse de Klopstock réveillait d'un long sommeil la conscience allemande.
Presque aussitôt, dans un surprenant instinct de sa force, elle s'insurge contre toutes les oppressions qu'elle a subies depuis deux siècles.
Soudainement, sur tous les points à la fois, l'Allemagne va vouloir la liberté.
Elle la veut dans la religion, dans l'art, dans la science, dans la philosophie, dans la morale, et si elle ne la peut vouloir encore, elle va du moins la rêver dans la politique.
Comme par enchantement, l'idée du progrès s'empare de tous les esprits.
D'une voix grave et touchante, Lessing enseigne l'Éducation du genre humain par des révélations successives.
En dépit des préjugés, il fait applaudir au théâtre l'égalité des religions devant Dieu et devant le sage.
Avec les rêveurs du XIIIe siècle, il en appelle de la lettre des Écritures à l'esprit de l'Évangile éternel.
Dédaigneux des Genèses, des miracles puérils et du vain appareil des cultes établis, il se sent, il ose se dire pénétré du grand souffle de Spinosa.
Non loin de lui, du haut de la chaire évangélique, le pieux Herder ne craint pas d'interroger les mythes et l'esprit caché des races.
Par delà les variations d'idiomes, de moeurs et d'instincts, il découvre, il salue à son berceau l'humanité.
Le premier, il prononce avec vénération ce nom auguste.
Il proclame l'essence, l'origine unique et le salut universel du genre humain, au nom d'un Dieu d'amour, au nom d'un Christ idéal, qui, sans privilége de race ou de vocation, embrasse dans sa tendresse infinie l'homme de tous les temps et de tous les peuples.
À la même heure, Winckelmann, écartant, lui aussi, dans les régions de l'art, les superstitions, les idoles, y ramène le culte de la nature immortelle et le respect de la noble antiquité.
Et ces esprits sévères, ces philosophes, ces savants, ces critiques à qui rien n'impose de ce qui asservit le vulgaire, sont ensemble des enthousiastes, des inspirés, des apôtres bienveillants, qui entraînent à leur suite une foule d'adeptes.
Encyclopédique et religieuse, comme la science de Brunetto et de l'Allighieri, la science du XIXe siècle allemand se propose pour fin le bonheur et la sagesse des hommes.
Elle cherche, dans l'enthousiasme de son hellénisme renaissant, ce qu'elle appelle l'éducation humaine des belles individualités, et la religion universelle des peuples.
Elle contracte avec la poésie une alliance intime.
Elle se rapproche des femmes, qui mettront la douceur et la grâce dans une révolution dont on a pu dire qu'elle fut un quatre-vingt-treize philosophique plus radical que notre quatre-vingt-treize politique.
Les Méta, les Caroline, les Betty, les Sophie, les Johanna, s'unissent aux efforts de leurs époux, de leurs frères, de leurs amis.
Elles encouragent, elles récompensent, elles consolent, elles enseignent à leur manière.
Auprès d'elles, les plus hauts esprits apprennent la simplicité.
On appelle à soi les petits enfants, les humbles.
La sympathie préside aux rapports; les nobles amitiés se nouent; tout va s'épurer, s'attendrir.
Un désintéressement que j'appellerai féminin, tant il me semble naturel à notre sexe, Viviane, élèvera la morale.
On dédaignera, on ira jusqu'à nier la vertu pratiquée en vue des récompenses ou des châtiments éternels.
On la voudra supérieure à toute sanction, et trouvant son bonheur dans la seule conformité aux lois de la conscience intime.
Nous voici loin de la morale de Dante, qui tire toute sa force des tisons de l'enfer et des chansons du paradis.
Il y aurait à dire sur ce point, Marcel.
Les magnanimes de Florence que nous avons vus en enfer, les païens au paradis, le fleuve d'oubli au purgatoire, sont des signes assez notables, pour le temps où vivait Dante, d'une morale indépendante du dogme.--Mais revenons à nos Allemands.
Une confiance enthousiaste dans la nature la pousse à la recherche de ses plus secrets mystères.
Religions, idiomes, esprit des races et des temps, formations et révolutions des peuples, on veut tout pénétrer, tout comparer, tout analyser, mais aussi tout ramener à l'unité d'un idéal plus haut dans le sein d'un Dieu plus grand et plus parfait.
On voudrait soulager tous les maux, redresser toutes les erreurs, reculer toutes les limites, élargir tous les horizons.
Le désir du progrès anime aux aventures de la pensée.
Comme au siècle de Dante, d'intrépides voyageurs s'élancent vers les contrées inconnues; ils en rapportent des Mirabilia véridiques, qui préparent aux Humboldt la gloire du Cosmos.
Les sciences qui se rattachent le plus directement à l'amélioration de la vie humaine, la médecine, la chirurgie, l'art des accouchements, la physiologie, la chimie, la pédagogie, sont en honneur.
La célébrité des Hufeland, des Zimmermann, des Lobstein, des Ehrmann, des Soemmerring, des Gall, rappelle les Saliceto, les Taddeo, les Pierre d'Abano.
Je ne sais quel souffle sibyllin porte partout avec lui la chaleur et le mouvement.
Et, comme pour prêter des accents plus beaux à ce renouvellement mystérieux des âmes, le plus religieux de tous les arts et le plus allemand, la musique, invente des accords sublimes et tels qu'on n'en avait point encore entendu.
Je vous avoue que je comprends de moins en moins.
Comment tant de lumière, d'amour et de vie produisent-ils dans l'âme de Goethe l'état chaotique? Ce que nous voyons aujourd'hui clairement dans la révolution accomplie n'était en ses commencements, et pour ceux-là mêmes qui contribuaient à la faire, que fermentation obscure.
Les peuples, comme les individus, ma chère Viviane, ne passent d'un âge à un autre qu'en des crises où tout l'organisme se trouble, et qui ne s'expliquent point à celui qui les subit.
L'Allemagne en est alors, avec Wolfgang, aux vagues mélancolies.
Ces mélancolies, n'était-ce pas une mode, une affectation plutôt qu'une réalité? Rien de plus réel et rien qui s'explique mieux.
En passant brusquement de la guerre à la paix, des aventures de la vie des camps à la monotonie de la vie bourgeoise, la jeunesse allemande s'était sentie prise d'ennui.
La réaction contre la France, lorsqu'elle commença, ne fit qu'aggraver le mal.
En quittant les Français, on quittait l'esprit de gaieté.
En s'arrachant au déisme aimable de Voltaire, au matérialisme insouciant des d'Holbach, des d'Argens, des La Mettrie, on ne retrouvait plus les consolations du Christ de Luther.
Plus d'une atteinte avait été portée au Sauveur des hommes; son existence historique était mise en doute; on avait nié, non plus seulement l'authenticité, mais la possibilité de ses miracles.
C'était là pour beaucoup d'esprits un sujet de grand malaise.
Perdre une certitude, quelle qu'elle soit (fût-ce la certitude de la damnation éternelle), sans pouvoir lui en substituer aussitôt une autre, paraît au plus grand nombre un état insupportable; et cet état était général aussi bien dans les lettres que dans la philosophie.
Les oracles français désertés, la Grèce à peine encore entrevue (d'Homère ou de Sophocle on ne savait avant Herder pas beaucoup plus que le nom; Winckelmann lui-même connut très-mal Phidias), on s'égarait dans les brouillards d'Ossian, sur les landes désertes, aux pâles clairs de lune.
L'Angleterre et son spleen assombrissaient les imaginations allemandes.
Le spectre de Hamlet apparaissait au seuil des universités.
La folie et le suicide faisaient d'affreux ravages.
Tout cela semble un peu contradictoire.
Nous avons vu des contradictions analogues au temps de Dante, où la fatigue des choses d'ici-bas inclinait les uns à la contemplation mystique du ciel, les autres à l'incrédulité, à l'athéisme.
Ne nous étonnons donc pas trop du trouble de notre jeune Wolfgang.
À ce moment, tout l'attire à la fois, tout le sollicite.
Pendant que, selon l'ordre paternel, il apprend la jurisprudence, pendant qu'il se prépare à la pratique des affaires telles qu'elles se règlent au saint empire romain, sa fantaisie s'en va errant et rêvant dans le monde idéal.
Il passe de longues heures méditatives dans les églises, dans les musées.
Il contemple, il étudie les chefs-d'oeuvre nouvellement rassemblés dans la galerie royale de Dresde, où Winckelmann s'initiait à l'esprit de l'antiquité.
Il recherche, comme le jeune Dante, la compagnie des poëtes, des artistes; comme lui, il a ses Guido, ses Giotto, ses Casella, ses Oderisi.
Qu'entendez-vous par consulter le sort? Je l'entends au sens le plus naïf.
Un jour que Wolfgang s'en allait de Wetzlar à Coblentz vers une femme aimable qui préoccupait alors sa pensée, cheminant par un beau soir d'été sur les bords de la Lahn, il songe à son destin.
Il s'inquiète de savoir quelle est sa vocation véritable.
De la main gauche, il saisit, non sans émotion, un couteau de poche qu'il porte sur lui; il le lance dans l'espace.
Si, en retombant, le couteau s'abîme aux flots de la Lahn, Goethe sera peintre de paysage; si la lame fatidique reste suspendue au branchage des saules qui bordent la rive, il quittera la palette et les pinceaux.
Et le couteau s'accroche aux branches? Comme tous les oracles, celui-ci reste ambigu.
Le couteau disparaît dans l'épaisseur de la feuillée, et notre jeune superstitieux ne peut savoir si les rameaux des saules l'ont retenu, ou s'il est emporté au courant du fleuve.
Vous nous disiez que Goethe avait eu ses Giotto, ses Casella; qui sont-ils? Ils n'ont pas les beaux noms sonores des amis de Dante, ma chère Viviane, ils n'ont pas non plus l'éclat de célébrité qui rayonne au loin.
Goethe ne devait rencontrer que plus tard ses égaux, un Schiller, un Beethoven.
Il ne connut de Winckelmann que sa fin tragique.
En ce moment, les hommes distingués qui l'initient aux arts du dessin et à la musique et qui les lui l'ont comprendre dans leur mutuel rapport, se nomment OEser, Seekatz, Kayser, Mengs, Breitkopf...
C'est pour le coup que nous voilà bel et bien entédesqués! Oh! que Voltaire avait donc raison de souhaiter aux Allemands plus d'esprit et moins de consonnes! Et que je te souhaiterais, moi, plus d'à-propos et moins de badinage! Vous disiez, Diotime?...
Je vous parlais du plaisir que prenait Goethe à ces compagnies d'artistes où se mêlent des femmes charmantes, qui l'élèvent, dit-il, en faisant mine de le gâter, le corrigent de ses rudesses francfortoises, de ses provincialismes d'accent et d'ajustement.
Néanmoins, pas plus que Dante, les plaisirs du bel esprit ne le détournent des études austères.
Poussé par le désir de se rendre secourable à ceux qui souffrent (c'est un des grands traits dominants dans la vie de Goethe), il veut devenir, comme l'Allighieri, savant en médecine.
Il surmonte les répugnances de son organisation délicate pour suivre les leçons de l'amphithéâtre et la clinique d'un savant professeur dont il vante la belle méthode hippocratique.
Qu'importe? Il ne s'agit pas dans les arts de ce que l'artiste a pensé; il s'agit de ce qu'il fait penser et sentir.--Mais où en étions-nous? Aux études de Goethe.
En diversion de son application scientifique et du travail sédentaire, Wolfgang, aux heures de loisir, se livrait avec ardeur à tous les exercices que voulait, dans la Grèce antique, l'éducation du gymnase.
Il aimait passionnément l'équitation, l'escrime, la natation, la danse, tout ce qui donne aux muscles la souplesse, tout ce qui fait couler plus vif et plus chaud dans les veines un sang généreux.
Le patinage hardi des Frisons, introduit en Allemagne par Klopstock, jetait Wolfgang en de véritables transports.
Je ne sais rien, dans toute son oeuvre, de plus poétiquement pittoresque que la page où il décrit ces allégresses du Nord dans leur cadre de frimas.
Il nous fait voir, il déploie sous nos yeux ces vastes surfaces planes, étincelantes et retentissantes, où, de leurs pieds ailés, pareils aux dieux d'Homère, passent et repassent les agiles patineurs.
Notre Wolfgang avait bien aussi, peut-être, quelque autre cause de faiblesse à l'endroit du patinage.
Rien n'y égalait, dit-on, sa bonne grâce.
Quand Frau Rath en écrit à Bettina, elle ne peut se contenir.
La faute en est à moi, Marcel, et à cette sérénité finale de la vie de Goethe contre laquelle je vous mettais en garde tout à l'heure et qui vient de m'éblouir.
Je me suis arrêtée complaisamment à ce qui pouvait vous faire mieux comprendre le poëte olympien, le chantre d'Iphigénie, le peintre d'Hélène, j'ai oublié l'auteur de Werther.
Et c'est bien là, pour moi, le Goethe inexplicable, ce Werther, fils de Saint-Preux, frère d'Obermann, de René...
J'espère vous l'expliquer sans peine.
Comme tous les êtres bien doués de force et de jeunesse, Goethe veut le bonheur.
Il le veut impérieusement, impétueusement, pour lui-même et pour autrui.
Il a besoin «d'être bon, de trouver les autres bons.» Vous savez l'allemand, Viviane: Ich hatte grosse Lust gut zu sein und die andern gut zu finden, dira-t-il dans ses Mémoires, avec une candeur charmante.
Mais il ne saurait être ni bon ni heureux à la façon du vulgaire.
Il ne saurait s'attacher aux apparences; il lui faut en toutes choses la vérité, la durée; et dans le temps, dans le monde où il vit, tout semble à Goethe incertitude et mensonge.
Wolfgang, le pieux Wolfgang, se voit contraint à quitter l'assemblée des fidèles et la table sainte parce qu'il ne saurait réciter d'une lèvre sincère la confession de foi orthodoxe.
Et ce qu'il cherche en vain dans l'Église, l'esprit de charité, de simplicité, de paix, la béatitude ici-bas, Goethe ne le trouve pas davantage dans la société laïque.
Sous l'hypocrisie des bonnes moeurs, il surprend dans l'intimité des familles d'affreux désordres, des conflits tragiques, dont sa jeune âme est épouvantée.
Interroge-t-il la science et l'histoire, aussi bien celle qui se lit aux vieux auteurs que celle qui se fait sous ses yeux, des iniquités effroyables lui montrent partout, non la douce Providence qu'il voudrait bénir, mais l'inexorable Destin.
Cherche-t-il un refuge dans la nature, s'enfonce-t-il aux solitudes alpestres, il s'y sent enveloppé d'une muette terreur.
Demande-t-il au coeur d'une femme le dernier mot de la vie, ce sont des larmes encore qui lui répondent.
Et quand, lui aussi, il voudrait pleurer, pleurer ses espérances évanouies, ses erreurs, ses égarements, le rire de ses amis sceptiques, le sarcasme des athées, le consternent et tarissent en lui la source des bienfaisants repentirs.
Alors le génie de Goethe s'obscurcit, son âme cède à la tristesse, il devient comme Dante sombre, taciturne, hypocondre, c'était le mot du XVIIIe siècle pour caractériser le dégoût de l'existence.
Sa robuste constitution s'altère, son coeur entre en angoisse; il ne comprend plus rien à la vie.
Il passe et repasse en esprit par tous les sentiers du labyrinthe.
Il n'y voit qu'une issue, la mort.
Il s'abandonne à l'attrait funèbre du suicide.
N'est-ce pas à la suite d'un désespoir d'amour que Goethe a tenté de se tuer? On a beaucoup trop dit que le mariage de Charlotte Buff avec Kestner avait jeté Goethe, passionnément épris de la jeune fille, au désespoir et à l'impiété du suicide.
Les souffrances de notre poëte provenaient de causes multiples et qui agissaient non sur lui seul, mais sur sa génération tout entière.
La mort volontaire était à cette époque très en honneur dans la jeunesse allemande.
Mais lui-même, que pensait-il du suicide? Il en parle avec tristesse et réserve.
Il ne saurait qu'en dire, écrit-il.
Il le compare à un naufrage, à une maladie mystérieuse.
Il y voudrait la compassion, non la condamnation des moralistes.
Il proteste contre l'imitation de son héros, et lui met dans la bouche des vers pleins de sagesse où, s'adressant au lecteur, il lui défend de le suivre:  Sey ein Mann, und folge mir nicht nach.
Quoi qu'il en soit, pendant quelque temps, Wolfgang repaît son esprit de projets de suicide.
Chaque soir il place sous son chevet un poignard; dans les ténèbres de la nuit, il en essaye à son coeur la pointe acérée.
Cependant, sa nature sérieuse ne saurait se laisser distraire longtemps à ce jeu avec les noirs fantômes.
Wolfgang s'indigne, il se prend en pitié, lorsqu'il croit s'apercevoir qu'il a peur de franchir le seuil du monde inconnu.
Il lui faut pour cela étudier les causes du mal.
Pour s'y mieux appliquer, il s'isole, se renferme, s'analyse; il se confesse enfin; il écrit les Souffrances du jeune Werther.
Vous nous avez dit que le Werther de Goethe était à son Faust ce que la Vita Nuova est à la Divine Comédie? Werther, comme la Vita Nuova, est une sorte de confession fragmentaire qui précède et prépare la confession générale de nos deux poëtes.
Werther ou Goethe, ce qui est tout un, en voyant la femme qu'il aime se donner à un autre, Dante, en apprenant la mort de Béatrice, sont frappés d'un étonnement douloureux.
Ils se sentent tout à coup seuls et comme perdus dans la vie.
Ils tombent dans l'accablement.
Mais bientôt, pressés qu'ils sont tous deux par le secret aiguillon du génie, ils se relèvent.
Dans ce que Dante appelle «le combat des pensées diverses, la battaglia delli diversi pensieri,» qui se livre au plus profond de leur âme, ils sont illuminés soudain d'un éclair de la grâce poétique.
Ils entendent en eus la voix inspirée qui veut célébrer le «Dieu plus fort.» Comme ces excellents dont parle Goethe, ils sont sollicités du désir de l'immortalité.
En même temps que la Vita Nuova et Werther, Dante et Goethe conçoivent la première pensée de la Divine Comédie et de Faust.
Les suites de cette première confession publique sont pour Goethe comme pour Dante, tout à la fois le soulagement du coeur qui s'est épanché et l'exaltation du talent qui s'est fait connaître.
Comme à Dante, la faveur des princes vient à Goethe avec la renommée.
L'auteur de Werther trouve à Weimar ses Scaligeri, ses Polentani.
Le prince héréditaire de Saxe-Weimar, Charles-Auguste, s'éprend pour lui d'une affection vive; il l'attache à sa personne et bientôt à son gouvernement par les charges, par les honneurs dont il le comble, plus encore par le pouvoir qu'il lui donne de faire le bien.
J'ai lu dans plusieurs ouvrages allemands d'amères censures de ce séjour de Goethe à Weimar.
Voilà qui ne ressemble guère à Dante.
Les courtisans de Cane della Scala trouvaient aussi fort à redire à Dante, mon cher Élie.
On lui reprochait ses caprices, son humeur hautaine, l'ambition des ambassades et du triomphe poétique.
Soyons moins exigeants; faisons pour Goethe ce qu'il a si bien fait toujours pour autrui; tâchons de le bien comprendre et n'essayons pas de le mesurer à la mesure commune.
La fièvre intense qui l'a exaspéré jusqu'au suicide est calmée; mais le trouble où l'ont mis les doutes religieux, les amours brisées, le mysticisme, la pratique des sciences «licites et illicites,» dure encore.
Quand notre poëte arrive à Weimar, il vient de s'arracher à l'ivresse de la mort, mais il ne sait où porter ses pas chancelants.
«Philosophie, jurisprudence et médecine, théologie aussi, hélas!» il a tout interrogé.
Comme Faust, il a consulté les astres, évoqué les esprits; il a tenté de consoler, de soulager les maux de ses semblables, mais en vain.
La solitude, la contemplation, le travail, la bienfaisance même, ne lui ont rien appris.
«Il sait qu'il ne peut rien savoir;» il désespère de lui-même et de Dieu.
Alors, comme son héros, Goethe va se jeter au tumulte des sensations; il va boire à la coupe du plaisir l'ivresse de la vie.
L'amitié d'un jeune souverain, le plus libre esprit du monde et le plus charmant, offre à Wolfgang de royales occasions de s'étourdir, il les saisit.
Tous deux inséparables désormais, le prince et le poëte, ils s'excitent mutuellement, ils rivalisent d'inventions bruyantes et surprenantes.
Cependant la noblesse de cour murmure en voyant un homme de peu, un artiste, donner le ton des plaisirs.
Les amis rigides, un Herder, un Klopstock, s'indignent...
Mais ne trouvez-vous pas qu'il y a bien de quoi? Je ne comprends guère, je l'avoue, ce que j'ai lu à ce sujet; je ne saurais me figurer Goethe ordonnateur des fêtes à la cour de Weimar, impresario, compositeur de ballets, fabricant d'épithalames.
Quel contraste avec la grandeur de Dante! À la distance où nous sommes de Dante, mon cher Élie, tout le détail de sa vie nous échappe.
Nous la voyons par masses, dans une lumière vague, un peu triste, ainsi que l'on voit à Rome, par une belle nuit, éclairées des rayons de la lune, les majestueuses ruines du Colisée.
Pour Goethe, c'est tout le contraire.
Autour de lui le détail se multiplie.
Cependant, même dans ce détail, pour peu que l'on y cherche la ligne essentielle, on retrouve la grandeur.
Dès sa première apparition à Weimar, Goethe y produit un effet de fascination tout à fait extraordinaire.
Un cri de surprise s'échappe de toutes les lèvres, tant la beauté, le génie, la bonté, éclatent dans sa personne.
Sa haute et noble stature, sa démarche, son port, son front superbe où se dessine fièrement l'arc de ses noirs sourcils, son nez aquilin, sa chevelure d'ébène, son grand oeil italien qui flamboie, imposent à qui l'approchent admiration et respect.
«Une pareille alliance de la beauté physique et de la beauté intellectuelle ne s'était encore vue chez aucun homme,» dit Hufeland.
Ce qui me frappe dans le portrait que tracent du jeune Goethe ses contemporains, c'est la sensation de lumière qui domine tout.
«Mon âme est pleine de lui comme la rosée des rayons du soleil levant,» écrit Wieland.
Pour d'autres, Goethe est «le noble et brillant acier qui, de toutes pierres brutes, fait jaillir l'étincelle;» il est l'étoile, la flamme, l'Apollon radieux devant qui l'on voudrait se prosterner.
Et lui, dans ce premier éblouissement de la gloire, dans le tourbillon des plaisirs, croyez-vous qu'il va s'oublier? Loin de là.
Dans notre Werther ressuscité fermente puissamment déjà le second Faust.
Pendant qu'il semble se perdre à la vanité des choses, je le vois se reprendre aux grandes attaches de l'esprit et du coeur, se recueillir, s'exalter pour une femme fière et délicate qui met au plus haut prix son amour.
Quelque dixième Béatrice? Quelle que soit la différence des noms, des personnes ou des relations, Madame de Stein inspire à Goethe une passion aussi noble en son principe et en ses effets que l'amour de Dante pour Béatrice.
Pour se rendre moins indigne d'elle, Goethe, docile comme l'Allighieri aux reproches de son exigeante amie, maîtrise jusqu'à la passion qu'elle lui inspire; il ouvre son coeur aux ambitions hautes.
Du milieu des plaisirs, il incline son jeune souverain au désir du bien public; il s'applique à la bonne administration des affaires, à l'économie des finances, au redressement des abus.
Sans système et par la simple impulsion de son grand coeur, Goethe se préoccupe incessamment d'améliorer le sort des classes laborieuses.
Il lutte avec la fatalité de la misère «comme Jacob avec l'ange invisible.» Et tout le bien qu'il entreprend et qu'il réalise, toute l'activité qu'il déploie, ne suffisent pas encore à remplir son existence.
Au sein des plus brillantes compagnies, l'ennui l'obsède; auprès de la femme qu'il aime, un malaise inexplicable le tourmente.
Il s'appelle Légion, dit-il, et il se sent seul.
Il cherche l'ombre épaisse des forêts; il gravit les cimes désertes; il descend dans la nuit des mineurs.
Comme Dante, errant et inquiet dans la vallée de la Magra, Goethe demande aux silences d'Ilmenau la paix.
Mais quelque chose d'indéfinissable le travaille; de lointains horizons l'attirent; il a le mal du pays, d'un pays qu'il n'a jamais vu.
Une voix chante en lui: «Dahin, Dahin!» il faut qu'il parte; il le sent, il le dit; il faut qu'il voie, il faut qu'il possède l'Italie, ou bien il est perdu.
Et d'où lui vient tout à coup ce mortel caprice? Le désir de l'Italie était en quelque sorte inné chez Goethe.
C'était comme une voix du sang, une transmission paternelle.
Le conseiller Jean-Gaspard, que nous avons vu si sombre et qui meurt vers ce temps d'hypocondrie, nourrissait en son coeur le souvenir ineffaçable et le regret d'un séjour qu'il avait fait en sa jeunesse dans la patrie de Virgile et du Tasse.
Aussi sa maison du Hirschgraben était-elle décorée à tous les étages d'estampes de moulages, de dessins et de terres cuites rapportés de Florence et de Rome.
Dès sa petite enfance, le Colisée, le château Saint-Ange, la coupole de Saint-Pierre, étaient pour Wolfgang des objets familiers autant que le Roemer et l'église de Saint-Barthélemy.
Plus tard, les songes de l'adolescent se peuplaient de fantômes italiens; plus tard encore, chez l'homme fait, chez l'artiste, la persuasion que son idéal poétique était en Italie ne fut que le développement des premières impressions et des premiers enseignements de la maison paternelle.
«Lire Tacite dans Rome,» c'est le voeu viril par lequel s'exprime chez Goethe la Sehnsucht de l'Italie.
Respirer le parfum des myrtes et des orangers, c'était à ses moments de langueur le soupir de sa jeunesse.
Parfois même l'appétit des figues s'éveille à sa lèvre de barbare, et son impatience s'en irrite à ce point qu'il n'y saurait plus tenir.
Il part précipitamment, presque secrètement.
Et son instinct était si vrai qu'aussitôt les Alpes franchies, il se sent apaisé.
Au premier souffle qui vient à sa poitrine des rives virgiliennes du Benaco.
 Fluetibus et fremitu assurgens Benace marino.
aux premiers échos du Tasse sur la lagune, il verse des pleurs de joie.
À Naples, à Palerme, il entre en possession d'une intensité de vie dont il ne s'était formé jusque-là aucune idée.
Dans Rome, enfin, dans sa Rome, comme il ose le dire en amant passionné, son génie s'épanouit en pleine lumière.
Il se sent libre, heureux.
Comme l'Allighieri, il a atteint les hauts sommets de la contemplation.
Il renaît à une vie nouvelle; il est sauvé.
Après deux années de l'existence à la fois la plus active et la plus paisible, la plus conforme à sa nature, dans le pays de ses prédilections, Goethe rentre en Allemagne.
Il est maître de lui-même, de ses passions, de son art.
La grande période généreuse de sa vie va s'ouvrir.
Son immense renommée, qui vient de s'accroître encore par la publication de deux chefs-d'oeuvre.
Il prend une part active au mouvement des affaires et de l'opinion.
Par le rayonnement d'une chaleureuse sympathie, il attire, il groupe dans une action commune les plus belles intelligences.
Il s'attache profondément à la plus belle entre toutes, à la seule qui aurait pu lui porter ombrage: il aime jusqu'à la fin, il honore, il encourage, il fait admirer Schiller.
Avec lui et pour lui, pour ce rival préféré de la foule, il dirige un théâtre national.
Il institue des musées, des bibliothèques, des écoles, des jardins botaniques; il organise des congrès, des expositions d'oeuvres d'art; il bâtit des observatoires.
Pressentant avant tout le monde l'importance de la chimie moderne qui va changer, dit-il, les conditions de la vie industrielle, il ouvre de vastes laboratoires où il s'applique aux expériences des Lavoisier, des Berthollet, des Berzélius.
Et pendant qu'il s'occupe sans relâche à l'avancement et à la propagation de la science, à l'encouragement des arts, au bien public, Goethe continue, comme s'il n'avait d'autre souci, l'oeuvre de sa propre culture.
Il revient incessamment aux grandes sources primitives de la poésie hébraïque et hellénique, à l'Orient des aryens.
Il se plonge à la fois dans Shakespeare, dans Spinosa, dans Linné.
Il allie à l'étude l'observation, les essais et les expériences.
Il interroge tous les grands esprits.
Anatomie, ostéologie, comparées, optique, météorologie, botanique, morphologie, physiologie, chimie, magnétisme, électricité, cranioscopie, physiognomonie, rien ne lui échappe: tout, hormis la mathématique, à laquelle son génie répugne invinciblement, devient pour lui occasion de progrès, d'activité à la fois spéculative et positive.
Il accomplit enfin en lui-même cette union intime de la philosophie et de la poésie que nous avons admirée chez Dante.
Elles paraissent ici très-évidentes, en effet.
Tout en achevant ses compositions magistrales, Wilhelm Meister, les Affinités électives, Faust, tout en écrivant les Mémoires et en surveillant la publication de ses OEuvres, Goethe recueille ses observations scientifiques; il les relie et les systématise.
Le premier il proclame le grand principe qui va désormais présider à tous les progrès.
L'idée de la métamorphose? L'idée de la plante primordiale et typique, dont il a pu dire avec candeur que «la nature la lui envierait;» ou, pour parler avec Geoffroy Saint-Hilaire, l'idée de l'unité de composition organique, dont les savants français lui attribuent tout l'honneur.
Je vois le nom de Goethe cité très-fréquemment, en effet, dans les ouvrages de science.
Les savants ne prononcent son nom qu'avec reconnaissance et respect, car, outre ces deux grands principes de l'unité et de la métamorphose, on doit encore à Goethe plusieurs observations très-importantes.
Chez le grand Allemand comme chez le grand Italien, le génie de la spéculation intuitive s'allie à l'esprit d'observation le plus rigoureux.
Goethe porte en lui, il conçoit sans effort l'idée d'ordre et de beauté dans l'univers; ses plus humbles, ses plus obscures parties, comme ses plus splendides infinités, il les voit, il les pressent à leur place et dans leur mutuelle attraction.
Esprit ou matière, idéal ou réalité, force ou forme, accident ou loi, tout lui apparaît distinct, mais profondément uni dans le sein de Dieu.
Et son Dieu, comme celui de l'Allighieri, est le premier, le tout-puissant amour, der Altliebende.
La science de Goethe a les palpitations de la vie; sa raison a les ravissements de l'enthousiasme; et c'est pourquoi il étreint la vérité d'une si forte étreinte.
C'est Dante à la bataille de Campaldino, dans les conseils de la république; c'est l'exilé indomptable qui monte fièrement l'escalier d'autrui; c'est le tribun qui harangue princes et peuples et les convie à la liberté.
Or, dans toute la longue vie de votre Goethe, il n'y a pas un jour pour la patrie, il n'y a pas un voeu pour la liberté.
Il se détourne de la révolution française qui troublerait, s'il y regardait, ses études de naturaliste.
Pendant la campagne de France, où il suit par bienséance de cour son souverain, il s'absorbe dans ses rêveries contemplatives.
À Verdun, il observe un phénomène d'optique; au siége de Mayence, il établit tranquillement sa théorie des couleurs.
Je ne parle pas de l'incroyable préoccupation qui lui fait appliquer à la querelle de Cuvier et de Geoffroy Saint-Hilaire les nouvelles qu'on lui apporte du combat des trois journées dans les rues de Paris.
Enfin rien, absolument rien, chez cet homme si attentif à la métamorphose des plantes et aux révolutions du globe, où se trahisse le moindre intérêt pour le grand soulèvement politique qui va remuer de fond en comble toutes les couches de la vie sociale.
Vous touchez ici, en effet, mon cher Élie, à une différence sensible entre nos deux poëtes; mais c'est différence d'origines, beaucoup plus que différence de personnes.
Dante, ne l'oublions pas, appartient à la plus grande race politique des temps anciens et modernes.
Il est issu de ce peuple romain qui se sentait né pour dominer le monde.
Avec son sang coule dans ses veines l'ambition, l'instinct impérieux des destinées latines, le sentiment de l'État, l'idéal de l'unité, de la force et du droit.
Tout au contraire, Wolfgang Goethe naît chez un peuple à qui la notion de l'État semble étrangère.
Cette grande chose publique qui impose au Romain le sacrifice de tout autre devoir, de tout bonheur intime, l'Allemand ne la trouva nulle part dans son passé.
Il y a donc dans la race et dans la tradition de nos deux poëtes une première inclination opposée, cela n'est pas niable; mais il ne faudrait rien exagérer.
Goethe, en politique, comme en toutes choses, avait un idéal, et un idéal très-haut.
Si haut apparemment qu'il ne pouvait espérer de le voir réaliser, et c'est pourquoi il n'y songeait pas.
L'idéal de Goethe, tel que nous allons le voir dans son poëme, le dernier mot de la sagesse humaine dans la bouche de Faust mourant, «la plus haute félicité où l'homme puisse atteindre,» ressemble trait pour trait, mon cher Élie, à l'idéal de Dante.
C'est un peu vague.
Pas plus vague que l'idéal de l'Allighieri, sur lequel on a disputé pendant plusieurs siècles.
Avec l'auteur du de Monarchia, Goethe considérait l'unité, l'ordre et la paix comme les signes par excellence du bon gouvernement.
Il croyait, comme lui, que la liberté ne se trouve que dans l'obéissance à la loi.
Avec Dante, il croyait aux grands rois paciers et justiciers.
Il admirait les vertus humbles et patientes des classes laborieuses, qu'il déclarait, dans leur injuste abaissement, les plus hautes aux yeux de Dieu.
Mais cette pensée très-touchante, je n'en disconviens pas, ne nous dit aucunement la part que Goethe réservait au peuple dans son idéal politique.
Goethe n'a jamais rédigé de projet de constitution, mon cher Élie.
Mais il avait coutume de dire que, si une très-petite élite dans la société y représente la raison, le peuple y représente le sentiment, la passion, que l'homme d'État ne doit jamais négliger.
Lorsqu'il s'essaie à l'art de gouverner, il se propose pour but principal de donner aux classes inférieures «le sentiment d'une noble existence.» Rappelez-vous, Élie, cet admirable poëme d'Hermann et Dorothée, où Goethe chante d'une voix homérique les grandeurs de la vie populaire.
Relisez, quand vous serez de loisir, le roman de Wilhelm Meister.
Dans ce curieux roman, Goethe ramène les phases successives du progrès moral et social aux trois degrés de l'initiation ouvrière: l'apprentissage, le compagnonnage et la maîtrise.
Il y cherche, il y exprime avec amour la poésie des plus humbles professions, des plus petits trafics.
Il rapproche l'industrie de l'art, l'utile du beau.
Mais enfin, j'en reviens toujours là, Goethe ne prend aucune part au mouvement politique.
Un moment, on le voit dans ses lettres et dans ses mémoires, Goethe, chargé par le grand-duc de Weimar de conduire les affaires publiques, s'applique, comme il s'est appliqué à tous les arts, au grand art de l'homme d'État.
Il lit avec émotion nos cahiers de quatre-vingt-neuf: il aurait voulu en réaliser la pensée.
Il parle avec le sérieux candide qu'il apporte en toutes choses de la grande tâche qui lui est imposée.
C'est en l'accomplissant dignement qu'il voudrait «se rendre l'égal des plus grands hommes.» Mais il est vrai de dire aussi que les espérances prochaines de Goethe sont bientôt dissipées.
Les horreurs de la guerre dont il pense, sous la canonnade de Valmy, qu'elles commencent une époque nouvelle dans l'histoire, le persuadent que des générations entières seront sacrifiées à la révolution immense qui, selon lui, va changer les destinées, non-seulement de l'Europe, mais du monde.
Il se retire des factions.
Il se fait à lui seul, comme Dante (qui paraît bien, lui aussi, à un certain jour, avoir désespéré de ses amis), son propre parti.
Voyant la confusion où tout allait chez ce pauvre peuple allemand, le plus grand dans l'ordre moral, dit-il, mais le plus misérable dans son organisation politique, il rentre, pour n'en plus sortir, dans la sphère de l'art, où son autorité s'exerce sans entraves.
Mais c'est pour y tenter, à sa manière, l'unité allemande.
Il forme le plan d'un grand congrès général qui sera, dans l'opinion de Herder, le premier institut patriotique de l'Allemagne; et s'il n'y réussit pas, il en répand du moins dans les esprits l'idée qui y germera plus tard.
En quelle occasion? C'est en mille huit cent cinq.
L'invasion française a réduit l'Allemagne à la dernière détresse.
Le grand-duc de Weimar, le souverain bien-aimé de son peuple, est, sous de mensongers prétextes, accusé de trahison, menacé par Bonaparte de déchéance et d'exil.
Goethe pousse un cri d'indignation; tant d'injustice le révolte.
Il ressent au plus profond les humiliations de la patrie sous le caprice du dominateur étranger.
Tout aussitôt son parti est pris.
Il n'hésite pas; il va suivre son royal ami dans l'infortune.
Il n'est pas indifférent, alors, le vieux Wolfgang; sa voix tremble; des larmes coulent de ses yeux; ses genoux fléchissent.
Lorsqu'il parle ainsi d'exil et de pauvreté, je songe à cet autre Juste, «quel Guisto,» à ce mendiant au grand coeur que l'Allighieri rencontre dans le ciel de Justinien, à ce Romeo en qui le poëte semble se reconnaître...
Vous vous rappelez, Viviane, ces belles tercines que je vous citais hier:  Indi partissi povero e vetusto.
Mais cet exil et cette pauvreté ne sont qu'imaginaires; et, bien différemment de Dante, votre Goethe finit ses jours dans sa maison, dans la jouissance de tous les conforts...
Dans son jardin, bien abrité du nord, au penchant d'une colline, sous ses grands sapins germaniques, non loin desquels, de sa main, le vieillard a planté le doux figuier de la Brenta, si cher à sa jeunesse, Goethe vient en plein midi s'asseoir.
Il se recueille; il écoute «la respiration de la terre pendant le sommeil de Pan.» À son front de Jupiter olympien rayonnent les souvenirs d'un passé sans tache; dans ses yeux, les certitudes sereines de la vie future.
Comme l'Allighieri, au sortir des épreuves de la montagne d'expiation, il s'est renouvelé aux flots vivifiants du Léthé.
Il se sent, lui aussi,  Pur et disposé à monter aux étoiles.
Diotime se tut.
En la voyant fermer son cahier de notes, Viviane se récria.
Elle n'aurait pas voulu que la fin du récit vint si vite.
Elle aurait désiré plus de détails; elle avait mille questions à faire encore.
Diotime promit d'y répondre à mesure que l'analyse de Faust les amènerait, ce qui ne pouvait manquer.
Mais elle se sentait fatiguée d'avoir parlé pendant près de deux heures au grand air, et priait qu'on voulût bien la laisser reprendre haleine.
On se dispersa sur la plage.
On s'oublia longtemps sur la plage, chacun à ses pensées.
Diotime s'était éloignée.
Viviane prenait un curieux plaisir à regarder, à examiner de près les milliers d'animalcules et de plantes marines que le reflux avait abandonnés sur le sable.
Elle questionnait Élie.
Avec sa vivacité féminine, elle aurait voulu, en moins d'une heure, tirer de lui et s'approprier tout ce que de longues années d'études lui avaient appris.
Depuis quelques instants une méduse énorme, cachée sous une touffe d'algues, absorbait l'attention de Viviane.
Lorsqu'elle releva la tête, grande fut sa surprise de ne plus voir Élie à ses côtés.
Après qu'elle l'eut cherché des yeux tout alentour: --Où êtes-vous donc allé et qu'avez-vous? lui cria-t-elle en le voyant revenir à pas pressés dans la direction que Diotime avait prise; vous êtes pâle à faire peur.
--Ce n'est rien, dit Élie en l'abordant; c'est le démon du cap Plouha qui m'a troublé la cervelle...
J'ai couru; la respiration m'a manqué, mes jambes ont fléchi; si j'étais femme, je dirais que j'ai failli me trouver mal...
Que voulez-vous! on n'est pas maître de ces choses-là; il me semblait que le pied lui glissait, qu'elle chancelait, qu'elle disparaissait.
Quelle folie! Rappelez-vous donc qu'avant-hier, par une mer très-houleuse, vous m'avez conduite jusque-là.
Il y a place pour trois personnes de front; pas le moindre danger, même si l'on tombait.
Encore une fois, que voulez-vous que je vous dise? c'est le démon du cap Plouha qui fait des siennes.
Diotime était si triste depuis hier!...
Ce matin même, elle m'avait très-longuement parlé de notre pauvre George.
J'étais hanté par les idées les plus noires...
Vous étiez très-lié avec George, n'est-il pas vrai? Je m'étais beaucoup attaché à lui dans le peu de temps que nous avons passé ensemble; c'était une nature charmante, la mieux douée que j'aie jamais rencontrée, et aussi la plus à plaindre.
J'ai vu son portrait, peint par Lehmann, dans la chambre de Diotime; il devait lui ressembler beaucoup.
Quel noble visage, mais quelle mélancolie empreinte sur tous ses traits! Sans rien savoir, je l'aurais dit prédestiné? quelque chose de funeste.
Il avait apporté en naissant l'inclination à la mélancolie, à cette grande mélancolie germanique dont Diotime nous parlait tout à l'heure, et dont il est, je crois, bien difficile de guérir.
La mort mystérieuse de sa mère avait jeté sur son enfance une ombre froide; très-jeune encore, il s'était, comme elle, essayé plusieurs fois, sans y réussir, au suicide.
Et sa famille l'avait su? Sans doute.
Mais comme il refusa toujours de s'expliquer, ses proches, oubliant la morne hérédité qui mettait dans son sang le dégoût de la vie, ne prirent point au sérieux ces tentatives vaines.
On ne vit là qu'un peu d'ennui qu'il fallait distraire.
On décida que George voyagerait.
Au bout de quelque temps, rappelé par des affaires, je crus pouvoir le quitter.
Je ne le laissais pas seul; nous avions noué amitié avec Evodos.
Vous le connaissez; vous savez de quel ascendant naturel, malgré sa jeunesse, il entraîne, il sait gagner à ses belles ambitions tout ce qui l'approche.
J'espérais que, par ce lien nouveau, George insensiblement se rattacherait à la vie, et que peut-être même il en viendrait quelque jour à entrer de coeur et d'esprit dans les vues, dans les projets, dans les passions généreuses du jeune Hellène.
Hélas! à peine rentré chez moi, je recevais une lettre d'Athènes; elle était scellée de noir; je l'ouvris en tremblant.
J'avais bien deviné quelque chose de tout cela, mais j'ignorais les détails.
Croiriez-vous que Diotime n'a jamais prononcé devant moi le nom de George! La dernière fois que nous avions parlé de lui ensemble, c'était à l'occasion d'une lettre d'Evodos qui s'occupait de faire placer, à l'endroit même où l'on a retrouvé le corps, une pierre funéraire.
Les larmes que j'avais vues tomber des yeux de Diotime sur ses joues d'une pâleur mortelle m'avaient à tout jamais interdit d'éveiller ce souvenir.
D'elle-même, ce matin, après plusieurs années de silence, elle l'avait rappelé, et j'en étais resté troublé plus que je ne saurais dire...
Un autre ami? Un ami invisible, un ami absent, un ami très-éloigné...
mais pas autant peut-être que nous nous le figurons.
Vous savez que j'ai parfois des pressentiments étranges; ce n'est pas pour rien que je suis née à minuit et dans la patrie de Goethe.
Nous autres Mitternachtskinder, comme on nous appelle en Allemagne, nous découvrons les trésors.
À cet égard j'ai fait mes preuves, et j'en ai trouvé un que tout le monde m'envie dans votre Bretaigne grifaigne (n'est-ce pas ainsi, Élie, que dit la chanson?).
Mais ce n'est pas tout; nous conversons aussi avec les esprits...
Eh bien, là-bas, sur mon rocher solitaire, je pensais à Evodos; je peux dire que je le voyais auprès de moi...
Les yeux de Viviane s'illuminèrent d'un éclair rapide.
Au même moment, elle entendit la voix de son frère qui rapportait le meilleur fusil du garde de Tréveneuc et qui descendait en chantonnant sur la plage.
--Trop tard! lui cria-t-elle en montrant du geste l'horizon; les oiseaux sont envolés.
La Providence les protége et les enlève à tes coups.
Alors, à la demande générale, Diotime reprit ainsi: Vous m'avez fait un reproche qu'on adresse rarement aux professeurs, ma chère Viviane, vous m'avez trouvée trop courte.
Mon récit de la vie de Goethe et l'idée que j'ai tâché de vous donner de sa personne vous semblent insuffisants.
 ....................................
 Non vi mettete in petago, dit l'Allighieri, à ceux qui voudraient, dans leur frêle esquif, suivre son vaisseau superbe; plus je vais, plus je m'effraie de l'entreprise où je me suis hasardée.
À ne parler que du temps, savez-vous que, si je voulais tout dire sur Goethe, ce ne serait pas quelques heures, mais quelques semaines qu'il nous faudrait rester à Plouha? Je le voudrais bien...
Et je devrai m'estimer heureuse si j'achève aujourd'hui d'esquisser les grands traits généraux qui font de Goethe, à mes yeux, le Dante du XIXe siècle.
Vous ne sauriez vous figurer, Viviane, le nombre et l'étendue des ouvrages écrits sur Goethe.
La littérature dantesque est déjà dépassée, je crois, par la littérature goethéenne.
La controverse au sujet des idées et des sentiments de l'auteur de Faust ne finira pas de longtemps en Allemagne; elle ne fait que commencer en Europe.
Nous avons admiré chez nos deux poëtes un talent spontané et réfléchi, lyrique et épique tout ensemble; une âme ouverte à la plus haute conception de l'amour.
Sans se mettre ouvertement en scène dans son Faust, Goethe y est présent tout aussi bien que Dante dans sa Comédie.
Étudier l'oeuvre, c'est ici, plus qu'en aucune autre création de l'art, étudier l'homme.
Et c'est pourquoi tantôt, Viviane, je vous disais que vous alliez avoir plus d'une occasion, à mesure que nous entrerions dans l'analyses de Faust, de revenir sur ce que j'ai pu négliger, et de remettre où bon vous semblera vos grands points d'interrogations despotiques.
Comptez que je ne m'en ferai pas faute, malgré l'épithète railleuse.
Mais, pour le moment, ne nous engageons pas dans ces considérations morales, et tenons-nous-en à notre Faust poétique et légendaire.
Vous nous avez dit, je crois, que la légende de Faust remonte au VIe siècle.
En ce qui touche la donnée générale du pacte avec le démon, la légende se produit dès le IIIe siècle.
Le païen Cyprien d'Antioche, qui veut séduire par magie Justine, la vierge galiléenne, et qui, pour cela, fait alliance avec le diable, semble, dans la légende grecque, comme une sorte de Faust anticipé.
Ce Cyprien d'Antioche est le type du Magico Prodigioso de Calderon, si je ne me trompe? En effet.
Mais de même qu'il y a en plusieurs visions et plusieurs voyages en enfer, nous allons voir se produire un grand nombre de Faust.
Celui du VIe siècle se nomme Théophilus; c'est un clerc de l'Église d'Adana en Cilicie, qui, par l'entremise d'un juif, signe de son sang le pacte avec le démon, mais qui finit par lui échapper néanmoins, grâce à l'intercession de la Vierge Marie.
L'histoire de ce Théophilus figure dans un poëme latin de la nonne Hroswitha; elle a été rimée chez nous par le trouvère Rutebeuf, et on la voit représentée sur les vitraux de plusieurs de nos cathédrales du XIIIe siècle.
Je crois me rappeler l'avoir vue sur un vitrail de Notre-Dame de Paris.
Après ce Théophilus, une longue succession de personnages illustres, parmi lesquels beaucoup de papes, de savants, de docteurs, sont, du Xe au XVe siècle, en mauvais renom de pratiques diaboliques.
Il y a un Faust polonais, un Faust bohême, un Faust hollandais, etc.; mais le Faust véritable, le Faust historique de qui s'empare la légende allemande, appartient en propre à l'Allemagne et au XVIe siècle.
Vous admettez donc un Faust historique? La réalité d'un ou même de plusieurs Faust n'est pas contestable.
Il y a d'abord Faust ou Fust, l'associé, le trahisseur de Guttenberg, de qui le nom se rattache avec certitude à l'invention de l'imprimerie.
On trouve aussi le nom de Faust inscrit dans l'année mille cinq cent neuf, sur les registres de l'université de Heidelberg, au grade de bachelier de via moderna (ce qui signifie, paraît-il, qu'il était nominaliste).
On ne saurait nier non plus, car il figure dans les lettres du temps sous le nom de Georgius Sabellicus, l'existence d'un aventurier prodigieux qui prenait le titre de prince des nécromants ou de Second Faust, ce qui en suppose un premier.
Enfin, hors de doute est le compatriote de Mélanchton, l'ami d'Agrippa, le protégé de Franz von Sickingen, le docteur Johannes Faustus.
Celui-ci, en un rien de temps, forme comme le noyau de toutes les nébulosités légendaires.
Il s'empare de toutes les attributions des autres Faust.
Il leur imprime, en les absorbant, et malgré les transformations qu'il subit dans différents milieux, un caractère typique.
Et ce caractère se compose sous la double influence de l'esprit théologique de la Réforme et de l'esprit humaniste de la Renaissance qui travaillaient alors toute l'Allemagne.
La crainte du diable qui possède encore Luther et l'audace de la science qui commence à paraître dans Copernic, ont une part égale à la formation de ce Faust définitif, qui devient le héros des chansons populaires et le personnage favori des pièces de marionnettes.
Il s'accrédite rapidement en tous lieux, de telle sorte que bientôt il n'est plus personne dans le peuple, dit un contemporain, qui ne sache raconter un tour de sa façon.
Et ces tours, empruntés à tous les Faust précédents, emmêlent, à la manière dantesque, l'antiquité classique, la chronique du moyen âge et les affaires contemporaines.
Né en pleine Allemagne, dans une petite ville du Palatinat, notre Faust fait ses études à Wittenberg, le berceau de la théologie protestante.
Il est, comme il convient, ensemble nécromant, astrologue et alchimiste.
Il récite de mémoire tout Platon et tout Aristote.
Il restituerait, pour peu qu'on l'en priât, les comédies perdues de Plaute et de Térence.
Se rendant invisible à volonté, il assiste aux combats de Pavie et de la Bicoque.
Il est porté à travers les airs, tantôt par les chevaux, tantôt sur le manteau du diable.
Il fait ainsi des voyages fabuleux; il va en Thrace, dans les Indes; il visite à Naples le tombeau de Virgile; il monte sur une haute montagne d'où il s'élance jusque dans les astres.
Il explique les comètes et les étoiles filantes; il découvre les trésors cachés dans les chapelles en ruine; il joue aux étudiants, aux hôteliers, au pape, mille tours pendables.
Partout, sous apparence de chien, son démon Méphistophélès le suit, docile à ses commandements; il lui amène, pour ses plaisirs, les sept plus belles femmes des Pays-Bas, de la Hongrie, de l'Angleterre, de la Souabe et de la France, etc.; il va lui chercher Hélène.
Faust l'épouse; il en a un fils.
C'est une chose bien curieuse et qui m'a souvent fait songer, que ce penchant, cette facilité de l'imagination populaire, à créer des types et à former d'une multitude de traits épars dans la réalité une figure mythique.
C'est au fond le besoin d'unifier, de composer; c'est l'instinct des artistes; tout le contraire de l'esprit d'analyse et de critique.
Bien que spontané, et en apparence capricieux dans ses effets, ce don naturel de l'enfance de l'homme et de l'enfance des peuples obéit, si l'on y regarde de près, à une loi rigoureuse.
Ce travail inconscient a son procédé régulier, et l'on peut y observer une des plus sensibles applications de la grande loi de métamorphose qui préside non-seulement, comme l'a constaté Goethe, à la vie de la plante, mais encore à la vie de l'esprit humain.
Il faut lire, pour s'en convaincre, les recherches de la critique allemande sur l'origine des mythes, et, chez nous, les beaux travaux d'Alfred Maury.
Mais revenons à la légende de Faust.
Elle a eu, comme toutes les légendes, son développement naturel.
Elle a passé du récit à la complainte, de la complainte au livre imagé, aux pantomimes des tréteaux de la foire.
Soudain, elle fait un pas énorme, elle franchit les mers; elle touche le sol anglais travaillé déjà par ces puissants génies dramatiques qui préparent à Shakespeare la première scène du monde; elle s'empare de l'esprit du plus puissant d'entre eux.
Elle y prend une signification profonde, un élan qui d'un bond la porte sur les hauteurs; elle devient la Tragédie du docteur Faust.
La voici représentée sur le théâtre du comte de Nottingham, telle que l'a composée Christophe Marlowe.
D'autant plus et d'autant mieux ce libre génie devait pénétrer et féconder la légende faustienne qu'il paraît avoir été lui-même, bien que né dans l'échoppe d'un cordonnier, une sorte de Faust, accusé en son temps, lui aussi, de curiosités défendues, d'épicurisme et d'athéisme.
Je n'ai jamais lu le Faust de Marlowe.
Il a donc fait de son héros un athée? Pas le moins du monde.
Les bonnes gens s'y sont mépris.
Le Faust de Marlowe, comme le Faust allemand, est un bon protestant de la confession d'Augsbourg.
Il commande au démon de chasser des Pays-Bas le duc de Parme et de prendre au roi Philippe les lingots de la flotte des Indes.
Il s'en va vers Rome.
Il s'y déguise en cardinal et s'y égaye très-fort aux dépens du pape et de l'antipape.
Mais il est aussi très-bon humaniste, à l'aise, comme en sa maison, dans l'antiquité classique.
Il porte à la plume de son chapeau les couleurs de la fille de Jupiter.
Pour les beaux yeux de la belle traîtresse il ferait de Wittenberg «une autre Troie.» Son voeu le plus cher, c'est d'aller, après sa mort, converser sous les bosquets de l'Élysée avec les ombres des sages de la Grèce et de Rome.
Il sait tout ce que l'on peut savoir.
Il a vu de près les planètes, les étoiles et jusqu'au Primum Mobile.
Comme l'auteur des Cantiques, il a souri à la petite figure que fait notre globe dans l'univers.
Et c'est pour le respect de son prodigieux savoir que, malgré son effroyable fin, les écoliers en deuil lui feront à Wittenberg d'honorables funérailles.
Rappelez-vous que Wolfgang vient au monde à Francfort-sur-le-Mein, en pleine atmosphère faustienne.
Les marionnettes aussi, la première passion de Goethe, et qui, apportées, selon l'usage allemand, dans la nuit de Noël, par l'Enfant Jésus aux enfants de Jean-Gaspard, s'établirent à demeure dans la maison du Hirschgraben, étaient, depuis la fin du siècle précédent, occupées par l'histoire lamentable.
Le poëte favori de la jeunesse francfortoise, Hans Sachs, avait rimé la légende; tout le long du Mein et du Rhin elle allait et venait, avec le Juif-Errant, sans fin ni trêve.
Lorsque Goethe vient à Strasbourg, il y trouve sur tous les tréteaux le docteur Faust; à Leipzig, il le voit en peinture, à cheval sur un tonneau, dans la cave d'Auerbach.
Une chose achève d'expliquer le choix du poëte: c'est combien l'histoire de Faust (à laquelle croyaient Luther et tout le peuple allemand, comme le pape Grégoire sept et le peuple florentin croyaient à la vision du moine Albéric) s'ajustait exactement à sa nature intime.
On peut bien dire que, dès le sein de sa mère, les inquiétudes de Faust sommeillaient en Goethe, et que la perpétuelle préoccupation de ce sujet mystérieux fut, pendant toute sa vie, le développement successif, la métamorphose, aurait-il dit, de son propre génie.
La vertu créatrice de la légende est épuisée, ou du moins elle n'agit plus directement sur les imaginations.
C'est le héros de Goethe de qui, à l'avenir, vont s'inspirer les arts.
Vous dites que la tragédie de Faust est l'oeuvre de toute la vie de Goethe? J'allais vous signaler cette nouvelle analogie entre les deux oeuvres et les deux poëtes.
La première pensée de la Comédie s'entrevoit, je crois vous l'avoir fait remarquer, dans la première canzone de Dante.
Cette canzone porte la date de mille deux cent quatre-vingt-neuf; notre poëte est alors dans sa vingt-cinquième année.
Quatre ans plus tard, à la fin de la Vita Nuova, il raconte une vision, une révélation qu'il a eue de Béatrice dans sa gloire; il annonce l'intention d'en perpétuer le souvenir.
À Florence, en mille trois cents, il commence sa première cantique.
Interrompu par les affaires publiques et par ses propres désastres, par la douleur que lui cause la mort de son ami Guido et parce qu'il appellera lui-même le cose presenti, les choses présentes, il l'achève dans l'exil, chez les Malaspini.
Selon une tradition accréditée, à la veille de franchir les Alpes, il en confie le manuscrit à Frate Ilario, prieur du monastère de Santa-Croce, dans la Lunigiana.
On s'accorde à croire que la plus grande partie de la seconde cantique est écrite pendant le séjour de Dante à Paris.
Enfin, après avoir maintes fois pris, quitté, repris, quitté encore, pendant l'espace de trente années, ce poëme divin, sans jamais cesser d'y penser, il l'achève à Ravenne; il en écrit la dernière tercine une année environ avant sa mort.
La même continuité dans la pensée, avec les mêmes interruptions dans l'exécution, se voit dans la création de Faust.
Goethe conçoit le plan de sa tragédie en même temps que celui de son Werther et de son Goetz.
En mille sept cent soixante et onze (il a vingt-cinq ans, lui aussi!), il en lit les premières scènes à Klopstock et à Jacobi; il l'emporte à Weimar.
Dans son voyage en Suisse, même en Italie, son manuscrit, déjà tout enfumé, ne le quitte plus.
Il écrit la scène de la sorcière dans les jardins de la villa Borghèse.
L'explosion de la révolution française l'interrompt; la grande tragédie sociale lui fait oublier sa tragédie philosophique.
À cette voix qui a sur son coeur une puissance de tendresse irrésistible, Goethe se sent ranimé...
Les anciens l'auraient divinisée.
J'y retrouve des traits frappants de la noble amitié de Dante pour Guido Cavalcanti.
Des nuances délicates, des accents variés à l'infini comme le génie même de nos deux poëtes, donnaient à cette intimité un charme toujours nouveau.
Schiller y mêlait plus d'admiration et de respect, Goethe plus de tendresse et de sollicitude.
Selon le tour de son imagination plus riante, il sentait s'épanouir en lui «comme un printemps» cette amitié naissante; et quand elle subit la dure loi des choses mortelles, lorsqu'elle lui fut ravie, il lui sembla, dit-il, en perdant son ami, qu'il se perdait lui-même.
Ainsi encouragé, Goethe revient avec amour à Faust.
Il taille pour lui, dans le marbre de Paros, la figure d'Hélène.
Mais bientôt une grave maladie et plus tard la tristesse où le plonge la mort de son Schiller paralysent ses facultés créatrices.
Comme l'Allighieri s'est relevé de son abattement dans le commerce de Boëce et de Cicéron, ainsi Goethe cherchera son refuge dans Spinosa et dans Linné.
Mais les épreuves de la mort se succèdent, elles se pressent dans sa vie.
Il perd sa mère, sa femme, son royal protecteur, son fils unique.
Ce dernier coup, le plus terrible, le plus inattendu, surprend sa raison.
Il veut refouler la douleur, il lui commande le silence; il croit lui échapper en s'emportant à tous les excès du travail.
Une apoplexie violente l'avertit, le ramène à la modération, et triomphe ainsi, mieux que sa volonté, du désespoir.
Rentré en possession de lui-même, Goethe reprend son Faust si souvent abandonné.
Dans l'extrême désir de ne pas laisser inachevée cette oeuvre où il sent bien qu'il revivra tout entier, il se recueille profondément; il étreint son sujet avec une vigueur nouvelle.
Ses amis s'étonnent; ils admirent, ils ne sauraient comprendre une telle verve dans une vieillesse déjà si avancée.
«C'est un dieu qui travaille en toi!» s'écrie Zelter.
Enfin, dans sa quatre-vingt-deuxième année, Goethe met la dernière main au poëme qu'il a commencé à l'âge de vingt-cinq ans.
Il en confie le manuscrit à des mains fidèles.
Comme les derniers chants du Paradis, les dernières scènes de Faust demeurent ignorées du vivant de leur auteur.
La plus pure flamme de ces deux grands génies s'élèvera sur leur tombe.
Mais que sont devenus mes deux petits volumes, Élie? Je ne les vois plus, et je vais en avoir bien besoin, si vous voulez que nous revoyions ensemble, ainsi que nous avons fait la Comédie; le poëme de Goethe.
Les voici, et nous écoutons.
L'analyse de Faust ne sera, il faut vous y attendre, ni aussi simple ni aussi brève que celle dont vous avez pu vous contenter pour la Comédie.
Le génie germanique, d'ailleurs, qui n'a ni la clarté ni la précision du génie latin, nous est, beaucoup plus que lui, étranger.
Dante peut diviser son poëme, comme l'était alors l'éternité, en trois règnes distincts; il peut bâtir avec une rigueur géométrique, sculpter et peindre son enfer conique, son purgatoire en corniche et son paradis en amphithéâtre.
Mais l'éternité de Goethe? celle-ci n'a bien véritablement ni commencement ni fin.
Son enfer, son purgatoire et son paradis n'existent que dans la conscience humaine; ils appartiennent au royaume des idées pures, et ne sauraient, même sous le pinceau d'un puissant artiste, prendre figure autrement que vague et nébuleuse.
L'humanité qui gravit, elle aussi, la Montagne de contemplation, a, dans sa marche ascendante de Dante à Goethe, atteint des sommets d'où l'on voit de plus haut et de plus loin dans le passé et dans l'avenir.
Tandis que Dante aperçoit à peine quelques lueurs au delà des temps virgiliens, Goethe embrasse du regard tout l'horizon homérique et découvre, par delà, l'antiquité sacrée de l'Égypte et de l'Inde.
Quand les quatre étoiles du Sud et les Mirabilia de l'Irlande laissent encore incrédules les contemporains de l'Allighieri, la génération de Humboldt contemple sans s'étonner, au sein du Cosmos, les astres innombrables qui naissent et meurent.
Ah! bon Dieu! je prévois que je vais regretter l'enfer, peut-être bien même le paradis du Florentin.
Je vais vous mettre à même de choisir.--Dès les premiers vers de nos deux poëmes, la différence d'étendue et d'intensité philosophique se marque, et l'on peut en entrevoir toutes les conséquences.
Dante, vous vous en souvenez, entre en scène le plus simplement du monde.
C'est lui-même qui parle en son propre nom.
En quatre tercines, il expose tout ce qu'il a besoin de faire connaître pour préparer l'action qui commence.
Il raconte que, à trente-cinq ans, il s'est égaré hors de la droite voie; et qu'un jour, s'étant endormi, il se trouve au réveil dans une forêt sauvage où il a fait les rencontres qu'il va dire.
Goethe ne pourrait plus procéder d'une manière aussi directe.
Il n'a plus pour auditoire une foule croyante qui se presse dans les églises pour entendre le récit véritable d'un voyage qu'elle tient pour réel.
Personne, dans l'Allemagne du XIXe siècle, ne prendrait le poëte au sérieux, s'il racontait qu'il a fait un pacte avec le diable.
Sur ce point, les bonnes femmes de Francfort ne sont guère moins différentes des bonnes femmes de Vérone que Herder ne l'est de saint François d'Assise.
Il faudra donc, pour la vraisemblance poétique, que Wolfgang Goethe revête la robe et le bonnet du docteur Faust.
Il ne lui suffit pas, comme à Dante, de nous dire qu'il est hors de la droite voie; nos curiosités modernes voudront savoir pourquoi et comment il l'a quittée.
Je ne vois pas bien la raison de cette différence.
La raison, Élie, elle est tirée encore de la différence des conceptions.
Et c'est pourquoi, au lieu de quelques tercines, Goethe, pour nous bien faire comprendre le trouble de son héros, et ce qui l'a causé, écrira tout un prologue, plusieurs scènes très-longues, et fera intervenir une foule de personnes dont l'Allighieri n'aurait que faire.
Virgile aussi, malgré sa réalité historique, n'a pas à beaucoup près, dans la Comédie, la réalité de Méphistophélès dans la tragédie de Faust.
Tous deux sont envoyés d'en haut, et ils apparaissent d'une manière surnaturelle; mais le chantre de l'Énéide n'est qu'une ombre qui va faire voir à Dante des ombres.
Méphistophélès, au contraire, est une créature en chair et en os.
Il ne se bornera pas, lui, à échanger avec Faust quelques courtoisies; il va lui faire signer de son sang sur parchemin un pacte authentique.
Mais ce petit et ce grand monde, où Faust va vivre avec Méphistophélès, je ne saisis pas leur analogie avec l'enfer et le purgatoire de Dante.
La même différence que nous venons de signaler entre Virgile et Méphistophélès, nous la retrouverons entre les deux règnes de Dante et les deux règnes de Goethe.
L'enfer et le purgatoire de Faust ont quelque chose à la fois de moins réel et de moins idéal que l'enfer et le purgatoire de la Comédie.
Dante, vous l'avez vu, y va de sa personne, mais ce n'est qu'en songe.
Et cette vie divine, ce paradis de Goethe, il ne sera pas, comme le paradis dantesque, réalisé, matérialisé (le génie moderne ne pourrait plus tenter de décrire les demeures de Dieu); Goethe nous arrêtera au seuil.
Il n'y aura pour son héros d'autre béatitude que le pressentiment extatique d'un dieu prochain, mais incommunicable aux mortels.
En d'autres termes, Goethe doutait de tout et Dante ne doutait de rien.
Celui-ci est un parfait croyant, l'autre un parfait sceptique.
Relisez le quatrième chant du Paradis, mon cher Marcel, vous y verrez si Dante ignorait le doute! Il le fait naître et pousser comme un surgeon au pied de toute vérité.
 Nasce per quello, a guisa di rampollo,  Appie del vero il dubbio: ed è nutura  Ch' al sommo pinge noi di collo in collo.
C'est exactement, comme nous allons le voir, la pensée qui inspire à Goethe son Méphistophélès.
Goethe croyait aussi très-certainement à l'immortalité de l'âme.
À l'immortalité, peut-être; mais à la personnalité? Goethe croyait à une âme qui avait, comme Dieu, conscience d'elle-même.
Il admettait que les âmes humaines étaient également hiérarchiques et douées d'une vertu d'immortalité variable.
Goethe se croyait certain d'avoir passé déjà par des états antérieurs et d'emporter avec lui dans la tombe des forces qui ne trouveraient à se satisfaire que par delà, dans une existence nouvelle.
Il nourrissait à cet égard une espérance invincible, s'en remettant volontiers à Dieu, comme Herder, du soin de décider ce qui, de son existence terrestre, aurait mérité de survivre.
Mais avec son imperturbable justesse, ne confondant jamais les deux ordres de la connaissance, notre poëte avouait que ces objets de son espoir étaient des vérités de sentiment pour lesquelles, quoi qu'en disent les théologiens, il n'est point de démonstration, autrement qu'insuffisante.
Sur ces problèmes éternels, avait-il coutume de dire, les philosophes ne nous apprendront jamais rien de plus que ce que nous dit l'instinct.
C'était, avant Spinosa, l'idée de Pythagore, de Platon, d'Épictète.
Ce que je vois de plus clair dans tout ce que vous venez de dire, c'est que votre Goethe est complètement spinosiste, autrement dit athée.
Spinosa est un athée, Marcel, absolument comme Socrate est un corrupteur de la jeunesse, Épicure un débauché, Mahomet un imposteur, Machiavel un scélérat, Voltaire un impie, le docteur Strauss un négateur du Christ.
Laissons ces qualifications aux histoires édifiantes.
Les impies et les athées, ce sont les bonnes gens qui répètent, sans y regarder, de pareilles choses; car, en vérité, ce serait grande confusion pour Dieu que des intelligences telles que Voltaire, Machiavel ou Spinosa n'eussent aucun rapport avec l'éternel foyer de toute lumière.
Assurément, Goethe ne croyait pas à ces miracles puérils par qui Dieu, à un certain jour, suspendrait, pour l'ébahissement des esprits grossiers, les lois que, dans son infaillible conseil, il a données de toute éternité à la nature.
Il considérait les miracles comme une création spontanée de l'imagination du peuple; à ce titre, il les respectait.
Vous voulez dire que Goethe avait pour Jésus-Christ les sentiments qu'il pouvait avoir pour Moïse, je suppose, pour Mahomet, pour Bouddha...
Goethe mettait la révélation chrétienne au-dessus de toutes les autres.
C'est encore là une de ces grandes pensées qui viennent du coeur et qui abondent, quoi qu'on en ait dit, chez notre poëte.
Goethe était chrétien, sincèrement chrétien, au sens le plus vrai et le plus spiritualiste, par cette grande reconnaissance historique et philosophique des mérites divins du christianisme.
Il avait coutume de dire que la religion chrétienne était sublime et n'avait nul besoin des preuves de la théologie.
C'est-à-dire que cette demoiselle voulait faire de Goethe un saint à sa mode, et qu'elle avait probablement un grand faible pour les beaux yeux du jeune néophyte.
Goethe qui, malgré sa puissante personnalité, ne croyait à rien de grand que par l'association des coeurs et des volontés, aimait les Églises.
Et nulle part Goethe ne voyait une telle assemblée de fidèles plus près de se réaliser que parmi les vrais chrétiens.
Réalisée, ce me semble, et non pas près de se réaliser.
Goethe, tout en faisant sa part, sa grande part à l'Église chrétienne dans l'éducation du genre humain, la trouvait encore trop étroite et trop incomplète.
Pour devenir véritablement universelle et conquérir un légitime empire sur les âmes dans le monde tout entier, elle avait, selon lui, quelque chose de très-considérable à accomplir.
Il lui restait, en laissant tomber de sa doctrine tout ce qui offense la raison, à se réconcilier pleinement avec la science et avec la philosophie.
Il fallait que, au lieu d'exclure, comme elle l'a fait jusqu'ici, les religions antérieures, les schismes et les hérésies, elle leur ouvrit son sein.
Il fallait que, à côté des révélateurs et des saints qui lui sont propres, elle fit place, dans un panthéon élargi, aux prophètes, aux saints, aux martyrs de l'humanité, dans tous les temps et chez tous les peuples.
Mais permettez, c'est là une erreur renouvelée des Grecs et des Romains.
Mais, en admettant cette religion progressive, à part la tolérance (et la tolérance, c'est au fond l'indifférence), je ne vois pas du tout ce que gagnerait la morale à perdre la sanction des dogmes.
Car je suppose que, en rejetant le dogme chrétien, Goethe rejetait du même coup l'idée de récompense et de châtiment dans une autre vie, cette antique et utile croyance sur laquelle repose, avec la religion, la morale de tous les temps.
La recherche du beau s'y confondait avec la recherche du juste.
Les récits de l'Évangile, au contraire, et après eux les plus beaux livres de la sagesse chrétienne, ne font que reprendre la morale de l'Ecclésiaste pour qui toute chose terrestre est vanité, toute nature corruption.
La beauté leur est suspecte et tient de près au péché.
Ils n'enseignent que le renoncement; ils ne sont propres qu'à former des ascètes.
Ils ont mis dans le monde moderne le marasme, le spleen, le dégoût de la vie.
Dans le Nouveau Testament comme dans l'Ancien, le principe même de la société est condamné; le désir de savoir a nom Satan.
Mais il me semble que la vertu stoïcienne, qui menait à la résignation conjugale de Marc-Aurèle et un suicide de Caton, reposait bien aussi sur l'idée du renoncement, et qu'elle n'était pas exemple d'exagération.
La résignation débonnaire de Marc-Aurèle aux déportements de Faustine, c'est encore là une histoire édifiante, inventée pour ridiculiser la sagesse païenne.
Quant au suicide de Caton, c'était l'acte d'une volonté libre qui savait préférer, à une certaine heure, dans certaines circonstances fatales, la mort à la vie; tandis que l'idéal même de la perfection chrétienne ferait de toute la vie un long suicide.
La morale stoïcienne avait pour fondement, il est vrai, la parfaite soumission à la nécessité des choses.
Pour procurer à l'homme la liberté intérieure, elle mettait le frein aux sens, à l'emportement des passions, mais elle ne commandait rien qui ne fût selon la nature.
Avec un sentiment profond de la mesure, de cette mesure souveraine qui fait la perfection de l'art grec, elle visait à faire des sages non des saints, des hommes, non des anges, des actions excellentes, non des miracles.
Elle ignorait ces excès, ces tensions de l'imagination chrétienne qui touchent à l'insanité ou à l'insincérité, tant elles semblent contraires à la raison.
Elle ne conseillait pas l'abstinence et l'humilité, mais la frugalité et la modestie.
De cette grande vertu sociale et politique des âmes républicaines, on ne trouve aucune trace dans l'Évangile.
Elle n'y pouvait pas même être soupçonnée, tant elle était étrangère à la nation juive, à la personne contemplative de Jésus et aux circonstances du petit troupeau galiléen qui le suivait.
Mais si nous continuons à disserter de la sorte sur Dieu, sur l'immortalité, sur l'Évangile, sur le stoïcisme, sur tout au monde, vous me ferez perdre entièrement de vue mon sujet, et je m'en irai à l'aventure, au plus loin de Faust...
Vous avez raison; pour ma part, je tâcherai de ne plus interrompre.
Vous avez vu que la tragédie de Goethe repose, comme la Comédie de Dante, sur la donnée première des communications surnaturelles entre le monde terrestre et le monde céleste.
Dès le prologue de Faust, le poëte germanique frappe l'accord qui nous ouvre les régions merveilleuses de la mythologie chrétienne.
Nous sommes en pleine légende.
La scène se passe dans le ciel.
Les personnages sont Dieu le Père, les trois archanges, un suppôt de Satan, le démon Méphistophélès.
Celui-ci, qui paraît en assez bons termes avec le Seigneur, vient de temps en temps causer avec lui et l'entretenir de ce qui se passe sur la terre.
Cette fois le bon Dieu lui demande des nouvelles du docteur Faust, qu'il appelle son serviteur et qu'il qualifie d'homme juste.
Le Seigneur, en souriant, accepte la gageure, bien certain qu'il est de ne pas la perdre, l'homme dans ses obscurs instincts ayant toujours, dit-il, conscience du droit chemin.
À la bonne heure! Voici un bon Dieu qui parle fort bien.
C'est la vieille histoire de Job.
Les commentateurs ne s'accordent pas entièrement sur sa signification.
On le suppose provenant d'une mauvaise étymologie grecque, et voulant dire ou bien celui qui n'aime pas la lumière ou bien celui qui aime Méphitis, la divinité qui préside aux miasmes.
Quant au caractère moral de Méphistophélès, il est tout simplement, dans les livres populaires, le tentateur des Écritures, qui promet à nos premiers parents de les rendre semblables à Dieu, et qui offre à Jésus la domination sur tous les royaumes de la terre.
Goethe, en transformant la légende du XVIe siècle selon le génie du XIXe, fait de son démon une incarnation du doute et de l'ironie inhérents à l'esprit humain.
C'est à peine si, au sabbat, les sorcières le reconnaîtront, tant il sent peu son enfer, si lestement il a dépouillé les attributs du vieux diable.
C'est là encore, si je ne me trompe, une idée toute spinosiste.
Spinosa ne dit-il pas quelque part que rien n'arrive dans l'univers qu'on puisse attribuer à un vice de la nature? En effet.--Méphistophélès, c'est lui-même qui le dit, voudrait le mal, mais quoi qu'il fasse, finalement, il se trouve avoir coopéré au bien.
Il est railleur des ambitions spéculatives de l'homme et de sa prétention à la vie angélique; il est sensuel et libertin, convoiteux des plaisirs charnels; mais il n'est ni athée ni même méchant à outrance.
Aussi Méphistophélès, tout en se flattant d'entraîner Faust à la perdition, va-t-il lui servir d'aiguillon et le pousser, de curiosité en curiosité, d'erreur en erreur, vers une vie plus haute.
Nous en sommes avertis dès le prologue.
Il paraît même que, à l'origine, Goethe avait formé le plan plus hardi de réhabiliter entièrement, de sauver Méphistophélès.
Il avait pour lui un faible; il ne lui déplaisait pas du tout qu'on le reconnût lui-même dans son cher démon.
Méphistophélès, dans la conception de Goethe, n'est donc pas un obstacle au salut, mais un agent du salut, agent dont le concours est nécessaire, quoique subalterne.
C'est en ce sens qu'il n'est pas très-différent du Virgile de la Comédie.
Comment cela? Le Virgile de la légende, vous vous le rappelez, s'il n'est pas précisément un démon, est du moins un sorcier, un magicien.
Il n'a pas connu le vrai Dieu; Dante le met au premier cercle de l'enfer,  Nel primo cerchio del carcere cieco.
Il fait de lui le représentant de la raison naturelle, de la sagesse antique, comme Méphistophélès est le représentant du doute, de la critique, qui sont les éléments essentiels de la sagesse moderne.
Virgile, pas plus que Méphistophélès, ne saurait entrer au paradis.
Je trouve votre interprétation ingénieuse; mais j'ai besoin d'y réfléchir avant de l'adopter, car, je l'avoue, elle me surprend un peu.
Pas plus que pour tout le reste, Élie, je ne vous demande ici d'entrer dans mon sentiment sans le contrôler.
Mon désir, c'est que, en nous quittant, vous emportiez de nos entretiens l'envie de relire les deux poëmes, et que, de la comparaison que je vous aurai suggérée, il naisse dans votre esprit quelques clartés nouvelles.
Mais où en étais-je restée? Vous ne nous avez parlé encore que du prologue de Faust.
La scène s'ouvre, comme dans la Comédie; aux premiers jours du printemps.
C'est le moment où, selon la légende, le monde a pris naissance; c'est, pour l'Église chrétienne, le temps sacré de l'incarnation et de la résurrection du Sauveur.
C'est, en astrologie, l'heure où brillent les constellations propices.
En Allemagne comme en Italie, la douce saison, «la dolce stagione,» se célébrait en des fêtes charmantes.
Il n'y a pas longtemps que je lisais dans une lettre de Pétrarque le récit d'une fête du printemps à laquelle il assistait à Cologne.
On ne peut rien imaginer de plus poétique.
Ce devait être un reste de quelque solennité païenne.
De longues processions de femmes, vêtues de blanc et ceintes de guirlandes, descendaient en chantant des cantiques sur les bords du fleuve.
Elles lui portaient en offrande des touffes d'herbes symboliques qui, jetées au courant des flots rapides, entraînaient avec elles tous les malheurs de l'année.
Il existe encore à cette heure une coutume toute semblable au royaume de Siam.
Un marin de mes amis, qui a fait partie de l'expédition en Cochinchine, m'a décrit ce que les bouddhistes appellent le Jour du pardon.
Pour apaiser l'ange du fleuve, que l'on suppose irrité de la souillure de ses eaux, les talapoins et généralement tous les bons bouddhistes viennent sur le rivage réciter à haute vois de longues oraisons fluviales.
Il paraîtrait que c'est le spectacle le plus curieux, le plus bariolé, le plus pittoresque du monde.
Pour nos deux poëtes, le printemps était la saison sacrée.
Ce fut dans les fêtes de mai qu'apparut pour la première fois à Dante Béatrice Portinari, en compagnie de sa jeune amie Vanna, qui fut plus tard l'amante de Guido Cavalcanti et qui avait pour surnom de beauté, per sopranome di bellezza, Primavera.
Quant à Goethe, il appelait le printemps la saison lyrique, et se plaisait à y voir éclore ses créations les plus chères.
Mais, non contents de commencer leur poëme à l'aube de l'année, Dante et Goethe veulent encore qu'il s'ouvre à l'aube du jour.
 Temp' era del principio del mattino, dira l'Allighieri, en gravissant, au sortir du sommeil, la colline éclairée des premiers feux du matin.
Ce sont les matines de Pâques, chantées aux lueurs crépusculaires du jour de la résurrection, qui vont arracher Faust aux appréhensions de la nuit, aux ténèbres de son propre coeur.
Au moment où le démon obtient la permission de le tenter, Faust n'est pas, comme Dante, endormi dans l'oubli de Dieu: il veille en proie aux tourments d'une âme ardente qui voudrait posséder Dieu à tout prix.
Richesses, honneurs, plaisirs, amours, amitiés, toutes les joies périssables, Faust a tout négligé, tout dédaigné pour se vouer sans réserve à l'étude des lois éternelles, à la pénétration des causes.
Il sait tout ce qu'on peut savoir; il sait de plus «qu'on ne peut rien savoir.» Il est las de l'aridité des spéculations métaphysiques, las des formules de l'école.
Il compare sa vie au vent d'automne qui souffle sur les feuilles sèches.
Il sourit amèrement à la puérilité des satisfactions humaines, à l'éclat de la vaine gloire, au bruit de son nom, à la reconnaissance des hommes simples qui se croient guéris par son art, tandis qu'ils ne le sont que par la nature.
Le mensonge des choses d'ici-bas répugne à sa conscience austère.
Les élans de sa grande âme se heurtent et se blessent incessamment aux limites de son existence terrestre.
Sa patrie est ailleurs.
Son esprit, fait à l'image de Dieu, voudrait entrer en commerce avec ses pareils, les esprits divins qui président à l'harmonie des mondes, et plonger avec eux au sein toujours vivant de la nature infinie.
À l'aide des formules de la magie qui lui sont familières, Faust évoque les esprits invisibles; il les interroge.
Leur apparition fugitive, leurs réponses énigmatiques le consternent, car il voit que, s'il a eu la puissance de les appeler, il ne saurait ni les retenir ni les comprendre.
C'est alors que le désespoir s'empare de lui, et que, n'attendant plus rien de la vie, il s'adresse à la mort.
D'une main hardie il saisit la coupe des aïeux; il y verse le breuvage libérateur.
L'invocation de Faust, ce chant sacerdotal d'un sacrifice dont il est à la fois le prêtre et la victime, atteint aux plus sublimes hauteurs où puissent s'élever l'âme et la poésie.
Pour Faust, la mort n'a rien de lugubre.
Il n'y voit ni une fin, ni un néant, ni même un sommeil dans la tombe.
Les images sous lesquelles elle s'offre à lui sont toutes de mouvement.
Il s'attendrit en songeant aux consolations apportées à la terre par le miséricordieux crucifié.
Toute l'austérité de sa pensée s'amollit.
Un souffle de tendresse dissipe les noires vapeurs amassées dans son cerveau par la science solitaire.
Tout à l'heure, il va se faire simple avec les simples, enfant avec les enfants.
Suivi de son disciple Wagner, il va se mêler à la foule des promeneurs, dont les gais propos, les rires, les chansons célèbrent à leur manière la fête chrétienne.
Mais le spectacle de la vie extérieure ne saurait longtemps captiver l'âme de Faust.
Lassé bientôt de ces joies bruyantes, il s'assied à l'écart; il contemple les magnificences du soleil couchant; son inquiétude renaît, sa soif de la lumière éternelle.
Il voudrait suivre les rayons de l'astre qui va quitter notre hémisphère.
Il envie à l'aigle son aile, à l'alouette son chant, à la grue qui traverse les airs la puissance de l'instinct qui la guide.
Il appelle à son aide les génies qui planent invisibles entre la terre et le ciel, il les adjure de remporter avec eux dans l'espace.
C'est alors qu'apparaît Méphistophélès.
Sous la figure d'un chien, il s'attache aux pas de Faust; il le suit à son retour dans la ville; il entre avec lui dans le laboratoire.
La nuit est venue.--Cette longue exposition terminée, qui dans la Comédie n'occupe que la moitié d'un chant, l'action proprement dite, la tentation va commencer.
La fiction est transparente, et Dante n'est pas plus Dante, ce me semble, que Faust n'est Goethe.
Un coup d'oeil sur la relation qui se noue entre Faust et Méphistophélès nous rendra plus sensible encore cette identité.
Bien loin que le suicide de Faust et sa tentation nous soient donnés par Goethe comme un signe de déchéance, il les entoure d'une solennité religieuse.
Faust n'admet pas un instant que l'esprit de l'homme puisse être compris de Méphistophélès et de ses pareils.
«Tu m'entends bien, dit-il à Méphistophélès, il n'est pas question de plaisir.
Mon esprit, guéri du désir de savoir, veut vivre désormais de la vie active, et telle qu'elle est faite à l'humanité tout entière.
Serait-ce là une défaillance, une dépravation de sa noble nature? Aucunement.
C'est une ambition moindre à laquelle il se résigne, après qu'il a reconnu vaine son ambition première.
De vulgaires appétits, de lassitude, nulle trace dans les conditions altières de son pacte démoniaque.
Nous y sentons toujours le même Faust dont l'âme est «habitée de Dieu.» Nous y sentons notre insatiable Goethe dans la fougue généreuse, et que l'on disait endiablée, de son ardente jeunesse.
Pardon si je vous interromps.
Vous venez de nous dire que Méphistophélès quittait son apparence de chien; pourquoi ce chien? aurait-il, comme les bêtes de la Comédie, un sens allégorique? Dès l'antiquité, le chien est un animal démoniaque.
La déesse protectrice des sorcières, Hécate, Luciféra, se plaît à ses aboiements.
Elle-même, elle prend souvent la forme d'une chienne.
De la sorcellerie païenne, le chien magique passe dans la sorcellerie chrétienne; de la légende d'Apollonius de Tyane, le chien noir passe dans celle d'Agrippa, le nécromancien allemand.
Celle-ci nomme le chien du plus ancien Faust, qui n'est autre que le diable en personne, Proestigiar.
Goethe, que nous avons vu très-superstitieux, n'était pas exempt d'une certaine antipathie fort peu rationnelle pour la race canine.
Mais continuons.
La supériorité morale de Faust sur Méphistophélès se marque de plus en plus à mesure qu'on avance dans le drame.
Dans la taverne, il assiste, impassible, aux expansions bruyantes de l'insipide orgie, et n'exprime qu'un désir, celui de quitter de tels lieux.
Chez la sorcière, son dégoût est au comble.
Mais là, tout à coup, dans un miroir magique, il aperçoit une figure de femme qui attire et captive son regard.
Cette femme qui ne ressemble à aucune autre, cette apparition céleste, cette beauté pure dont la seule image, au milieu des laideurs d'une basse sorcellerie, le fait tressaillir d'amour, c'est Marguerite.
Je vous admire, Diotime.
Vous avez le talent de l'Église catholique en son premier génie; vous transformez les démons en saints ou en quasi-saints.
Vous venez de nous habiller très-joliment Méphistophélès en Virgile; je suis curieux de voir comment vous allez vous y prendre pour vêtir la petite Gretchen des rayons de Béatrice.
Si vous voulez, nous dirons auparavant deux mots de l'idée générale que nos deux poëtes se faisaient de la femme, de son caractère, de sa vocation, de sa puissance morale; vous comprendrez plus aisément l'analogie que je crois voir entre Marguerite et Béatrice.
Je suis on ne peut plus curieux, sérieusement curieux, quoi que vous en puissiez croire, de connaître, à cet égard, vos idées.
Pour Goethe comme pour Dante, mon cher Marcel, la femme dans ce qu'on pourrait appeler sa double nature, doublement mystérieuse et sacrée, la femme vierge et mère est un être supérieur à l'homme.
Mais pourquoi? Elle est visiblement inférieure en force physique; elle est inférieure en génie, car elle n'a jamais rien inventé; et quant à son être moral, il me semble que les récits bibliques ne laissent aucun doute sur son infériorité.
À mes yeux, il n'y a ni supériorité ni infériorité d'un sexe sur l'autre.
Les deux sexes ont des dons qui leur sont communs, et chaque sexe a une supériorité qui lui est propre.
Mais si je devais traiter à fond ce sujet, il me faudrait vous dicter tout un livre; cela ne vous amuserait guère, et ce n'est pas ici le lieu.
Nous n'avons besoin de savoir en ce moment qu'une seule chose: l'opinion de nos deux poëtes.
C'est poétiquement que Dante et Goethe mettent la femme au-dessus de l'homme.
Béatrice, dans ses cantiques, semblablement à Marie, est toute beauté, toute grâce, toute miséricorde, toute compassion.
Même au sein de la béatitude, elle se trouble à la vue des périls de Dante; elle est remplie d'angoisses pour son ami; pour «son ami qui n'est point l'ami de la fortune,»  L'amico mio e non della ventura.
dit-elle avec une subtilité charmante et toute féminine.
Elle a une hâte, une impatience toute féminine aussi, de le voir délivré des ténèbres et des bêtes féroces.
Elle presse Virgile de voler à son secours: au secours de son fidèle, de «celui qui l'aima tant et qui sortit pour elle de la foule du vulgaire.» Ses beaux yeux, «plus brillants que les étoiles,» se voilent de pleurs.
Elle veut être consolée,  L'aiuta si ch' io ne sia consolata.
C'est le sentiment que nous verrons exprimé aussi dans le ciel de Faust quand le Père Séraphique et les jeunes anges s'exaltent dans la joie de voir arriver l'âme pardonnée du pécheur.
En plusieurs rencontres déjà nous avons vu que nos poëtes, tout en traitant un sujet tiré de la légende chrétienne, en usaient librement avec l'orthodoxie, et qu'ils avaient, l'un et l'autre, de ces belles inconséquences sans lesquelles la plupart des dogmes seraient inacceptables.
Dante ne conçoit son propre salut, comme le salut de l'humanité, que par la médiation de cet amour miséricordieux, désintéressé, de cette grâce par excellence et véritablement divine qui réside au sein de la femme.
C'est le rayon des yeux de Béatrice qui l'attire à sa suite dans la droite voie, tant qu'elle demeure ici-bas; c'est après qu'il l'a perdue qu'il se perd lui-même.
C'est elle qui l'avertit, par des songes et des révélations, des dangers qui le menacent; c'est dans l'espoir de la retrouver, sur l'assurance que lui en donne Virgile, qu'il prend courage et s'avance au travers des flammes d'enfer.
C'est par «l'occulte vertu qui d'elle émane,» qu'il peut gravir la montagne purificatrice.
 Tu m'hai di servo tratto a libertate  Per tutte quelle vie, per tutt' i modi  Che di eio fare avean la potestate.
 Lös't sich nicht auf, erhebt sich in den Aether hin,  Und zieht das Beste meines Innern mit sich fort.
Et cette conception platonicienne de la beauté, de l'amour, Goethe la met à la fin de son poëme dans la bouche de la Reine du ciel:  Komm! hebe dich zu höhern Sphären!  Wenn er dich ahnet, folgl er nach.
«Viens, élève-toi vers des sphères supérieures; s'il te pressent, il te suivra,» dit la Mater Gloriosa à Marguerite déjà transfigurée.
Béatrice est semblable par un de ses aspects à Marguerite, elle symbolise comme elle l'amour pur, je le veux bien; mais Béatrice est aussi, dans les cantiques, la sagesse.
Elle n'a jamais failli, que je sache; elle expose à Dante les vraies doctrines; elle parle pour le moins aussi bien que saint Thomas.
À la fin de la première partie, Marcel; mais dans la seconde, où nous la verrons reparaître transfigurée, elle sera aussi puissante dans son humilité que l'altière Béatrice.
Je ne veux pas nier cependant que votre remarque ne soit juste en une certaine manière.
Marguerite, même dans la gloire céleste, reste toujours la candide et simple jeune fille qui a péché, qui a souffert.
Una Poenitentium est son nom.
Elle n'est ni une stoïcienne ni une héroïne, la pauvre enfant, mais une douce chrétienne.
 Vergönne mir ihn zu belehren.
 Noch blendet ihn der neue Tag.
Je vous avoue que je trouve cet idéal tout chrétien assez étrange et fort peu d'accord avec ce qu'il y avait de si païen dans le génie de Goethe.
Rassurez-vous, Marcel.
L'idéal païen ne perdra pas ses droits dans le poëme germanique.
Pour l'y introduire, Goethe va dédoubler son type de femme.
De même qu'il a représenté la nature virile sous deux faces dans la figure de Faust et de Méphistophélès, ainsi il montrera son Éternel-Féminin, sous son double aspect antique et moderne, dans la personne d'Hélène et de Marguerite.
La légende l'autorisait comme Dante à cette introduction de l'élément païen dans son action chrétienne.
Mais n'anticipons pas trop sur la marche du drame.
Nous n'en sommes encore pour le moment qu'à l'apparition de l'image de Marguerite dans le miroir de la sorcière.
L'amour qui s'allume à sa vue dans l'âme de Faust et qui va former le noeud de la tragédie, a été célébré chez nous par tous les arts; il a obtenu grâce en France pour la philosophie du poëme.
Rappelons brièvement son caractère et son développement.
Lorsque Faust est conduit par Méphistophélès dans le modeste réduit de la jeune fille absente, à la vue de cet asile où s'écoulent ignorés des jours d'innocence, dans ce «sanctuaire,» c'est l'expression que Goethe ne trouve pas trop haute, Faust est saisi de respect.
La présence de Méphistophélès, dans un tel lieu, l'importune; il le congédie; resté seul, il ouvre son âme à l'ineffable suavité de cette atmosphère de paix.
Il contemple le fauteuil vénérable de l'aïeule; d'une main tremblante, il soulève les rideaux du lit virginal; il frémit à la pensée qu'il pourrait vouloir séduire tant de candeur.
Aucunement, je vous jure.
Et ce que j'essaye de vous rendre dans ma prose sans génie, il n'est besoin de vous le dire, n'approche ni de près ni de loin des élans passionnés de la poésie de Goethe.
Le monologue de Faust sur les cimes alpestres où il a fui le tentateur, est d'une poésie plus profonde encore que le monologue si célèbre du commencement.
Arraché par un effort de sa volonté à l'entraînement des sens, l'âme de Faust a repris l'empire d'elle-même.
Au souffle pur des hautes solitudes, elle se rouvre au sentiment de la vie universelle.
Mais le démon ne le laisse pas longtemps à ses contemplations.
Il accourt vers lui; il raille sa vie d'anachorète.
Par des images licencieuses, il essaye de réveiller en lui les appétits charnels.
Faust s'émeut.
Ce coeur si fort ne saurait supporter la pensée des douleurs qu'il a causées.
Il se défend encore contre Méphistophélès, mais sa défense faiblit.
Il commande au tentateur de s'éloigner, mais sa voix tremble.
Avec la pitié, la passion est rentrée dans son coeur.
Toutes les péripéties, toutes les émotions de cette passion terrible qui entraînent l'innocence de Marguerite à la faute, au crime, à la plus épouvantable catastrophe, vous sont trop présentes pour que nous nous y arrêtions, malgré leur beauté.
Je voudrais seulement vous rendre attentifs à l'idée morale qui en ressort.
Mais il me semble que c'est une morale très-simple et que notre curé n'a que trop fréquemment occasion de faire aux innocentes de sa paroisse.
J'en doute.
C'est par le plus désintéressé des sentiments, par la compassion, que Faust est arraché à la sérénité de la vie contemplative.
L'invincible désir de l'entière possession que le Créateur a mis au coeur de l'homme et de la femme, lorsqu'il a voulu faire naître d'eux la perpétuité de la famille humaine, est aussi pour eux la plus funeste occasion de chute.
Une telle contradiction étonne notre esprit, mais c'est l'ordre, c'est la logique d'en haut.
«Il n'y a rien contre Dieu, si ce n'est Dieu lui-même.
Nihil contra Deum nisi Deus ipse.» C'est la parole que Goethe aimait à se redire en ses heures de doute; c'est l'idée de suprême conciliation qu'il nous rappelle jusque dans les chocs les plus violents de la tragédie.
Ainsi Faust et Marguerite ne seraient ni tout à fait coupables ni tout à fait innocents? Tout ce que Faust fait de mal, Goethe l'impute à l'influence extérieure, au souffle du démon.
C'est Méphistophélès qui, sur sa guitare satanique, joue à l'heure du rendez-vous la sérénade, et provoque ainsi la colère de Valentin et le duel fatal.
C'est le vulgaire, mais profond axiome «du sublime au ridicule il n'y a qu'un pas,» mis en scène avec la hardiesse du génie et cette forte conscience du philosophe qui ne craint pas d'offenser par le rire la grandeur de la morale.
C'était le sentiment de l'Église catholique lorsqu'elle permettait la caricature dans les détails décoratifs de ses cathédrales, quand elle y souffrait ces fêtes burlesques où l'on célébrait l'âne et le fou.
C'était le sentiment des inventeurs de la parodie, de ces Grecs si pleins de goût et de mesure, qui, dans leurs représentations théâtrales, exigeaient, après la trilogie du destin tragique, la comédie, la satire des héros et des dieux.
Emporté par les tourbillons du vent qui siffle et hurle sur les cimes désolées, en proie au vertige des brutales convoitises, tout le peuple de Béelzébulh se presse et se pousse vers les hauteurs infernales.
La vieille Baubo, montée sur sa truie, ouvre la marche.
Qui est cette Baubo? C'est la Baubo mythologique, la nourrice de Démêter qui, par un geste obscène, surprit un jour à la grave déesse un rire malséant.
À la suite de Baubo viennent grands et petits animaux, esprits mauvais, hiboux, crapauds, limaces, feux des marécages, manches à balai, fourches et boues immondes, toute l'engeance satanique.
 Cela se presse et se pousse, glisse et clapote,  Siffle et grouille, live et jacasse,  Cela reluit, écume et pue et flambe.
 Un vrai train de sorcellerie!  Das drängt und stösst, das rutscht und klappert,  Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!  Das teuchtet, sprüht und stinkt und brennt!  Ein wahres Hexenelement! dit Méphistophélès avec un incroyable accent de réalité imitative.
Et ces paroles sont tout l'abrégé du vertige sabbatique où le poëte a voulu nous montrer la contrepartie et comme l'envers, passez-moi l'expression, de l'exaltation séraphique.
Le fantôme de Marguerite, soudain entrevu, ramène Faust au sentiment de l'horrible réalité.
Il éclate en fureurs.
Il commande à Méphistophélès de le conduire vers l'infortunée jeune fille, de l'arracher au cachot, au supplice qui l'attend.
Il s'élance sur les coursiers infernaux, il fend les airs; le voici dans la prison, il brise les chaînes de la pauvre Marguerite.
Hélas! elle a perdu la raison.
Elle chante comme Ophélie la chanson obscène; elle ne reconnaît plus son amant.
Il se jette à ses pieds, il l'implore; le temps presse, l'aube du jour paraît, les noirs coursiers hennissent.
Tout à coup Marguerite retrouve comme une lueur de souvenir.
Elle reconnaît la voix de Faust.--Est-ce toi? s'écrie-t-elle.
Et elle se jette dans ses bras, et toute sa misère a disparu, et elle se croit sauvée.
Dans l'ivresse de son bonheur, elle s'oublie.
Elle repose avec amour sur le sein de son amant, de celui qu'elle a aimé plus que la vie, plus que l'honneur, mais non plus que Dieu.
Soudain, comme il veut l'entraîner hors du cachot, elle aperçoit Mephistophélès qui paraît sur le seuil.
Elle frémit, elle se détourne, elle s'arrache aux bras de Faust.
Elle se jette en arrière; elle s'abandonne à la justice de Dieu.
 Gericht Gottes, dir hab' ich mich übergeben! Elle appelle à son secours le choeur des anges.
Sa voix est entendue au ciel.
--Elle est jugée, dit froidement Méphistophélès.
--Elle est sauvée, disent les voix d'en haut.
--À moi! crie le démon, et il disparaît avec Faust.
--Henri! Henri! Sur ce cri de Marguerite, tout vibrant à la fois de désespoir et de je ne sais quelle indicible espérance, tombe le rideau du premier Faust.
Le démon, le principe du mal, semble vainqueur, mais ce n'est qu'en apparence et dans les faits.
Il est vaincu dans la vérité idéale des sentiments, doublement vaincu dans l'âme altière et puissante de Faust, dans l'âme tendre et simple de Marguerite.
Le sens moral du drame reste encore voilé, suspendu; tout à l'heure l'action va le reprendre et le mettre en pleine lumière.
Nous allons voir dans le second Faust la morale, la philosophie, la religion de Goethe se développer, s'élever et resplendir d'un éclat épique.
Ne voudriez-vous pas vous reposer un moment? Vous semblez fatiguée? Prenez mon bras, Diotime, et faisons quelques pas sur la plage.
Plus tard ÉVODOS.
Lorsqu'on revint s'asseoir, Diotime reprit ainsi: Les tableaux qui vont se dérouler dans la seconde partie de Faust répéteront, sous un voile symbolique d'un plus riche tissu et dans des proportions agrandies, les scènes de la première partie.
Le parallélisme qui s'établit entre les deux moitiés de la tragédie, n'est guère moins apparent que le parallélisme des trois cantiques.
Il produit dans l'un et l'autre poëme un grand effet de solennité, de cette solennité primitive dont nos deux poëtes avaient en eux l'instinct, et qui, chez Goethe, s'était singulièrement accrue dans la méditation et l'étude de la tragédie grecque.
Dès les premiers vers du second Faust, on sent que le style s'élève.
Les voiles se gonflent; les horizons s'ouvrent.
Comme Dante, au sortir de l'enfer, Goethe semble ici se placer sous l'invocation de la muse épique:  Omai la navicella del mio ingegno.
L'affreux cachot où Faust a «laissé toute espérance» est derrière nous.
Nous voici au seuil des régions purificatrices où notre héros, lui aussi, va se rendre digne de monter au ciel, e di salire al ciel diventa degno.
Pour transporter son héros d'un lieu à un autre, il lui suffit, comme à l'auteur des Cantiques, de le supposer endormi, endormi de ce sommeil sacré des temples où les dieux parlaient en songe aux mortels et les guérissaient de tous les maux.
Dante procède ainsi quand, au neuvième chant du Purgatoire, il se suppose vaincu par le sommeil, «à l'heure où l'hirondelle salue l'aube du jour,» et se fait raconter par Virgile qu'une dame céleste est venue qui l'a emporté, tout endormi, au lieu où il s'éveille.
 Venne una donna, e disse: l' son Lucia:  Lasciatemi pigliar costui che dorme.
 Si l' aggevolerò per la sua via.
 ................................
 Poi ella e'l sonno ad una se n'andaro.
Ce Léthé m'étonne dans les deux poëmes.
Quelle peut être sa signification morale? Nos auteurs entendraient-ils dire qu'il faut n'avoir ni remords ni souvenir du mal qu'on a fait? La morale serait aisée, mais fort peu chrétienne.
J'ignore quel est l'enseignement théologique sur ce point délicat; peut-être, dans l'aspersion de notre eau bénite, faudrait-il voir quelque secrète réminiscence de cette vertu du Léthé: mais très-probablement ici Dante et Goethe suivent leur sentiment propre, sans se préoccuper de la doctrine de l'Église.
Aux yeux de Goethe, la première condition du salut, c'est la résolution énergique de «tendre incessamment à la vie la plus haute,»  Zum hoechsten Daseyn immerfort zu streben.
en apprenant toujours et en communiquant incessamment à ses semblables, dans une généreuse et bienfaisante activité, tout ce qu'on a en soi de meilleur.
Est-ce qu'Emerson ne dit pas quelque chose d'analogue dans ses Essais? Je me rappelle vaguement un passage où il conseille à l'homme de bien de ne pas traîner après lui le cadavre de la mémoire, this corpse of memory.
C'est le sentiment de quiconque est animé du génie de la vie active et mû par la conscience du mal à réparer plutôt que du mal à pleurer.
Goethe, d'ailleurs, constamment occupé, comme il l'était, du problème de la responsabilité humaine, n'avait jamais pu arriver à une certitude autre qu'à celle de l'inextricable complication de nécessité et de liberté dont se composent la vie et les malheurs de l'homme.
Il en concluait que la vraie morale, la vraie justice ici-bas, c'était une inépuisable compassion.
Qu'il soit saint, qu'il soit méchant, nous plaignons l'infortuné;  Ob er heilig, ob er büse,  Jammert sie der Unglücksmann.
chante le choeur des sylphes avec une mélancolie pleine de tendresse.
Il y a là un sentiment de doute miséricordieux qui n'existe pas au même degré, tant s'en faut, dans les Cantiques où Béatrice, tout en accourant au secours de celui qu'elle aime, ne lui épargne ni les humiliations ni les dures réprimandes.
Au temps de l'Allighieri, on croit à la vengeance de Dieu, parce que l'on honore la vengeance humaine.
Aussi Faust est-il sauvé sans condition, sans s'humilier, sans se confesser autrement qu'à lui-même et à sa propre conscience, sans aucun acte de foi explicite.
Il est sauvé par le seul effet d'une loi générale et divine qui élève à Dieu tout ce qui a puissamment aspiré vers lui et tenté, fût-ce en se trompant de voie, de faire le bien ici-bas.
Le choeur des sylphes qui, d'une main légère, en quelques vagues arpèges à peine entendus au sein du crépuscule, nous rappelle ces graves problèmes, est soudain interrompu par une explosion de lumière.
C'est le char du soleil qui s'avance avec une majesté homérique.
 Horchet! horcht! dem Sturm der Horen!  .....................................
Son monologue, écrit dans la forme dantesque des tercines (Goethe ne l'emploie que cette seule fois dans toute son oeuvre), ne reste pas au-dessous des plus beaux élans lyriques de la Comédie.
Faust salue le roi des cieux; il écoute, il bénit, dans un transport de joie, les pulsations de la vie qui renaît dans son sein et dans le sein de la terre.
Il se sent renouvelé comme les feuilles et les fleurs que baigne la rosée du matin.
 Rinnovellate di novella fronda.
a dit l'Allighieri.
Faust chante avec amour l'hymne à la lumière.
Son regard est attiré vers les hantes cimes où resplendissent les premiers feux du jour.
Hinaufgeschaut! C'est le Guardai in alto de Dante; c'est l'image perpétuellement rajeunie de la poésie primitive qui figure la sainteté, la béatitude, par l'altitude des montagnes et le rayonnement du soleil.
Cependant Faust, qui parle ici plus manifestement encore que dans la première partie du poëme, au nom de l'homme et de l'humanité, ne saurait, non plus que Dante, soutenir les splendeurs de l'astre divin.
Une douleur vive à sa paupière l'avertit que l'oeil mortel n'est pas fait pour les clartés éternelles.
Il détourne sa vue et la ramène vers la terre, où l'iris qui se balance dans l'écume des eaux jaillissantes l'attire et le captive.
Faust y voit l'emblème de la vie humaine.
L'homme ne peut ici-bas ni posséder ni même contempler face à face la vérité pure à laquelle son âme aspire.
Il ne peut que l'entrevoir dans ses reflets; il ne saurait voir Dieu que dans le miroir indistinct de la nature.
 Del vivo raggio, ch' io sarei smarrito  Se gli occhi mici da lui fossero aversi.
Cette première scène de la seconde partie du poëme de Goethe, ce chant des esprits aériens, ce monologue à la fois si solennel et si doux, célèbrent dans le plus beau langage la réconciliation de l'âme de Faust avec la vie.
Elle consent désormais, cette âme ambitieuse, à tempérer ses désirs, à limiter ses poursuites, à resserrer dans le cadre étroit assigné à l'homme par la nature son activité passionnée.
Faust se résigne, il renonce, mais sans abandon de soi-même.
Son renoncement est viril, héroïque.
Il ne va plus vouloir, il est vrai, que le possible, mais il voudra, sans illusion ni dédain, tout le possible.
À partir de cette heure, qui commence pour Faust la vie nouvelle, Méphistophélès est plus d'à demi vaincu; sans qu'il s'en aperçoive encore, le démon est subalternisé, rejeté à l'arrière-plan.
Le doute et l'ironie s'effacent insensiblement aux clartés grandissantes de l'amour.
C'est l'ascendant de la femme, médiateur et sauveur, que l'on pressent dès l'entrée de ce purgatoire où déjà Faust est, comme les ombres à qui parle Dante, assuré de voir la lumière suprême.
 Incominciai, di veder l' alto lume.
Du moment que Faust est maître de lui, il est maître aussi du démon.
Il va lui commander plus impérieusement des choses plus difficiles.
Il va se faire conduire à la cour de l'empereur germanique, prendre part aux affaires de l'État.
De la vie individuelle, il va entrer dans la vie sociale; il va s'élever à la dignité, à la puissance du sacerdoce.
Qu'entendez-vous par là? L'idée qui possède visiblement l'esprit et l'oeuvre de nos deux poëtes, Élie, c'est que la vie humaine doit être un culte, une offrande, un sacrifice perpétuel à Dieu, où l'homme est à la fois prêtre et victime.
C'était le sentiment de Proclus, de Porphyre, quand ils disaient que l'homme est le pontife de l'univers.
C'était aussi le sentiment de l'apôtre saint Paul.
Ce sera éternellement, dans la triste vanité des choses périssables, le sentiment, exprimé ou non, des âmes capables d'adoration et d'amour.
Nous avons vu que c'était l'instinct du petit Wolfgang quand, tout au haut de son autel enfantin, il allumait l'encens.
Au sortir du purgatoire, Virgile couronne, en vers majestueux, de la mitre sacerdotale le front de l'Allighieri.
Durant tout le cours de la tragédie de Goethe, cette idée de sacerdoce, plus ou moins voilée, apparaît.
Dès le premier monologue de la première partie, Faust veut être confesseur de la vérité; il souhaite l'apostolat; il voudrait enseigner, améliorer, convertir les hommes.
À ses yeux, la demeure de la femme aimée est un temple, un sanctuaire, je cite les propres expressions de Faust.
Il en revient vêtu des ornements pontificaux.
Il a puissance d'évocation sur le royaume des ombres.
 Im Priesterkleid, bekrænzt, ein Wundermann,  Der nun vollbringt was er getrost begann.
 Ein Dreifuss steigt mit ihm aus hohler Gruft.
Faust ne comprend la vie, il n'en conçoit la beauté que depuis sa vocation.
Voyons d'abord pourquoi et comment Faust va trouver les Mères.
Après des scènes très-gaies à la cour de l'empereur, après que Méphistophélès a tiré de la ruine, par la richesse trompeuse des assignats, le monarque et ses courtisans, après une brillante mascarade, on souhaite, pour couronner les divertissements, quelque chose de tout à fait extraordinaire.
L'empereur, selon qu'il est dit dans la légende, demande à voir la plus belle femme du monde, l'Hélène antique.
Faust promet de la faire apparaître.
Il exige de Méphistophélès les moyens du réaliser sa promesse.
Le démon se récrie.
Le diable de la Bible n'a nul pouvoir sur l'enfer du paganisme; d'ailleurs l'entreprise est téméraire, inouïe, pleine de périls.
Faust insiste; il ignore la peur.
Il a donné sa parole; il faut qu'il la tienne.
--Tu oserais descendre chez les Mères? dit Méphisto.
Faust, en frissonnant d'horreur à ce mot inconnu, mais sans hésiter: --Par quel chemin? --Aucun chemin.
Les Mères habitent le vide, le silence impénétrable.
Autour d'elles, point de lieu, point de temps; elles trônent par delà, inaccessibles à la prière, à la pensée même.
Environnées de ce qui n'est plus, de ce qui n'est pas encore, elles président à la métamorphose infinie des types, des idées divines.
Dans Plutarque, les mondes (il en compte cent quatre-vingt-trois) s'ordonnent selon la figure du triangle, et c'est l'espace situé entre les trois angles qu'occupe ce champ mystérieux de la vérité.
Rien ne ressemble davantage au séjour que Goethe assigne à ses Mères, et aux fonctions qu'il leur attribue.
Je me souviens d'avoir lu dans un commentateur, Henri Blaze, je crois, que les Mères figurent les principes des métaux, ces matrices de Paracelse, Matrices rerum omnium, où se combinent les éléments, où s'élabore la semence de vie.
Il me semble que cette explication ne manque pas de vraisemblance, puisque nous sommes, avec la légende de Faust, en pleine alchimie.
Plusieurs commentateurs pensent comme vous, Marcel, et ils se fondent sur la poursuite des secrets de l'alchimie où, pendant assez longtemps, s'obstina notre poëte.
La clef magique que le démon donne à Faust pour lui ouvrir l'accès des profondeurs ténébreuses, appartient à cet ordre d'idées et semblerait vous donner raison.
Et s'il me fallait absolument expliquer une obscurité par une autre obscurité, un nom par un nom, je les appellerais les Parques du panthéisme.
Vous le rappelez-vous, Élie? Pas précisément.
Goethe a prodigué, dans la description qu'il en donne, l'imagination, la grâce, la verve humoristique.
Il y réalise, sans doute, l'idéal qu'il s'était fait des fêtes publiques, au temps où on le chargeait du soin de divertir la cour de Weimar.
Il compose sa merveilleuse mascarade de ses plus riants souvenirs, d'allusions piquantes et charmantes aux circonstances et aux personnages contemporains.
Faust reparaît.
Il a accompli le voyage mystérieux; il rapporte le trépied symbolique.
L'encens fume; du sein des vapeurs embaumées, aux sons d'une suave harmonie, se dégage peu à peu la figure d'Hélène.
La voici, calme et grave dans sa candeur épique, la fille de Jupiter, la soeur des Dioscures.
La voici, telle qu'elle apparut au berger phrygien, quand, vêtue de la pourpre dorée au soleil, entourée de ses jeunes compagnes, elle cueillait, de sa main d'une blancheur de cygne, pour les autels de Vénus, les roses nouvelles.
Telle on l'admirait à la fois, illusion, enchantement magique, sur les bords du Scamandre où retentit le choc des armes, pour elle ensanglantées, et sur les bords paisibles du Nil où la protège, dans Memphis, l'hospitalité des rois.
Telle elle posait son pied délicat sur la galère sidonienne qui la ramène, triomphante, à son peuple et à son époux, «par la volonté des dieux.» Telle encore la peignait Polygnote dans les parvis sacrés du temple de Delphes.
On voit que, en créant son Hélène, le génie de Goethe s'anime d'une émulation généreuse.
Homère, Hérodote, Euripide, Phidias, Polygnote, sont présents à la pensée du poëte germanique.
Pour mieux douer cette fille chérie de la Muse, il s'inspire de ce que les innombrables légendes antiques et modernes ont inventé de plus gracieux.
Mais Hélène, ce me semble, n'est pas trop bien traitée des poètes.
Elle est infidèle, perfide, elle est un objet de haine, de mépris...
Mais l'admiration pour sa beauté l'emporte à la fin sur le ressentiment de ses fautes; on pardonne, on oublie le mal qu'elle a causé.
L'imagination populaire, aussi bien dans l'antiquité que dans le moyen âge, ne saurait consentir au châtiment d'une personne aussi belle.
Tantôt, pour la mieux innocenter, on la fait naître de Némésis et jouet de l'implacable Destin; tantôt on la suppose calomniée, on inflige à son calomniateur la cécité, on le contraint à chanter la Palinodie.
On soumet à ses charmes, encore enfantins, le plus noble entre les héros, Thésée, semblable à Hercule.
Plus tard, sans se troubler d'aucune contradiction, la légende la donne en mariage au plus vaillant des Grecs; Hélène met au monde, dans l'île de Leuké, le bel Euphorion, l'enfant ailé d'Achille.
Puis on réconcilie l'épouse infidèle avec l'époux outragé.
Admise, après la mort, au rang des déesses, Hélène, dans l'Olympe, paraît aussi bonne que belle.
Elle obtient du partager avec Ménélas les honneurs divins; elle fait donner à ses frères, les Dioscures, une place glorieuse parmi les astres.
Dans des temps postérieurs, on lui passe au doigt l'anneau magique.
De ses dernières larmes enfin naît la fleur Hélénion, qui, attachée sur le sein des femmes, y répand, avec ses parfums, la beauté.
Au moment où Goethe fait apparaître Hélène sur le seuil du temple antique, Faust entre en extase.
Troublé, éperdu, hors de lui à l'aspect d'une beauté si parfaite, il oublie que ce n'est là qu'un fantôme qu'il a lui-même évoqué; il s'élance, il va l'étreindre; une explosion terrible le repousse.
Il tombe inanimé.
Le fantôme s'évanouit dans les ténèbres.
Un tumulte épouvantable clôt cette scène d'incantation et le premier acte de la tragédie.
Quel symbolisme à outrance! Vous aviez raison de dite, Élie, que les allégories de Dante ne sont rien auprès.
Le symbolisme d'Hélène ne me paraît pas plus obscur que celui de Béatrice, de Lucie, de Mathilde, en qui Dante a voulu figurer toutes les nuances de la grâce divine.
Il faut bien en prendre votre parti, Marcel, ni Dante ni Goethe, les plus vrais des poëtes, n'ont songé un seul instant à toucher au moyen des procédés de l'art réaliste.
Mais enfin, un critique a dit, et je suis de son opinion, qu'il préférait à tout le symbolisme d'Hélène un baiser de Marguerite.
Vous parlez ici, sans doute, avec tous les lecteurs français, de la Marguerite du premier Faust, oubliant qu'elle reparaît dans le second, qu'elle n'y est pas moins symbolique qu'Hélène, et qu'elle finit par se confondre avec la fille de Léda dans le même nuage poétique.
Des nuages! toujours des nuages! Celui-ci est assez transparent, ce me semble.
Faust est une fois encore seul et rêveur dans les hautes solitudes.
Il contemple le ciel.
Il voit passer dans les nuées le fantôme d'Hélène; le nuage se dissipe, et lorsqu'il se reforme un peu plus haut, c'est l'image de Marguerite qui apparaît.
«Une image, enchanteresse m'abuse-t-elle?» s'écrie Faust.
La félicité de mes plus jeunes années renaît dans mon coeur,  D'antico amor senti la gran potenza.
a dit l'Allighieri.
C'est l'aube de l'amour, le regard à peine compris, la beauté pure qui attire à elle le meilleur de l'âme de Faust.
Ils ajoutent que c'était là pour Goethe un fait d'expérience, le souvenir de ses passionnés mais vains efforts pour devenir un grand peintre.
Quoi qu'il en soit, la transition du premier au second acte se fait encore, à la manière dantesque, par le sommeil.
Le poëte nous ramène dans le laboratoire de Faust (la chimie, cette science toute moderne, a, dans le poëme de Goethe, l'importance que Dante donne à la métaphysique dans sa Comédie).
Méphistophélès, pendant son évanouissement, l'y a transporté; il l'a jeté tout endormi sur le lit gothique.
La création de l'homme sera le dernier mot de la science, comme elle est le dernier effort de la nature.
Un souffle de Méphistophélès fait éclore dans la fiole la petite créature phosphorescente qui demeure, comme toute création artificielle, isolée, dans son enveloppe de cristal, de la grande vie universelle.
Bientôt, à sa lueur vacillante, Faust et Méphistophélès, portés par le manteau magique, se remettent en route à travers les airs; ils s'en vont en Thessalie; le sabbat de la mythologie antique va s'y célébrer.
Méphistophélès est curieux de nouer connaissance avec les sorcières païennes.
L'homuncule (cette ironie de la science impuissante à suppléer la nature) a des pressentiments qui l'entraînent vers ces régions mystérieuses où il espère prendre vie.
Faust s'est éveillé tout en proie au désir de retrouver Hélène; il brûle de mettre le pied sur le sol sacré de la Grèce où elle a vu le jour.
Le sabbat classique auquel Faust se joindra, dans l'espoir d'y apprendre où réside la femme qui possède sa pensée, est assurément de toutes les fantaisies de Goethe la plus étrange.
Il y a mêlé poétiquement la personnification des idées scientifiques les plus modernes.
Ils défilent sous nos yeux comme dans un rêve dantesque.
Nous assistons à la grande fête de la mer.
L'apparition de Galathée-Aphrodite sur sa conque triomphale qui n'est pas sans analogie avec le char de Béatrice, l'homuncule qui brise sa fiole de cristal et se répand sur les vagues en lueurs phosphorescentes, célèbrent symboliquement l'union éternelle de l'amour et de la beauté.
Le choeur chante le règne d'Éros par qui tout a commencé:  So herrsche denn Eros, der alles begonnen! Cependant Méphistophélès, bien qu'étonné, se plaît à ce romantisme de l'antiquité légendaire.
Il se sent là presque autant chez lui que sur les cimes du Brocken.
Mais Faust ne se laisse pas plus distraire à ce sabbat païen qu'il ne l'a fait au sabbat chrétien.
De même que Dante, au milieu des visions de l'enfer et du purgatoire, n'a qu'une seule pensée: rejoindre Béatrice, Faust ne songe ici qu'à retrouver Hélène.
Wo ist sie? Où est-elle (il ne la nomme même pas, tant il la suppose présente à tous les esprits)? s'écrie-t-il en mettant le pied sur le sol de la Grèce.
Où est-elle? c'est le cri de Dante à saint Bernard: Ella ov', è? quand Béatrice disparaît soudain dans la gloire céleste.
C'est là un de ces mots comme en ont seuls trouvé les plus grands poëtes, et dont la simplicité familière fait éclater sans bruit toute l'intensité, toute la flamme du désir humain.
Songe-t-il? est-il éveillé? Faust ne le saurait dire; et ce tableau voluptueux nous laisse, comme à lui, une sensation indécise, qui tient du souvenir et du rêve.
Mais tout à coup le sol retentit sous le pas d'un coursier rapide.
C'est le centaure Chiron qui fend la plaine; c'est l'éducateur des héros, habile dans l'art de guérir.
À la demande de Faust, et le sentant atteint d'un mal sacré, il le prend sur sa croupe et le porte à la rive opposée.
Ensemble ils vont consulter Manto, la fille d'Asclépias, l'aspera Virgo de Virgile, la fondatrice de l'étrusque Mantoue, que Dante a rencontrée en enfer dans le cercle des devins.
C'est elle qui conduira Faust au royaume de Perséphone, où jadis elle conduisit Orphée, et où il retrouvera Hélène.
L'en ramènera-t-il? L'acte suivant va nous l'apprendre.
Dans ce troisième acte, le plus beau de tous peut-être, Goethe s'est inspiré, comme pour son Iphigénie, du profond sentiment de la tragédie grecque.
Son début rappelle celui des Euménides.
Nous sommes au seuil du palais de Ménélas.
Le choeur des vierges troyennes, conduites par Panthalis, escorte l'épouse du roi.
On craint pour ses jours.
Un sacrifice s'apprête.
On ignore la victime.
Sous le masque de Phorkyas qu'il a emprunté au sabbat classique, et qui personnifie la laideur; Méphistophélès remplit d'épouvante l'âme d'Hélène; il lui persuade de fuir la vengeance d'un époux courroucé.
Ce chevalier, vous le devinez, n'est autre que Faust.
Quelle invention bizarre! et que signifie cette Hélène ravie dans un château gothique? Elle a fort exercé les commentateurs.
Selon la critique allemande, Hélène, la beauté pure de l'art antique, échappe à la décadence de la Grèce qui va retomber dans la barbarie, pour venir résider au milieu des nations modernes.
De l'union de la beauté païenne avec le sentiment chrétien naîtra dans le monde renouvelé un nouveau génie, le bel Euphorion, l'aspiration inquiète de la pensée moderne vers un idéal plus haut qu'elle n'atteindra pas.
N'a-t-on pas dit que cet Euphorion, fils de Faust et d'Hélène, c'était lord Byron? Euphorion, dans la pensée de Goethe, est le fruit de la réconciliation du monde antique et du monde moderne, du classicisme et du romantisme.
Rien n'était plus insupportable à Goethe que cette lutte des classiques et des romantiques qui passionnait ses contemporains; il les appelait les guelfes et les gibelins du XIXe siècle.
Chacun de nous, avait-il coutume de dire, au lieu de tant disputer, devrait s'efforcer d'être ensemble, comme l'a été dans son art le peintre d'Urbino, païen et chrétien.
Et c'est pourquoi, à Venise, lorsqu'il écrivait son Iphigénie, il allait méditer devant la sainte Agathe de Raphaël, afin, dit-il, que sa vierge païenne ne prononçât pas une parole qui ne pût être entendue de la vierge chrétienne.
Il y a bien quelque chose de ce sentiment dans notre Chateaubriand lorsqu'il compare le passé et le présent à deux statues incomplètes, dont l'une a été retirée toute mutilée du débris des âges, et dont l'autre n'a pas encore reçu sa perfection de l'avenir.
Goethe s'est rappelé là une légende persane qu'il avait racontée dans son West-östlicker-Divan, et selon laquelle deux amants, Behramgur et Dilaram, dans un transport de joie, inventent la rime pour «dire d'amour,» aurait dit le Florentin.
Si j'en croyais mon goût, nous nous arrêterions longtemps à cette idylle épique des noces de Faust et d'Hélène dans une délicieuse Arcadie où notre poëte a répandu les fleurs les plus suaves de son génie.
Mais l'heure avance, il faut me hâter.
Au quatrième acte, Hélène et Euphorion ont disparu.
Ils sont rentrés ensemble dans le royaume des ombres, dans le Hadès auquel ils appartiennent.
Le bonheur et la beauté ne sauraient rester longtemps unis sur la terre.
Une fois encore, Faust reste seul, inassouvi après la possession de la beauté comme il l'était après la possession de la science.
Pas plus que l'enfant de Marguerite, l'enfant d'Hélène ne doit vivre à ses côtés.
Pour les révélateurs, pour les prophètes, pour un Faust comme pour un Dante, il n'est point de famille, point de postérité particulière; leur famille, c'est le genre humain; leur postérité, c'est l'esprit des siècles.
Le caractère sacerdotal de Faust, son humanité profonde, ont besoin, pour se manifester entièrement, d'une épreuve, d'une initiation nouvelle.
De la vie de contemplation et de spéculation, de la vie amoureuse et poétique, il faut que Faust s'élève à la vie d'action, à la vie bienfaisante et héroïque.
 Au commencement était l'action.
C'est ainsi qu'il comprenait, qu'il traduisait, au début de la tragédie, le sens véritable de l'Évangile de saint Jean.
Son désir, lorsqu'il voulait hâter par le suicide la fin de sa carrière terrestre, c'était d'entrer plus vite dans une existence supérieure, où il pourrait témoigner, par de nobles actes, que la dignité de l'homme ne le cède pas à la grandeur des dieux.
 Hier ist es Zeit durch Thaten zu beweisen  Dass Manneswürde nicht der Goelterhoehe weicht.
Faust n'ignore donc pas que la vocation de l'homme, que son devoir, c'est d'agir.
 Gesellig nur læsst sich Gefahr erproben  Wenn einer wirkt, die andern loben.
C'est la parole de Chiron à Faust en lui vantant l'expédition des Argonautes.
C'est le sentiment de l'excellence de l'association qui pénètre de part en part le roman de Wilhelm-Meister, et qui dominait toute la conception morale que Goethe s'était formée du devoir de l'homme ici-bas.
 Die That ist alles, nichts der Ruhm.
Il sent en lui les deux grandes forces de l'âme, selon Spinosa: l'intrépidité et la générosité.
Il brûle de l'ambition d'une noble entreprise.
Il demande au démon la possession de vastes territoires, non pour en jouir, «la jouissance, dit-il, rend médiocre,» mais pour y exercer au profit des hommes un pouvoir créateur.
Le territoire que Faust décrit à Méphistophélès est en proie à la fureur des flots.
Ce sont des rivages infertiles, des sables mouvants toujours menacés, d'insalubres marécages.
Comme les demi-dieux de la fable, comme les saints héroïques du christianisme primitif, Faust voudrait exercer ces puissantes vertus civilisatrices qui domptent la force aveugle des éléments.
Faust a abjuré la magie; il ne poursuit plus qu'un but humain par des moyens humains.
Dieu me pardonne! voilà ce fantastique Faust qui tourne au positif, à l'utile; le voilà qui se fait Hollandais! Je croirais plutôt que notre poëte avait en pensée Venise.
Ce qu'il aimait, ce qu'il admirait surtout dans la républicaine Venise, c'est qu'elle était un monument glorieux de la volonté puissante, «non d'un monarque, mais de tout un peuple.» Il l'honorait, cette république déchue, parce que, disait-il, elle n'avait succombé que sous l'effort des siècles.
Il la trouvait majestueuse encore sous son voile de vapeurs, dans le deuil de ses grandeurs évanouies.
Il s'attendrissait, il pleurait au chant du gondolier...
Je me souviens d'avoir rendu Manin tout heureux un jour que je lui lisais ce passage de Goethe.
Vous avez connu Manin? Sans doute.
Et où donc? Je l'ai vu très-souvent chez Diotime.
Je ne l'y ai jamais rencontré.
Vous étiez alors en Allemagne.
Vous aviez connu Manin en Italie, Diotime? J'avais été en rapport avec plusieurs de ses amis pendant mon séjour à Venise; mais c'est à Paris seulement, quand il y vint exilé, que je nouai avec lui des relations personnelles.
Que j'aurais voulu le voir! Je ne pourrais même plus vous faire voir, à cette heure, la place qu'il occupait à mon foyer, la place où tant de fois, dans de longues veilles, nous l'écoutions parler de Dante et de sa pauvre Italie...
Cette maison qui m'était si chère et qui concentrait des bonheurs dispersés aujourd'hui à tous les vents de la fortune et de la mort, j'en chercherais en vain la trace.
Elle n'existe plus que dans mon souvenir.
Elle a été rasée par le zèle des embellisseurs de Paris; ils ont fait passer sur le coin de terre où elle s'isolait dans l'ombre et la fraîcheur d'un bouquet d'arbres, la ligne droite et implacable d'un bruyant et poussiéreux boulevard.
Je me rappellerai toujours la première visite que m'y fit Manin.
Il s'était fait annoncer.
Je l'attendais avec une sorte d'inquiétude, me demandant si j'oserais ou non lui dire jusqu'à quel point sa patrie m'était chère et combien je ressentais pour lui de respect et d'admiration.
Avertie qu'il était là, je descendis au salon où on l'avait introduit.
Quand il eut quitté ma maison, il me sembla qu'elle était à jamais consacrée.
J'aurais voulu, comme le noble castillan visité par son roi, entourer d'une chaîne d'or mon humble demeure.
Mais revenons à Faust.--La bataille que livre l'empereur d'Allemagne à son compétiteur, la victoire qu'il remporte à l'aide des artifices de Méphistophélès, procure à Faust la souveraineté qu'il a souhaitée.
Dans les scènes où le monarque victorieux partage les terres conquises, l'archevêque, qui veut accaparer la meilleure part du butin, domaines, dîmes, corvées, fait de la donation aux églises une condition hypocrite de la rémission des péchés.
Il reproche à l'empereur d'avoir fait alliance avec le diable, et jette l'effroi dans son âme.
Ici Goethe a égalé Dante dans la peinture satirique des cupidités de l'Église, et de ces loups rapaces qui revêtent l'habit du pasteur,  In veste di pastor lupi rapaci.
Il s'égaye, d'une ironie toute florentine, à peindre l'avarice insidieuse et insatiable de la sacristie rusée.
Mais voici que nous approchons du dénoûment.
Faust est à l'oeuvre.
Le cinquième acte nous le montre sur la terrasse du son palais, tout occupé à l'exécution de ses desseins.
Cependant l'excès de son ardeur à la poursuite du bien lui devient, ici encore, occasion de chute.
Quelques paroles impatientes donnent prise à Méphistophélès qui s'est fait pirate (la piraterie est pour notre poëte la parodie du commerce).
Une cabane habitée par deux vieillards, une petite chapelle bâtie sur la dune, gênent l'oeil du maître (le bruit des cloches importune Faust comme il importunait Goethe lui-même); le démon y souffle l'incendie.
Mais voilà qui est fort vilain! Faust pense comme vous, Marcel.
En voyant s'élever les flammes, en entendant l'écroulement où périssent les pauvres vieillards, il maudit l'action brutale.
Bien qu'elle ait été commise à son insu, car il voulait «l'échange et non la spoliation,» il en subit la peine.
Le Souci entre dans sa demeure.
Son oeil se ferme à la clarté du jour.--Chose admirable, et qui montre dans toute sa grandeur la beauté morale du héros de Goethe, Faust frappé de cécité n'a pas une plainte; il n'accuse ni la Providence ni le Destin.
Soudain enveloppé de ténèbres, «la nuit du dehors semble vouloir pénétrer en moi, dit-il avec calme; mais c'est en vain, une pleine lumière éclaire mon âme;» et il ne se détourne pas un moment de son oeuvre.
Ce moment où Faust, en perdant la vue des sens, sent se fortifier en lui le regard de l'âme, m'a singulièrement ému quand j'ai lu pour la première fois la tragédie de Goethe.
Le sentiment qui inspire nos deux auteurs, nos deux poëtes, car saint Augustin est un grand poëte, est le même.
Faust aveugle exhorte les travailleurs; il promet des récompenses; il est plus heureux qu'il ne l'a jamais été, dans le pressentiment de ce qui s'accomplira un jour après lui; il tressaille à l'image de ce paradis terrestre qu'il aura tiré du chaos.
C'est le beau sentiment moderne du progrès, c'est l'expression d'un amour désintéressé des générations à venir, qui fait dès ici-bas, au juste, une béatitude que l'homme de l'antiquité n'a pas connue et que l'Église chrétienne n'a fait qu'entrevoir.
Faust n'a jamais joui d'aucune réalité présente.
Il est incapable d'une satisfaction limitée à sa personne.
Il conçoit pour l'humanité un avenir idéal; il s'efforce d'en hâter la venue; il la sent proche; c'est là toute sa félicité et c'est aussi la fin de son épreuve.
Faust a parcouru toutes les phases de l'activité humaine.
Il a touché les deux pôles de l'existence terrestre.
«Tout est consommé.» Alles ist vollbracht.
Faust tombe dans un évanouissement profond dont il ne se relèvera plus.
Il expire.
La lutte entre le bien et le mal cesse avec les battements de son coeur.
La partie qui se jouait entre Dieu et le diable est terminée.
Qui demeure victorieux? À qui va-t-elle appartenir, cette âme superbe qui a voulu connaître et aimer tout ce qu'il est possible à l'homme de connaître et d'aimer ici-bas? C'est le sujet d'un combat entre les démons et les anges.
Ce combat sur les bords de la fosse, autour du corps étendu de Faust, est assurément l'invention la plus surprenante de tout le poëme et aussi la plus personnelle à Goethe.
Notre poëte se surpasse lui-même dans le monologue inouï où Méphistophélès, en vertu de son titre juridique, guette, à la sortie du corps, cette grande âme de Faust dont il se croit désormais le possesseur légitime.
C'était chose très-simple, dit Méphistophélès; elle n'avait qu'une issue pour s'échapper; elle sortait par la bouche avec le dernier soupir.
Papillon, oiseau, figure ailée, je la guettais comme le chat guette la souris et je l'emportais dans mes griffes.
Aujourd'hui c'est bien différent; l'âme hésite à quitter sa morne demeure; on ne sait plus ni quand, ni comment, ni par où elle s'en va.
On ne sait plus même si elle s'en va.
À ces considérations de l'ordre physique, Méphistophélès ajoute des réflexions morales d'un sens profond.
Autrefois, dit-il, l'âme pouvait difficilement échapper aux flammes; mais à cette heure que de moyens pour elle de tromper le diable! Et, dans ses perplexités, Méphistophélès appelle à son aide toute l'engeance des diables inférieurs qui obéissent à son commandement.
On voit apparaître, dans le fond de la scène, la gueule d'enfer.
La gueule d'enfer! La vraie gueule d'enfer de la légende.
Goethe la décrit d'un pinceau dantesque.
Il nous fait voir tout au fond la cité infernale.
 Entquillt der Feuerstrom in Wuth;  Und in dem Siedequalm des Hintergrundes  Seh' ich die Flammenstadt in ew'ger Gluth.
 Se précipite, en fureur, le fleuve de feu;  Et plus loin, par delà le bouillonnement,  J'aperçois, dans son éternelle ardeur, la cité des flammes.
On a dit qu'en faisant cette peinture Goethe avait certainement pensé à la cité de Dité dans l'Enfer de Dante.
Est-ce que votre poëte germanique faisait cas du poëte toscan? Il le nomme avec les plus grands, avec Homère, Eschyle, Shakespeare.
Mais je reviens à nos démons.
Dans le même temps qu'ils accourent à la voix de Méphistophélès, un choeur d'anges est descendu des nuées, la bataille commence.
Ce combat des bons et des mauvais esprits, ce sujet si souvent représenté par les artistes du moyen âge, est traité aussi par l'Allighieri avec une naïveté adorable.
L'ange de Dieu et celui de l'enfer se disputent l'âme du comte de Montefeltro, sauvé pour une «toute petite larme» de repentir qu'il a versée en mourant.
 L'angel di Dio mi prese; e quel d'inferno  Gridava: tu dal ciel, perchè mi privi?  Tu te ne porti di costui l'eterno  Per una lagrimetta ch' un mi toglie.
Dans le combat selon Goethe, les anges dispersent les démons en répandant sur eux des roses célestes; la grâce écarte avec douceur la malfaisance.
Ils remontent vers le ciel, emportant l'âme de Faust.
Les démons rentrent dans la gueule d'enfer.
Méphistophélès abandonné ne prend pas la chose au tragique.
Il se raille lui-même; il se traite de maître sot.
La punition est légère, comme vous voyez.
L'enfer et le diable disparaissent de la tragédie de Goethe, comme ils ont disparu de l'imagination et de la conscience modernes.
À la bonne heure, et voici qui me réconcilierait presque avec ce terrible second Faust! Il me plaît que votre Méphistophélès se dégermanise ainsi, et qu'il s'en retourne de belle humeur en enfer, comme le ferait un diable de Voltaire.
O buono Apollo! O bon Apollon! s'écrie l'Allighieri au début de sa troisième Cantique; et il demande au dieu des poëtes de l'assister en ce dernier labeur, all' ultimo lavoro, afin que, en ses chants, il se rende digne du laurier divin.
Goethe, lorsqu'il eut mis la dernière main à l'épilogue de sa tragédie, à ce paradis où il chante, lui aussi, sur un mode sacré, le triomphe de l'amour divin, rendait grâces au ciel.
Il avait touché le but, il considérait sa carrière comme remplie.
Dans les régions mystiques où nous transporte l'épilogue de Faust, nous entendons les chants de l'extase.
La sainteté, la pureté, la beauté, la joie ineffable, y rendent de plus parfaites harmonies à mesure qu'on s'élève dans la lumière.
C'est un véritable crescendo d'amour, comme Balbo l'a dit de la seconde Cantique.
Au-dessus des saints anachorètes, au-dessus des intelligences séraphiques, qui rappellent la hiérarchie des saints contemplatifs du ciel de Saturne dans la Comédie, l'idéal de tout amour, la Vierge mère, plane sur les nuages éthérés.
À ses pieds les douces pécheresses de l'Évangile et de la légende, Magna Peccatrix, Mulier Samaritana, Maria Egyptiaca, l'implorent pour celle qui fut coupable seulement d'avoir trop aimé.
La Mater Gloriosa sourit à Marguerite qui s'avance.
Pas plus que Béatrice, et c'est encore là un trait de génie commun à nos deux poëtes, Marguerite ne saurait jouir de la béatitude si elle ne la partageait avec celui qu'elle a aimé.
Dans un autre langage que la noble Florentine, mais dans un sentiment tout semblable, elle demande que le soin de guider l'âme de son amant lui soit confié.
Sa prière est exaucée.
Elle s'élève, en attirant à sa suite l'âme de Faust, vers les régions suprêmes, où l'on aime, où l'on connaît davantage la sagesse éternelle.
 Al cerchio che più ama, r che più sape.
Ils entrent ensemble au ciel de la pure lumière, dans l'allégresse amoureuse de la vérité.
 Luce intellettual piena d'amore,  Amor di vero ben pien' di letizia.
L'amour de la créature pour son Dieu et l'amour de Dieu, il primo amante, pour sa créature se rencontrent.
Le salut de l'homme est accompli.
Et de même que l'Allighieri déclare ce qu'il a vu au-dessus de toute parole humaine,  Che il parlar nostro...
 ...
e vidi cose che ridire  Nè sa, nè può qual di lassù discende.
ainsi le choeur mystique par qui se termine le poëme de Faust, exalte l'inexprimable, l'indescriptible béatitude du royaume céleste, et le mystère insondable qui relie à la vérité permanente de la vie divine les apparences fugitives de notre vie mortelle.
 Tout ce qui passe  N'est que symbole;  L'impénétrable  Ici s'accomplit:  L'indescriptible  Ici se manifeste;  L'Éternel féminin  Nous attire en haut.
 Alles vergængliche  Ist nur ein Gleichniss;  Das Unzugængliche  Hier wird's Ereigniss:  Das Unbeschreibliche.
 Hier ist es gethan;  Das Ewig-Weibliche  Zicht uns hinan! Diotime cessa de parler.
Mais pourtant, vous ne me ferez pas dire que je regrette de vous avoir porté un défi, car ce défi nous a valu à tous des heures que nous n'oublierons plus.
Et bien des motifs de vous admirer davantage.
Si j'avais le droit de parler comme Faust, je vous dirais, Viviane, l'admiration n'est rien, l'amour est tout.
Dans chacun de ces poëmes, qui ont été pour Dante comme pour Goethe l'oeuvre de toute la vie, l'un et l'autre ils ont voulu enseigner aux hommes la vérité divine dont chaque science humaine est un rayon, la doctrine du salut.
Sous le voile du symbole et dans une action légendaire, ils ont intéressé l'esprit humain au mystère de sa propre destinée, temporelle et éternelle.
Ils se sont faits apôtres et confesseurs d'une foi religieuse, morale et politique, où nous avons admiré l'expression la plus haute du problème de la vie en Dieu.
Dante et Goethe ont suivi une marche inverse en ceci, que le premier, partant de la vie active, s'élève peu à peu à la vie contemplative, tandis que le second, au contraire, s'arrachant à la contemplation, entre de plus en plus dans la vie d'action.
Mais pour tous deux le terme suprême est cette cité céleste où la vie recommencera plus puissante, où l'homme, actif et contemplatif, renaîtra plus parfait, plus semblable à Dieu.
Et Goethe? Peut-être y a-t-il pour Goethe alliance plutôt que filiation.
Mais reprenons notre parallèle.
Ce n'est pas tout.
Jusque dans les détails, nous avons fait des rencontres surprenantes.
Chose étrange, et qui les rapproche encore! Dante et Goethe, dans cette admirable formation d'une langue et d'une oeuvre nationales, ont suivi exactement même fortune.
Il leur a fallu à tous deux s'arracher à l'habitude des idiomes étrangers.
Avec tous ses contemporains, Dante, vous vous le rappelez, écrit d'abord en latin; il subit très-longtemps le charme de la poésie provençale et l'autorité établie de la langue française.
Dans une métamorphose poétique d'une incroyable puissance, Dante élève les conceptions variées du polythéisme latin à l'unité d'un catholicisme grandiose.
Aucun poëte, je crois, n'a passé, comme ils l'ont fait, par des alternatives aussi contrastées d'éclat et d'oubli, de méconnaissance et d'adoration.
Je croyais que Goethe n'avait jamais été ni contesté ni méconnu.
Encore tout dernièrement, je lisais, dans un Entretien de Lamartine, que la vie de Goethe avait été un règne.
Un règne fort traversé de rébellions, Marcel, et auquel certaines humiliations même ne furent point épargnées.
On s'attaque, avec un acharnement presque sans exemple, à ses livres et à sa personne.
En le représentant comme un indifférent, un égoïste, un rimeur bourgeois, matérialiste et réaliste, on parvient à éloigner de lui la jeunesse et à obscurcir son nom.
On annonce que, avant dix années, il sera rentré dans le néant.
On exalte au-dessus de lui non-seulement Schiller, mais la tourbe des auteurs infimes; on le déclare frappé d'impuissance.
Ce qui est presque incroyable aussi, c'est la diversité, l'opposition des jugements qui ont été portés sur Faust comme sur la Comédie.
Ces deux oeuvres grandioses et profondes ayant eu besoin dès leur apparition de commentateurs et d'interprètes, elles sont devenues aussitôt le sujet de querelles passionnées.
L'une comme l'autre elles attirent et repoussent, captivent et irritent les imaginations.
Dante, nous l'avons vu, est déjà pour ses contemporains, et de plus en plus dans la suite des générations, tour à tour orthodoxe et hérétique, guelfe et gibelin, voué à l'anathème et à l'apothéose.
En butte aux fureurs ou aux dédains des inquisitions ou des académies, traité d'impie par les uns, de barbare par les autres, Dante traverse de longues éclipses de gloire.
Lui qui passionnera des esprits tels que Buonarroti, Galilée, lui qu'on a proclamé égal, supérieur à Virgile et à Homère, il sera rejeté dans l'ombre de Pétrarque, de Tasse, et, ce n'est pas assez, de Marini, de Métastase.
Comme il a été, de son vivant, exilé par un aveugle esprit de faction, trois siècles après sa mort il sera banni de la compagnie et de la gloire des grands hommes.
Aujourd'hui cependant l'opinion semble s'établir définitivement selon la justice.
Les éditeurs, les traducteurs, les commentateurs intelligents et aimants se multiplient en même temps pour Dante et pour Goethe.
Tous deux ensemble ils s'emparent, sans violence et par la seule force des choses, de nos imaginations.
Ils sont présents à l'esprit de quiconque est capable de sérieuses pensées.
Bien plus, voici que presque à la même heure une réparation glorieuse se fait.
Un moment distraite, trompée, ingrate, l'âme de la patrie allemande se retrouve, se reconnaît enfin, elle salue sa propre grandeur, elle sent sa puissante, son indestructible personnalité dans l'oeuvre et dans le nom de Wolfgang Goethe.
Les derniers accents de Diotime se perdirent dans le silence.
La nuit était venue.
Un grand recueillement descendait sur la campagne.
Tout à coup l'on entendit résonner au loin de longues notes vibrantes et douces qui semblaient s'appeler et se répondre à travers l'espace.
C'étaient deux cors de chasse qui se renvoyaient l'un à l'autre le refrain mélancolique aimé de la Bretagne:  Ma soeur, qu'ils étaient beaux ces jours  O mon pays, sois mes amours Ce fut le signal du départ.
On avait oublié les heures rapides et la distance.
La lune était déjà très-haut à l'horizon.
Pendant qu'Élie et Marcel s'occupaient aux préparatifs du retour, Diotime et Viviane allaient et venaient sur la plage qui se rétrécissait à vue d'oeil, et se repliait dans les ombres du granit, au murmure montant des flots.
Des nuées de goëlands, de pétrels et d'autres oiseaux aquatiques volaient vers la terre, cherchant pour les heures nocturnes leur abri dans les grottes de stalactites qui s'ouvrent aux flancs du rocher.
Ramenée par la marée en vue des côtes, la flottille de pêche se rassemblait et courbait sa noire voiture sur la surface argentée de l'Océan.
Depuis quelques instants, Diotime suivait avec une attention inquiète le mouvement d'une barque qui gouvernait presque en droite ligne vers la langue de sable où elle se trouvait avec son amie.
--C'est l'heure des contrebandiers, dit Viviane, répondant ainsi à la question que se faisait tout bas Diotime.
L'embarcation avançait toujours.
Bientôt on put distinguer qu'elle était montée par trois hommes.
Un quatrième, de grande taille et qui paraissait armé, se tenait debout près du foc.
--Je ne me trompe pas, c'est la barque de Floury, s'écria Diotime.
--Que viendrait-elle faire ici, à cette heure? dit Viviane.
Sans répondre, Diotime se dirigeait vivement vers la pointe où le pilote allait atterrir.
Je ne sais quel pressentiment hâtait son pas.
Quelqu'un venait, en effet, à sa rencontre.
Avant que la barque eût touché terre, l'inconnu qu'on y voyait debout, à l'avant, et qui ne ramait point, s'élançait.
--Évodos!...
À ce nom qu'elle entendit avant d'avoir rien vu, Viviane, comme frappée d'immobilité, s'arrêta soudain.
Le jeune homme vola vers elle.
Il la reçut dans ses bras, tremblante et muette.
Après les premiers étonnements du revoir: --Mais enfin, reprit Diotime, comment donc, quand on vous croit dans les mers d'Ionie, abordez vous au cap Plouha? --C'est bien simple.
Vous savez que je ne m'appartiens pas.
Ceux qui me commandent m'envoient à Paris; m'y voici d'un trait.
La personne à qui l'on m'adresse n'y est point encore; on ne l'attend que dans vingt-quatre heures.
Ces vingt-quatre heures sont miennes.
J'arrive à Portrieux; vous en êtes partie le matin.
La barque du pilote va prendre la mer; je demande à Floury de se louer à moi pour la soirée; il y consent.
Nous mettons le cap sur Plouha.
En voyant cette belle mer tranquille refléter, comme un miroir d'acier, le doux visage de Phoebé qui lui sourit, je m'enchante.
Je me persuade que vous vous laisserez charmer comme moi par la magie des cieux et des eaux et que nous reviendrons ensemble, guidés par mon étoile...
Le voyez-vous là-haut, mon beau Sirius, justement sur la pointe du cap Fréhel!...
Le vent était contraire...
Le voici qui tombe.
Et d'ailleurs, en venant, Floury qui se connaît à vos nuages y a vu qu'entre huit et neuf heures la brise soufflerait nord-ouest.
En moins d'une heure et demie, il en donne sa parole, nous serons rentrés au port.
Mais la pointe de Saint-Quai?...
les courants? Fiez-vous à moi.
Nous autres Hellènes, ne sommes-nous pas toujours les compagnons d'Ulysse? Fiez-vous surtout à Floury.
Lui et ses hommes, ils rameront, s'il le faut, vigoureusement.
Comme on en était là, Élie et Marcel venaient avertir que tout était prêt.
Ce fut à leur tour de s'étonner.
Les premières effusions passées, la compagnie convint de se partager: Élie et Marcel retourneraient par terre à Portrieux; le bateau du pilote y ramènerait Viviane et Diotime, à la garde d'Évodos.
L'entretien, comme on peut croire, ne languit pas, au doux rhythme de la barque, pendant la traversée.
On nageait avec lenteur.
Peu à peu le bruissement monotone des flots et le magnétisme des clartés lunaires assoupirent Diotime.
Elle fit de beaux rêves.
Elle vit passer dans les nuées, les ombres heureuses de ceux qu'elle avait perdus; elle entendit au loin des chants de liberté.
Elle vit s'élever, dans les vapeurs du crépuscule, un beau temple en marbre; et quand, aux premiers rayons du jour, les portes s'ouvrirent d'elles-mêmes, elle aperçut au fond la statue d'ivoire et d'or de la divine Béatrice.
Cependant, peu à peu, le souffle du matin se faisait sentir; il agitait en se jouant, il soulevait à demi sur les paupières de Diotime le voile des songes.
Alors se dessinèrent à ses yeux, sur le fond transparent des clartés de l'aube, deux figures d'une jeunesse et d'une beauté parfaites, assises à ses côtés, vis-à-vis l'une de l'autre, dans un maintien plein de grâce et de noblesse.
Diotime distingua deux mains qui se cherchaient, deux anneaux échangés.
Elle entendit deux voix mélodieuses que la brise emportait en se jouant sur les flots et qui semblaient accompagnées de la cithare antique.
Diotime prêta l'oreille.
Les deux voix dialoguaient ainsi: --Les hasards de ma vie ne t'effrayent point? --Moi-même je ceindrai ton bras du glaive, en priant les dieux pour ta patrie.
--Ma patrie est pour toi la terre étrangère.
--Quelle femme, quelle barbare se sentirait étrangère dans la cité de la vierge Athéné, sur la terre où l'on adore la douce Panagia? --Ma destinée est obscure.
Je ne connaîtrai de longtemps ni repos ni foyer.
--Que serait le foyer sans l'honneur! que serait le repos sans la liberté! --Tu n'entends pas les mots de la langue que parlent les miens.
Le bruit que fit la chaîne en retombant sur la pierre tira de son rêve Diotime.
À demi sommeillant, appuyée au bras d'Évodos, elle montait encore l'escalier de granit, quand Viviane, déjà loin, suivie du lévrier, comme la Diane chasseresse au pied virginal, s'avançait vers le seuil où les attendait Élie, seul et pensif dans sa tristesse bretonne.