Le manuscrit italien mille cinq cent quatre-vingt-quinze de la Bibliothèque nationale contient, du folio quatre cent trente-huit au folio quatre cent quarante-six, des fragments d'un prétendu diario de Cicco Simonetta, secrétaire et conseiller des trois premiers ducs de Milan de la dynastie de Sforza.
Quant à leur attribution à Simonetta, elle nous paraît devoir prêter moins à controverse.
Ce n'est là qu'une présomption en faveur de l'hypothèse qui fait de Simonetta l'auteur de ces règles; nous avons en revanche des preuves presque certaines que, si elles ne sont pas l'oeuvre de Cicco, elles ont du moins été tracées de sa main.
Il est vrai que le catalogue de manuscrits, non daté, qui, sous forme de lettre à Philippe Sacramoro, orateur milanais à Florence, termine le prétendu diario (fol.
quatre cent quarante-cinq v^o et fol.
quatre cent quarante-six r^o) est signé Ja.
Somme toute, l'attribution à ce dernier du diario et par suite des regule, exception faite toutefois pour le catalogue de manuscrits signé de Pogge, nous paraît devoir être provisoirement admise à défaut d'une meilleure à proposer.
[Note un: Ce ms.
forme le t.
treize de la collection connue sous le nom d'_Archivio Sforzesco_ (ms.
mille cinq cent quatre-vingt-trois-mille six cent quinze), cédée en mille huit cent soixante-sept par M.
Costa de Beauregard à la Bibl.
(Delisle, _le Cabinet des manuscrits de la Bibliothèque nationale_, t.
deux, p.
trois cent treize).
Mazzatinti a donné un dépouillement sommaire, mais presque complet, de l'_Archivio Sforzesco_, dans l'_Archivio storico lombardo_, Milano, mille huit cent quatre-vingt-trois, p.
deux cent vingt-deux et ss., et mille huit cent quatre-vingt-cinq, p.
six cent cinquante-sept et ss.] [Note deux: Sur cet éminent personnage, qui fut disgracié en mille quatre cent soixante-dix-neuf et mis à mort le trente octobre mille quatre cent quatre-vingts, voir Argelati, _Bibliotheca scriptorum mediolanensium_, Milan, mille sept cent quarante-cinq, t.
deux, col.
deux mille cent soixante-six-cent soixante-huit, et la biographie qui lui a été consacrée par Carlo Belgiojoso en tête de l'édition de son drame intitulé: _Cicco Simonetta_, Milano, mille huit cent cinquante-huit, in-huit^o.
De nombreuses lettres adressées à Cicco Simonetta par différentes personnes sont conservées à la Bibl.
nat., ms.
mille cinq cent quatre-vingt-dix.
Voir aussi _Diarium Parmense_, dans Muratori.
_Rerum italicarum scriptores_, t.
vingt-deux, col.
deux cent quarante-neuf et ss.; _Mémoires de Commynes_, éd.
Dupont, t.
deux, p.
trois cent deux et trois cent trois; Litta, _Fam.
Simonetta di Calabria_, etc.] [Note trois: Ce traité, intitulé: _Constitutiones et ordines cancellariæ secretioris illustrissimi principis et excellentissimi d.
Francisci Sfortiæ Vicecomitis ducis Mediolani_, etc., appartenait, au temps d'Argelati (_op.
cit._, deux, col.
deux mille cent soixante-sept), à l'avocat Sitone: nous ne savons pas ce qu'il est devenu.] [Note quatre: Lodi, dix-huit décembre mille quatre cent quarante-neuf.
Cicco Simonetta au duc de Milan (Bibl.
nat., ms.
mille cinq cent quatre-vingt-cinq, fol.
cent six).--Milan, deux octobre mille quatre cent cinquante-cinq.
Le même à frère Jacques de Pesaro à Naples (Bibl.
nat., ms.
ital., mille cinq cent quatre-vingt-sept, fol.
soixante-seize).--quatre mars mille quatre cent cinquante-six.
Relatio facta per me Cicchum magnificis dominis de consilio secreto parte Ill^mi domini domini nostri (_ibid._, fol.
cent neuf).
aussi les lettres ducales contresignées par Simonetta, par exemple Bibl.
nat., ms.
mille cinq cent quatre-vingt-quinze, fol.
deux cent quatre-vingt-seize.--Milan, quatorze juillet mille quatre cent soixante-deux.
Le duc de Milan à Laurent de Pesaro, conseiller à Parme; _ibid._, fol.
trente.--Milan, onze février mille quatre cent soixante-trois.
Le même aux maîtres des entrées, etc.] [Note cinq: Bibl.
nat., ms.
dix mille cent trente-trois.
Une copie de ce manuscrit, qui n'est autre qu'un recueil des documents relatifs aux rapports des ducs de Milan avec la France depuis mille quatre cent soixante et un, appartenait, suivant Argelati (_op.
cit._, deux, col.
deux mille cent soixante-sept), au comte Antoine Simonetta, descendant d'un frère de Cicco: nous ignorons le sort de cette transcription.
Nous préparons une notice sur le ms.
dix mille cent trente-trois.] [Note six: Il s'agit sans doute de Jacques Pogge (mille quatre cent quarante et un-mille quatre cent soixante-dix-huit), secrétaire du cardinal Riario; compromis dans la conjuration des Pazzi, il fut exécuté.
Il était fils de Pogge, le grand humaniste.] [Note sept: L'examen d'un autographe de Pogge confirmerait probablement notre assertion: mais nous n'avons pu en trouver un dans les bibliothèques de Paris.
Elles ont été rédigées à Pavie le lundi quatre juillet mille quatre cent soixante-quatorze.
Cette date est digne de remarque, car c'est le moment où les correspondances chiffrées commencèrent à prendre de l'extension en Italie.
Déjà, cependant, les accents, les points, les virgules, les apostrophes, tous les signes qui pourraient aider au déchiffrement sont supprimés; le plus souvent les mots ne sont pas séparés.
[Note huit: Bibliophile Jacob, _la Cryptographie_, Paris, mille huit cent cinquante-huit, p.
six et ss.] [Note neuf: Paoli, _Programma scolastico di paleografia latina e di diplomatica.
Paleografia latina_, Firenze, mille huit cent quatre-vingt-huit, p.
Il ne faut pas confondre la tachygraphie ou sténographie des Romains avec la cryptographie: la tachygraphie est à peu près à la cryptographie ce que la sténographie est à l'écriture ordinaire.
(Voy.
Kopp, _Paleographia critica_, Mannheim, mille huit cent dix-sept, deux vol.
in-quatre^o; Wailly, _Éléments de paléographie_, un, quatre cent vingt-cinq; et surtout le mémoire de M.
Julien Havet sur l'_Écriture secrète de Gerbert_, lu à l'Académie des inscriptions et belles-lettres, le onze mars mille huit cent quatre-vingt-sept, et publié dans le t.
quinze, quatrième série, des _Comptes-rendus_ de ce corps.)] [Note dix: Paoli, _op.
cit._, p.
quarante et un, d'après Muños y Rivero, _Paleographia visigoda_, Madrid, mille huit cent quatre-vingt-un, p.
soixante-dix-sept.] [Note onze: Pasini, _Delle scritture in cifra usate dalla republica veneta_, dans _Il R.
Archivio generale di Venezia_, Venezia, mille huit cent soixante-treize, p.
deux cent quatre-vingt-douze.] [Note douze: _Ibid._, p.
deux cent quatre-vingt-douze et deux cent quatre-vingt-treize.] [Note treize: Le plus vieux document véritablement cryptographique que possèdent les archives de Venise est du vingt-huit juin mille quatre cent onze (Senato, Deliberazione secrete, t.
quatre, fol.
cent quatre-vingt-quatre v^o): sur trente-six lignes d'écriture, vingt-neuf sont en chiffres (Pasini, _op.
cit._, p.
trois cents).
L'acte le plus ancien en écriture secrète conservé à Florence est de mille quatre cent quatorze (_Dispacci in cifre del R.
archivio di stato di Firenze_, dans _Archivio storico italiano_, troisième série, t.
quatorze, p.
quatre cent soixante-treize, Firenze, mille huit cent soixante et onze).
À Milan, le plus ancien paraît être de mille quatre cent cinquante-quatre et à Gênes de mille quatre cent quatre-vingt-un (R.
Sovrintendenza agli archivi veneti, _L'Archivio di stato in Venezia negli anni mille huit cent soixante-seize-mille huit cent quatre-vingts_, Venezia, mille huit cent quatre-vingt-un, p.
Voir aussi Cecchetti, _Le scritture occulte nella diplomazia veneziana_, dans _Memorie del R.
istituto veneto di scienze, lettere ed arti_, troisième série, t.
quatre, Venezia, mille huit cent soixante-neuf, p.
mille cent quatre-vingt-cinq-mille deux cent onze).] [Note quatorze: _Dispacci in cifre_, etc., dans _Arch.
ital._, _loc.
cit._, p.
quatre cent soixante-quinze; Pasini, _op.
cit._, p.
trois cents.
On trouvera les clefs de chiffres de ce genre et de l'année mille quatre cent soixante-cinq à la Bibl.
(ms.
mille cinq cent quatre-vingt-onze, fol.
cent trente-deux, cent trente-trois, cent trente-quatre, et mille cinq cent quatre-vingt-douze, fol.
vingt-neuf).
Un chiffre analogue, mais du XVIe siècle, a été reproduit par Monsieur L.
Paris dans les _Négociations, lettres et pièces diverses relatives au règne de François 2_, Paris, mille huit cent quarante et un (Collection de documents inédits), en regard de la page seize.
Les clefs pareilles à celles que nous avons citées, mais de temps postérieurs, ne sont pas rares.
Les archives de Venise en conservent plus de quatre cents des XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles (Pasini, _op.
cit._, p.
deux cent quatre-vingt-onze).
De plus, quelques cryptographes exercés en ont restitué un certain nombre; ainsi l'abbé Gabrielli, à Florence, en a rétabli plus de un virgule trois (voy.
l'article déjà signalé de l'_Arch.
ital._).
Pasini, à Venise, a déchiffré près de huit cents dépêches (R.
Sovrintendenza agli archivi veneti, _op.
cit._, p.
soixante-quatre et deux cent deux, et _id._, _Gli archivii della regione veneta_, Venezia, mille huit cent quatre-vingt-un, t.
deux, p.
cent quatre-vingt-quinze).
les cinq clefs publiées à l'appendice de ce volume.
Ces déchiffrements ne vont pas sans donner lieu à des interprétations diverses.
cit._, p.
deux cent quatre-vingt-onze.] [Note seize: _Ibid._, voy.
Presque tout son système repose sur la recherche des voyelles.
[Note dix-sept: Pour le français, c'est la lettre _e_.
Voir: _Cryptographie_, étude publiée dans le journal _le Génie civil_ (mai-juin mille huit cent quatre-vingt-huit), par le marquis de Viaris (p.
six).
Nous devons à l'obligeance de l'auteur la communication de cet excellent ouvrage, auquel nous empruntons la plupart des détails qui précèdent, entre autres la définition des alphabets simples et des alphabets multiples.
Ce tirage à part n'est malheureusement pas livré au commerce.
Voir aussi: Kerckhoffs (Aug.), _la Cryptographie militaire ou des chiffres usités en temps de guerre, avec un nouveau procédé de déchiffrement applicable aux systèmes à double clef_, Paris, mille huit cent quatre-vingt-trois, p.
dix-neuf.] [Note dix-huit: Cette recherche fut plus tard le fondement du système de déchiffrement de Porta (_De furtivis litterarum notis_, Naples, mille cinq cent soixante-trois), dont le bibliophile Jacob (_op.
cit._, p.
cinquante-six et ss.) a donné une analyse circonstanciée.
Paris, mille huit cent cinquante-sept.
Pour la langue italienne, voir p.
La découverte en cette dernière langue de la voyelle e, de la labiale l dans les digrammes et du relatif che dans les trigrammes forme l'objet du quatrième, du cinquième et du sixième conseil.
Passant ensuite au latin, auquel il consacre les règles sept, huit, neuf, dix, onze et douze, Simonetta observe que les mots de cette langue sont terminés le plus communément par s, m ou t, ou a, e, i et o.
Si un signe est employé seul, on peut être sûr que c'est une voyelle, et, selon toute vraisemblance, la préposition a, qui est le monogramme le plus usité.
Quant aux digrammes, il transcrit la liste des plus usuels; ce sera à la sagacité du lecteur à les interpréter.
Les trigrammes dont la première lettre est la même que la troisième correspondront à non, sis, etc., mais plutôt à non, le trigramme le plus fréquent.
Un signe répété trois fois sans intervalle doit être un u.
Dans les mots de quatre lettres, un chiffre redoublé équivaudra, selon toute probabilité, à l ou à s, comme dans ille, esse, etc.
La dernière observation est commune au latin et à l'italien: un chiffre ou un signe toujours suivi du même chiffre ou du même signe figurera q; le second sera u, et le suivant une autre voyelle.
L'intention de Simonetta en recueillant ces règles n'a pas été, on s'en aperçoit, de composer un traité théorique et complet de cryptographie.
Notre auteur ne suppose pas de plus grande difficulté que l'alphabet double et ne soupçonne pas les méthodes à alphabets multiples, à anagramme ou à interversion et à répertoire.
[Note dix-neuf: Sur les traits caractéristiques des dépêches chiffrées du XVIIe et du XVIIIe siècle, voir l'article déjà mentionné de l'_Arch.
ital._, t.
quatorze, troisième série, p.
quatre cent soixante-treize.] [Note vingt: _Steganographia_, Francfort, mille six cent six.
Le bibliophile Jacob (_op.
cit._, p.
trente-huit et ss.) a consacré à cet ouvrage une analyse détaillée.] [Note vingt et un: Voy.
plus haut, p.
cinq cent vingt, note quatre.] [Note vingt-deux: _Traité des chiffres ou secrettes manieres d'écrire_, Paris, mille cinq cent quatre-vingt-sept.] [Note vingt-trois: Monsieur de Viaris (_op.
cit._, p.
sept) a reproduit des types de ces alphabets multiples.
aussi le Bibliophile Jacob, _op.
cit._, p.
soixante et onze, et Kerckhoffs, _op.
cit._, p.
trente.] [Note vingt-quatre: Leurs traités sont très nombreux.
Nous nous contenterons d'indiquer quelques-uns des principaux: Mamert Gallien, _Dictionnaire télégraphique, économique et secret_, Paris, mille huit cent soixante-quatorze.--Simonot (Edme), _l'Art de déchiffrer les écritures secrètes_, Paris, mille huit cent quatre-vingt-un.--Kerckhoffs, _op.
deux cent quarante-deux-deux cent cinquante et un).] [Note vingt-cinq: Viaris, _op.
cit._, p.
six.] [Note vingt-six: _Ibid._, p.
vingt-deux.] [Note vingt-sept: _Ibid._, p.
(deux.) Alia regula, ad idem scilicet cognoscendum, utrum littera proposita sit in vulgari vel in latino seu littera.
(trois.) Item.
Consydera litteram propositam si in ea multiplicantur et frequentantur dictiones duarum vel trium litterarum vel zifrarum, et tunc consydera quod littera proposita sit in vulgari; et hoc, quia hujusmodi dictiones magis replicantur in vulgari quam in latino.
(cinq.) (Fol.
quatre cent quarante et un v^o.) Item.
Multum consyderande sunt dictiones duarum zifrarum tantum in litteris vulgaribus, quia multe ex eis incipiunt ab l; et hoc propter articulos qui apponuntur nominibus appellativis, utputa lo et la in singulari, et li et le in plurali.
(six.) Item.
Consyderande sunt dictiones trium zifrarum tantum et si aliqua talis sepe repetitur in littera proposita; et hoc quia hec dictio che sepe repetitur in litteris vulgaribus.
(huit.) Alia regula.
Consydera litteram propositam, si in ea est aliqua dictio representata per unicam zifram, et conjectura quod illa zifra sit a, quia in litteris que sunt in latino raro contingunt dictiones unius littere tantum preter a prepositionem, ut supra dictum est.
(neuf.) Alia regula.
Si vero fuerit in dictione duarum zifrarum, tunc discurre per mentem tuam omnes dictiones duarum litterarum tantum et eas maxime que ut frequenter occurrunt in litteris, sicut et, ut, ad, si, me, te et se.
(dix.) Alia regula.
(onze.) (Fol.
quatre cent quarante-deux.) Alia regula.
Consydera si in littera proposita sit aliqua dictio vel dictiones in qua vel quibus sit aliqua zifra triplicata absque intervallo, quia talis zifra representat u, ut mula (sic pour uvula?).
(douze.) Alia regula.
Consydera si in littera proposita est aliqua zifra geminata et maxime in dictionibus quatuorum (sic) zifrarum, quia fortasse talis zifra representabit l vel s qui ut frequenter geminantur, ut esse et ille.
(treize.) Alia regula et ultima, communis tam in litteris vulgaribus quam latinis.
(Extrait de la Bibliothèque de l'École des chartes, tome LI, mille huit cent quatre-vingt-dix.) Nogent-le-Rotrou, imprimerie DAUPELEY-GOUVERNEUR.