 Cherchons à tirer des malheurs de la guerre quelque avantage pour  le genre humain.
Chez CROULLEBOIS, libraire de la Société de médecine, rue des Mathurins, nº trois cent quatre-vingt-dix-huit, Et chez BOSSANGE, MASSON, et BESSON, rue de Tournon.
MAXWELL Headington Hill Hall, Oxford OXtrois 0BW, UK On est invité avant de lire cet ouvrage à faire les corrections suivantes: Page soixante-quinze, Lig.
dix-sept, Au lieu de avec avantage sur des jeunes gens, lisez avec avantage des jeunes gens.
Page cent trente-neuf, Lig.
douze, Au lieu de officiers en chef, lisez officiers de santé en chef.
Page cent soixante-dix, Lig.
quatre, Au lieu de sevices, lisez services.
Page cent soixante-quatorze, Lig.
vingt-trois, Au lieu de eoutenant, lisez soutenant.
Page cent soixante-quinze, Lig.
dix-neuf, Au lieu de< fructidor fructidor, lisez fructidor.
Page deux cent vingt, Lig.
vingt et un, Au lieu de trois cent quatre-vingt-huit, lisez trois cent quatre-vingts.
Page six, Lig.
onze, Au lieu de allèguent, lisez allègent.
Page huit, Lig.
trois, Au lieu de esimable, lisez estimable.
Page dix-sept, Lig.
quatre, Au lieu de de Ménoufyéz, lisez du Ménoufyèh.
Page dix-neuf, Lig.
vingt-quatre, Au lieu de enchnatements, lisez enchantements.
Page quatre-vingt-dix, Lig.
trois, Au lieu de révulsif, lisez révulsifs.
Page cent cinq, Lig.
un, Au lieu de comprimées, lisez comprimés.
RAPPORT adressé au conseil de santé des armées, par le citoyen Lettre circulaire du citoyen DESGENETTES aux médecins de l'armée d'Orient sur la rédaction de la topographie physique et médicale de l'Égypte.
Notice sur l'ophtalmie régnante, par le citoyen BRUANT, médecin ordinaire de l'armée.
Notice sur la topographie de Ménoùf, dans le Delta, par le citoyen CARRIÉ, médecin ordinaire de l'armée.
Observations sur les maladies, et en particulier la dysenterie, qui ont régné en fructidor an six dans l'armée d'Orient, par le citoyen BRUANT, médecin ordinaire de l'armée.
Notice sur l'emploi de l'huile dans la peste, par le citoyen Extrait des observations du citoyen CÉRÉSOLE, médecin ordinaire de l'armée, dans un voyage, sur la rive occidentale du Nil, du Kaire à Syouth.
Notes sur les maladies qui ont régné en frimaire an sept, recueillies dans l'hôpital militaire du vieux Kaire, par le citoyen BARBÈS, médecin ordinaire de l'armée.
Topographie physique et médicale du vieux Kaire, par le citoyen RENATI, médecin ordinaire de l'armée.
Essai sur la topographie physique et médicale de Damiette, suivi d'observations sur les maladies qui ont régné dans cette place pendant le premier semestre de l'an sept, par le citoyen SAVARESI, médecin ordinaire de l'armée.
Description et traitement de l'ophtalmie d'Égypte, par le citoyen SAVARESI, médecin ordinaire de l'armée.
Notice sur la topographie physique et médicale de Ssalehhyéh, par le citoyen SAVARESI, médecin ordinaire de l'armée.
Notice sur la topographie physique et médicale de Belbeys, par le citoyen VAUTIER, médecin ordinaire de l'armée.
Notice sur la topographie physique et médicale de Rosette, par le citoyen L.
FRANK, médecin ordinaire de l'armée.
Notes pour servir à la topographie physique et médicale d'Alexandrie, par le citoyen SALZE, médecin ordinaire de l'armée.
Observations météorologiques communiquées par le citoyen NOUET, membre de l'institut d'Égypte.
Observations sur la pesanteur de l'air, la direction des vents, et l'état du ciel, communiquées par le citoyen COUTELLE, membre de la commission des arts.
Tables nécrologiques du Kaire, les années sept, huit, et neuf, publiées par le citoyen DESGENETTES.
Procès-verbal d'une réunion des officiers de santé, à Rosette, le quatre thermidor an neuf.
du citoyen DESGENETTES Aux médecins de l'armée d'Orient L'armée, citoyens, après plusieurs batailles, plusieurs combats, et les marches les plus pénibles à travers les déserts, commence enfin à goûter quelques moments de repos depuis son arrivée en Égypte.
Sa prodigieuse activité a comprimé jusqu'ici le germe des maladies qui vont se développer, et du traitement desquelles il faut nous occuper.
La saison où nous sommes a, comme toutes les autres, sa constitution propre et ses maladies; ce sont les diarrhées et la dysenterie que nous avons le plus à redouter; l'ophtalmie, endémique en Égypte, commence à s'y joindre avec une progression rapide.
Cette dernière maladie est quelquefois simple ou idiopathique; elle rentre alors dans la classe des inflammations ordinaires et locales, et elle se traite de même.
D'autres fois elle est concomitante ou symptomatique des diarrhées et des dysenteries, et elle survient surtout dans le cas de suppression de ces flux, qu'il faut alors rappeler par des minoratifs.
Peut-être aussi dans quelques circonstances l'ophtalmie deviendra-t-elle une crise des diarrhées et de la dysenterie.
Nos fonctions aux armées ne se bornent point à traiter les maladies; nous devons constamment surveiller tout ce qui peut assurer la santé des militaires; et nos devoirs sur ce point sont suffisamment détaillés par les lois et les règlements qui en sont explicatifs.
Mais, pour appliquer convenablement les principes de l'hygiène, et pour trouver des médicaments efficaces dans un pays nouveau pour nous, il est indispensable d'en rédiger soigneusement la topographie.
C'est ce qui m'engage à vous offrir ici un plan uniforme qui vous sera utile pour classer vos observations: vous reconnaîtrez facilement qu'aux localités près, ce plan est emprunté de celui que des mains plus habiles tracèrent pour étudier la France physique et médicale.
un°.
Indiquer la nature du sol du pays qu'on veut faire connaître.
deux°.
La longitude et la latitude, l'exposition en général.
trois°.
Quels sont les vents dominants.
quatre°.
Quelles sont les principales qualités physiques des eaux du Nil, des puits, et des citernes; leur influence sur la végétation, et sur la santé des hommes et des animaux.
cinq°.
Quels sont les arbres, les arbustes, et les autres plantes, particulièrement potagères, ou médicinales qui croissent dans les lieux décrits.
six°.
Quels sont les grains que l'on cultive; comment les cultive-t-on; quelles sont leurs maladies.
sept°.
Examiner soigneusement et indiquer les nombreuses substances médicamenteuses que le commerce de l'Asie verse dans l'Afrique, et en particulier dans l'Égypte.
huit°.
Quels sont les animaux de toutes les classes qui sont particuliers à l'Égypte et étrangers à l'Europe; réunir le plus de notions possibles sur les maladies de ceux des animaux domestiques qui allègent et partagent les travaux de l'homme.
neuf°.
Chez les Égyptiens elle est environnée d'une foule de superstitions ridicules, et la raison ne peut s'arrêter que sur l'établissement des corporations de médecins dont les règlements assez connus supposent un corps de doctrine qui avait dû être sanctionné par des succès.
Mais l'époque à laquelle on a pu avoir en Égypte des connaissances étendues en médecine est celle où, après l'incendie de la bibliothèque d'Alexandrie, les khalyfes rallumèrent à Antioche, à Hharrân, à Baghdâd, le flambeau des lettres, en leur accordant une protection signalée.
On ne leur fera plus un mérite, à la fin du dix-huitième siècle, d'avoir introduit une foule de médicaments dont le luxe est encore plus dangereux qu'il n'est vain.
Il doit exister, et j'ai déjà entrevu en Égypte des traces de cette ancienne science.
Étudiez donc soigneusement la pratique du pays, quelque peu estimable que cet empirisme puisse vous paraître d'abord: il faut le connaître pour avoir droit de le juger.
Soyons aussi bien convaincus que, dans un climat nouveau, et même partout, les moins instruits peuvent nous apprendre des choses utiles.
Notre profession vous fournira d'ailleurs, citoyens, de fréquentes occasions d'observer qui ne se présentent point aux autres hommes.
Les services que vous leurs rendrez seront beaucoup plus marquants; ils vous procureront sûrement en échange les renseignements que nous sommes avides de recueillir: car il faut croire, pour l'honneur du coeur humain, que les bienfaits excitent quelquefois la reconnaissance.
Le médecin en chef de l'armée, Sur l'ophtalmie régnante, Par le citoyen BRUANT, médecin ordinaire de l'armée.
Tous les voyageurs médecins qui ont écrit sur l'Égypte ont parlé de l'ophtalmie d'une manière vague et incomplète: cependant cette maladie, toujours incommode a souvent des suites fâcheuses, et la plupart des cécités si fréquentes en Égypte ne reconnaissent pas d'autre cause.
Dans l'ophtalmie qui afflige actuellement l'armée nous n'avons pu puiser dans aucune source des connaissances capables de régler notre conduite.
L'état actuel du malade, les circonstances antécédentes, quelquefois même seulement les indications (a juvantibus et loedentibus) ont jusqu'ici déterminé le traitement que nous avons employé.
La plupart des malades attaqués d'ophtalmie nous viennent des postes avancés et des camps; tous ont été plus ou moins exposés à l'action réunie de la chaleur et d'une trop grande clarté, qu'on peut regarder ici comme une des principales causes de cette maladie.
À celle-ci viennent s'en joindre d'autres non moins puissantes, parmi lesquelles on doit principalement ranger, d'après Prosper Alpin, cette poussière brûlante, nitreuse, que le vent soulève sans cesse dans l'atmosphère.
Toutes ces causes agissent en établissant vers le globe de l'oeil un centre d'irritation, et par conséquent de fluxion.
Voilà pourquoi l'ophtalmie est maintenant assez rare parmi les habitants du pays, tandis qu'elle attaque un grand nombre de nos militaires qui soutiennent des marches pénibles, ou qui vivent dans des camps plus ou moins désavantageusement placés.
Dans le fort de la maladie le malade éprouve souvent dans toute la tête des douleurs violentes qui quelquefois se bornent à l'arcade sourcilière.
La durée de l'ophtalmie varie depuis huit jusqu'à trente jours, et même plus; ce qui dépend des complications qu'elle subit, et des accidents qui peuvent en être la suite.
Les plus ordinaires sont la faiblesse et le trouble de la vue, et quelquefois de petits ulcères sur toute l'étendue de la cornée opaque.
Parmi les remèdes prophylactiques utiles on peut ranger les lotions fréquentes faites avec l'eau froide: j'en ai obtenu les plus heureux effets dans l'ophtalmie commençante; et je ne doute pas qu'elles ne réussissent à plus forte raison pour prévenir cette maladie.
La facilité dans l'exécution que ce moyen présente doit le faire préférer à la plupart des autres, à qui d'ailleurs il ne cède en rien par son efficacité.
Le traitement a varié suivant les différentes espèces d'ophtalmies que nous avons observées: je vais le tracer en peu de mots.
Lorsque la maladie est locale et que l'inflammation n'est qu'imminente, nous employons avec succès les lotions froides dont j'ai parlé, et les révulsifs de toute espèce.
Jusqu'ici nous nous sommes bornés à éloigner de l'oeil toutes causes irritantes, et surtout la lumière.
Lorsque les douleurs sont très vives, nous appliquons quelques substances émollientes, mais avec ménagement, parce que le relâchement qu'elles introduisent rend l'engorgement très opiniâtre, et retarde beaucoup la guérison.
L'application d'un vésicatoire derrière la nuque est d'ailleurs plus avantageuse dans ce cas, surtout lorsque la douleur n'est pas bornée à l'oeil, et qu'elle occupe la plus grande partie de la tête.
Dès que l'inflammation commence à diminuer d'intensité, nous en venons à l'usage des collyres résolutifs que nous rendons de plus en plus forts, et avec lesquels nous achevons la cure.
Lorsqu'on a reconnu par les signes ordinaires que l'ophtalmie est gastrique, il faut en venir le plus tôt possible aux évacuants.
Cette observation se renouvelle chaque jour dans les maladies gastriques avec affection d'un organe particulier; elles exigent les évacuants les plus énergiques, à moins que la nature de l'organe ne les contre-indique.
Dans l'ophtalmie dont il est ici question la gastricité n'est quelquefois qu'un symptôme qui complique la maladie principale, et celle-ci suit son cours ordinaire après la destruction de la première: on doit alors employer le traitement indiqué plus haut.
Leur succès est plus complet lorsqu'on les applique derrière les deux oreilles: c'est aussi cet endroit que choisissent les Égyptiens lorsqu'ils ont recours au feu dans les ophtalmies anciennes et les autres maux d'yeux invétérés.
Sur la topographie de Ménoùf, dans le Delta.
Par le citoyen CARRIÉ, médecin ordinaire de l'armée.
Ce canal baigne les murs de Ménoùf du midi à l'ouest.
Ménoùf est mal bâti: on n'y voit que de très petites maisons: les rues sont mal percées, comme dans toute l'Égypte; il y a comparativement peu de ruines.
Autour des murs de la ville, il y a en quelque sorte une autre enceinte de monticules formés de débris et de terres transportées, et qui limitent tellement la vue, qu'à l'est et à l'ouest on n'aperçoit rien au-delà avant de les avoir dépassés.
En arrivant par la porte du Midi, on trouve un canal où l'eau croupit, et qui n'est distant de celui dont j'ai parlé ci-dessus que de deux ou trois toises; cet intervalle sert de chemin pour se rendre dans la plaine.
Vient ensuite un santon situé sur une élévation au bas de laquelle, et tout près du grand canal, il y a une vieille mosquée.
À la droite de ladite porte, en gagnant l'est, il y a plusieurs bassins destinés à faire rouir le lin, et dont le voisinage est aussi désagréable qu'il est peu sûr.
Au sud-quart-est, est un cimetière, et à sa droite des bassins destinés à l'usage ci-dessus énoncé.
À l'est on trouve encore de semblables bassins totalement dégradés et abandonnés, et remplis en partie d'eau stagnante.
Le nord n'offre rien de remarquable; on y aperçoit seulement, à côté d'un mauvais puits un petit bois de palmiers, qui paraît par sa position avoir fait partie d'un jardin dont les autres arbres ont disparu depuis notre arrivée, pour servir de combustible.
Au sud-quart-ouest, est un autre bois de palmiers; il a aussi quelques santons.
On ne voit point de jardins dans Ménoùf et aux environs, tandis qu'il y en a dans tous les villages circonvoisins: ainsi tous les fruits qui s'y vendent, excepté les dattes et quelques herbes potagères, viennent de l'extérieur.
Les grains qui se récoltent dans la campagne voisine sont le froment, l'orge, le maïs, qu'ils nomment dourah, les fèves, les lentilles, et les lupins: je n'en ai point observé d'autres.
Le maïs, qui est la seule récolte que j'y aie vue, vient dans l'espace de soixante-dix à quatre-vingt jours.
On y sème des pastèques, des concombres et des melons, mais en petite quantité.
Les animaux qui servent à la culture sont les boeufs, les buffles, les chameaux, les chevaux, et les ânes.
Les chevaux sont les moins employés à cet usage.
Ménoùf est environné d'eau pendant l'inondation du Nil; mais elle y séjourne peu de temps, si ce n'est dans les lieux que j'ai indiqués.
C'est sans doute pour cela que cette ville est assez saine, surtout dans la partie du nord.
Il faut aussi remarquer qu'elle se trouve à l'abri des vents méridionaux, et qu'elle est rafraîchie par ceux du nord et du nord-ouest.
La population n'est que de quatre à cinq mille habitants, quoiqu'on la porte communément à plus du double.
Les maladies régnantes sont en général les mêmes que celles qui affligent le reste de l'Égypte.
La peste, suivant ce que m'ont rapporté plusieurs habitants, n'exerce pas de grands ravages; elle enlève peu de monde, et on ne compta que quarante morts l'année dernière: souvent le nombre est moins considérable.
Les moeurs, les usages, la manière de vivre des habitants de Ménoùf, ne m'ont présenté aucunes particularités, ou bien je n'ai pas été à même de les observer.
L'eau du Nil est la boisson ordinaire.
Les hommes qui cultivent la terre sont secs et robustes, les hommes qui exercent des métiers sédentaires, les tisserands surtout, qui sont très nombreux, sont gras.
On fait, mal à propos, dans ces contrées, beaucoup de cas de l'embonpoint même excessif.
Les enfants, jusqu'à l'âge de cinq à six ans, sont maigres et languissants; ils ont le teint pâle ou jaunâtre, la figure quelquefois bouffie, le ventre tuméfié; ce qui provient de l'engorgement des glandes mésentériques.
On doit attribuer cet état à la nourriture indigeste que les mères leur donnent pendant leur allaitement, et après qu'elles les ont sevrés.
Ce mauvais régime est une des causes remarquables de la grande mortalité des enfants, qui serait vraiment effrayante, et menacerait d'affaiblissement et d'extinction la population entière, sans l'extrême fécondité des mères, d'où il résulte une balance encore prépondérante en faveur de la vie.
Ceux qui répandraient en Égypte des principes sages sur l'éducation physique des enfants, et qui parviendraient à pouvoir les faire adopter et réduire en pratique, rendraient un grand service à l'espèce humaine.
Je ne parlerai point de la constitution physique et morale des femmes et des filles: ce sont les êtres qu'on peut et que l'on permet le moins d'observer dans ce pays.
Sur les maladies, et en particulier la Dysenterie, qui ont régné en fructidor an six dans l'armée d'Orient, par le citoyen BRUANT, médecin ordinaire de l'armée.
La chaleur ne s'est guère élevée au-delà du vingt-huitième degré du thermomètre de Réaumur, et elle est descendue au-dessous du vingtième: des brouillards obscurcissaient quelquefois le soleil à son lever, mais ils se dissipaient bientôt après.
La dysenterie étant la maladie qui a le plus fixé notre attention par la rapidité de ses progrès, c'est sur elle que doivent rouler principalement ces observations.
Cette maladie, sans produire de grands ravages, a pourtant régné dans la plupart des corps armés.
La division qui nous a fourni le plus de malades est celle qui, sous les ordres du général Dugua, était aux environs de Manssourah, et qui a beaucoup souffert des intempéries du climat, et de la saison.
Ces deux maladies se succédaient néanmoins quelquefois chez le même individu sans cause apparente.
La maladie dont nous parlons était ordinairement accompagnée d'une fièvre gastrique, bilieuse, qui reparaissait sous toutes les formes dans les diverses affections que l'on remarquait dans le même temps.
La dysenterie, sur le rapport des malades, était ordinairement précédée d'une diarrhée légère; quelquefois elle s'annonçait par un frisson suivi de chaleur, et, à l'époque où la sueur doit paraître, cette excrétion était remplacée par des selles abondantes.
Outre ce symptôme, pour l'ordinaire très opiniâtre, le malade se plaignait encore d'une douleur plus ou moins vive, selon que son siège était plus ou moins bas.
Cette douleur, sans occuper la même place chez tous les individus, était néanmoins presque toujours fixée à une partie du colon.
Les selles, toujours fréquentes et peu abondantes, ne soulageaient point; sujettes à présenter des variations infinies dans leur couleur et dans leur consistance, le plus souvent elles ne se moulaient qu'après la guérison parfaite.
Tels sont à peu près les principaux symptômes qui se présentaient dans le cours de cette maladie, avec différents degrés d'intensité dans ses diverses périodes.
Sa durée était très incertaine, et dépendait d'une infinité de circonstances inutiles à détailler.
Au défaut des sueurs, les urines pouvaient devenir critiques; et je n'ai jamais vu leur évacuation augmenter sans qu'elle n'apportât un changement heureux dans l'état du malade: mais cette crise n'était ni plus sûre ni plus complète que les autres.
Les signes d'une terminaison heureuse et prompte étaient la disparition, ou au moins une diminution notable des principaux symptômes, après l'application des premiers remèdes.
Les symptômes qui dépendent de la gastricité cédaient ordinairement les premiers; le malade reprenait peu à peu l'appétit et les forces; les selles devenaient rares, mais abondantes; et ce signe, joint à la cessation des douleurs du bas-ventre, annonçait une santé prochaine.
Les intestins, après des efforts trop longtemps continués, perdaient enfin leur ton naturel; le mucus qui les revêt d'ordinaire n'existait plus, et la membrane veloutée, altérée en différents endroits, les exposait sans défense à l'action d'une cause irritante qui n'était pas encore détruite.
Alors se manifestaient, quoiqu'heureusement les exemples en aient été fort rares, tous les signes d'une inflammation gangréneuse, et avec eux une série de phénomènes alarmants, dont la réunion faisait toujours désespérer du salut du malade.
L'abattement et la maigreur devenaient extrêmes; la peau était sèche et rude, le pouls petit, quoiqu'un peu dur, la voix grêle et coupée; la langue était aride et raboteuse; de profonds sillons régnaient dans toute son étendue, et quelquefois elle adhérait aux parties voisines.
J'ai vu tous ces symptômes se présenter pendant ce mois chez deux hommes, dont la maladie fut mortelle; l'un d'eux fut de plus attaqué, deux jours avant de mourir, d'un hoquet convulsif, et rendit par le vomissement un nombre assez considérable de vers.
Ce petit nombre de cas excepté, le pronostic de la dysenterie n'était pas pour l'ordinaire fâcheux; aussi elle a fait peu de ravages.
On peut l'attribuer à plusieurs causes; une des principales est cette diarrhée salutaire qui, dans le principe, régnait en même temps que la dysenterie.
Parmi les circonstances heureuses qui ont contribué à diminuer le danger de la dysenterie, on ne doit pas oublier l'impuissance dans laquelle se trouvaient en général les malades d'abuser des spiritueux.
Les auteurs sont remplis d'observations sur les funestes effets de ces boissons, et nous en avons nous-mêmes tous les jours des exemples.
Mon collègue et ami Carrié me rapportait encore dernièrement que deux hommes robustes étaient morts sous ses yeux le troisième jour d'une dysenterie bénigne, pour s'être gorgés d'eau-de-vie.
Dans toutes les maladies, l'indication principale à remplir est de combattre la cause matérielle à laquelle elle doit son existence.
Il n'était pas indifférent d'employer dans le commencement les vomitifs ou les purgatifs: ces derniers rendaient toujours la maladie longue, et difficile à guérir, lorsque l'on n'avait pas soin de faire précéder l'usage des premiers.
La nature nous a elle-même indiqué cette marche en dirigeant suivant ses fins des remèdes opposés, à tel point que j'ai vu nombre de fois les vomitifs ne produire que des selles, lorsque la saison était avancée.
Le jour de son arrivée à l'hôpital, le malade prenait un vomitif, pour peu que la turgescence fût marquée.
Lorsque l'effet du premier vomitif n'était pas complet, j'en ai administré un second; et quoique je fusse convaincu que les remèdes héroïques ne doivent être administrés qu'avec la plus grande réserve, je ne craignais pas les suites de l'affaiblissement général qu'ils produisent.
Le lendemain, je purgeais le malade, et je mesurais les effets de cette médecine sur le soulagement qu'elle procurait.
Rarement mes espérances étaient trompées: non seulement tous les symptômes de gastricité disparaissaient, mais encore les douleurs du bas-ventre diminuaient notablement.
Lorsque, malgré ce traitement simple, que je variais de mille manières, et que je répétais quelquefois en entier, suivant l'exigence des cas, les principaux symptômes de la dysenterie persistaient, il fallait en venir à l'usage des opiates.
Si je les ai souvent trouvés fort au-dessous de mes espérances, je dois avancer aussi qu'ils ont rendu des services dans les anciennes dysenteries, réduites à l'état nerveux.
Je ne tardai pas cependant à m'apercevoir qu'aussitôt après leur usage le ventre se resserrait, et que le malade éprouvait des malaises, de la chaleur, et des anxiétés précordiales, qui duraient jusqu'à ce que la liberté du ventre fût rétablie.
Pour éviter ces inconvénients qui retardaient la guérison, je joignis à l'emploi des narcotiques les délayants, et les légers eccoprotiques.
Administrés de cette manière, les opiates apaisaient souvent les douleurs des intestins, sans s'opposer jamais à l'utile évacuation des matières fécales.
On voit que les évacuants jouaient le principal rôle dans le traitement de la dysenterie, et qu'ils trouvaient leur application dans tous les temps de la maladie.
Aucun remède ne combattait plus efficacement les épiphénomènes qui se montraient quelquefois pendant sa durée, et ceux même qui paraissaient le plus les contre-indiquer.
Les ardeurs d'urine, occasionnées par la constriction plus ou moins forte des intestins, cédaient pour l'ordinaire à l'usage des minoratifs.
Il s'est pourtant présenté des cas où les évacuants donnés dans le principe auraient produit le plus grand mal: ces cas étaient ceux où la dysenterie était jointe à une fièvre bilieuse, générale, ou putride; ils ne se sont montrés que rarement.
J'observai dans l'un d'eux des signes de malignité: le malade était dans un délire sourd et tranquille; l'abattement était extrême, la peau brûlante; un enduit noirâtre revêtait les dents, et la langue et les déjections étaient très fétides, et de couleur brune.
Le traitement le mieux entendu n'était pas toujours suivi de succès.
La dysenterie résistait quelquefois à tous les remèdes, soit que le malade fût entré trop tard à l'hôpital, ou pour toute autre cause.
Les symptômes qui se montraient alors étaient une fièvre lente, des douleurs au bas ventre plus vives la nuit que le jour, des selles tantôt glaireuses ou aqueuses, tantôt tout à fait sanguines, une débilité et une maigreur considérables.
Celle pourtant qui a le mieux réussi, et à laquelle on a presque toujours été forcé de revenir, est un mélange de toniques et de doux évacuants.
Un remède qui m'a réussi quelquefois, et qui est conforme à l'esprit de la méthode dont je viens de parler, c'est un mélange d'opium et d'ipécacuanha.
Lorsque la dysenterie dégénérait en quelque sorte en habitude, et n'offrait plus qu'un état nerveux, les vésicatoires appliqués aux jambes réussissaient souvent à détourner les mouvements vicieusement dirigés sur les intestins.
En effet, le type nerveux était si peu prononcé, qu'il cédait la plupart du temps à quelques légers antispasmodiques, sans qu'il fût nécessaire d'en venir au quinquina.
Il s'est aussi présenté quelques cas de scorbut: ils avaient quelques-uns des caractères de la dysenterie putride, et les remèdes que j'ai employés dans cette dernière maladie m'ont été d'un grand secours dans l'autre, en les combinant de diverses manières avec les spécifiques appropriés.
Sur l'emploi de l'huile dans la peste.
Une suite d'observations et de raisonnements avait porté Monsieur George Baldwin, consul général d'Angleterre à Alexandrie, à croire que les frictions faites avec de l'huile d'olive tiède sur le corps des pestiférés étaient un préservatif et un moyen efficace de guérison.
Pour s'en assurer davantage il fit part de son opinion au P.
Louis de Pavie, directeur depuis vingt-sept ans de l'hôpital de Smyrne, en le priant de faire l'épreuve de ce remède: ce religieux a observé que de tous les moyens employés sous ses yeux contre la peste, celui-ci était le plus avantageux.
Il est résulté des essais faits sur ce remède une suite de préceptes sur la manière de l'administrer, et le régime qu'il convient d'observer pendant ce temps.
La publication de cette méthode est due à un philanthrope célèbre de l'Allemagne, Monsieur le comte Léopold de Berchtold.
Il ne suffit pas d'oindre le corps entier avec de l'huile, il faut encore le frotter fortement; et c'est ce qui a fait préférer la dénomination de friction à celle d'onction.
La friction doit se faire avec une éponge propre, et assez vite pour ne pas durer plus de trois minutes; elle doit être faite une fois seulement, le jour où la maladie se déclare.
Cette opération doit se faire dans une chambre bien fermée, et dans laquelle on doit tenir un brasier de feu sur lequel on jette de temps à autre du sucre ou des baies de genièvre.
On ne peut déterminer le temps qui doit s'écouler d'une friction à l'autre parce que l'on ne peut commencer la seconde friction que lorsque les sueurs ont entièrement cessé; et cette circonstance tient à la constitution particulière du malade.
Avant de répéter la friction avec de l'huile il faut essuyer avec un morceau d'étoffe chaude la sueur qui couvre le malade.
Ces frictions peuvent être continuées plusieurs jours de suite, jusqu'à ce que l'on aperçoive un changement favorable, et alors on frotte plus légèrement.
Il est difficile de fixer précisément la quantité d'huile nécessaire pour chaque friction; mais une livre par chaque fois suffit certainement.
L'huile la plus fraîche et la plus pure est préférable; il faut qu'elle soit plus tiède que chaude.
La poitrine et les parties sexuelles doivent être légèrement frottées: les parties qui ne sont pas frottées doivent être soigneusement couvertes, pour éviter le froid.
S'il y a des tumeurs ou des bubons, il faut les oindre avec légèreté, jusqu'à ce qu'ils soient disposés à recevoir les cataplasmes émollients qui doivent en procurer la suppuration.
On ne peut trop recommander de ne pas différer les frictions dès que la maladie se prononce.
On facilite les sueurs avec beaucoup de succès en donnant une infusion de fleurs de sureau sans admission de sucre.
On donne des soupes de petites courges en été, et d'herbes potagères l'hiver, sans autre assaisonnement qu'un peu d'huile d'amandes douces.
Dans le courant du jour, suivant l'état du convalescent, on lui donne une orange ou une poire bien mûre ou cuite, ou bien quelques biscuits, de manière qu'en digérant facilement les aliments il lui reste encore de l'appétit.
Passé quarante jours, on permet le veau rôti ou bouilli, le vin pris modérément, et on prescrit d'éviter tout ce qui est de difficile digestion.
Voici maintenant quelques preuves réunies sur l'efficacité de l'huile.
En mille sept cent quatre-vingt-treize, vingt-deux matelots vénitiens habitèrent, pendant vingt-cinq jours entiers, une pièce humide au rez-de-chaussée avec trois pestiférés qui moururent; l'onction faite avec l'huile sauva tous les autres.
En mille sept cent quatre-vingt-quatorze une pauvre femme resta enfermée dans la même chambre de treize pestiférés; elle leur donna des soins, et, par le moyen des onctions, elle se garantit de la contagion.
Une famille de Ragusais eut la même année deux pestiférés; elle se plongea, pour ainsi dire, dans l'huile, et fut exempte de tout mal.
Enfin c'est aujourd'hui un usage approuvé et généralement suivi à Smyrne.
On trouve encore à la suite de ces observations quelques avis qui portent particulièrement sur la nécessité d'administrer promptement aux pestiférés les frictions: cinq à six jours de retard rendent ce moyen tout à fait inutile.
La diarrhée est regardée comme un symptôme mortel; il ne faut cependant pas pour cela abandonner les frictions; quatre malades arrivés à ce point funeste ont été guéris.
L'hôpital de Smyrne a reçu en cinq ans deux cent cinquante pestiférés; et l'on peut dire que tous ceux qui ont été dociles au traitement, ou l'ont reçu à temps, sont guéris.
Le nombre de ceux qui ont été préservés de la peste par les onctions, quand ils n'ont pas fait d'excès, est immense.
L'opuscule dont nous rendons compte est terminé par les attestations favorables des consuls de l'empire, et d'Angleterre à Smyrne, et l'énumération des autorités publiques et de plusieurs hommes recommandables, qui ont cherché à étendre cette méthode dans tous les pays qui peuvent y prendre intérêt.
Nous n'avons rien oublié d'essentiel; nous nous sommes contentés d'écarter toute théorie, pour ne présenter que des faits nombreux, déjà garantis par de nombreux témoignages, et que nous soumettons de nouveau à l'expérience.
(Cette notice a été répandue dans l'armée, signée seulement des initiales R.
G.) Des observations du citoyen CÉRÉSOLE, médecin ordinaire de l'armée, dans un voyage, sur la rive occidentale du Nil, du Kaire à Syouth.
L'habitant du Saïd a le teint bronzé ou brun, les traits du visage bien prononcés, les yeux noirs, petits, enfoncés, la prunelle rétrécie, le regard fier; les muscles bien prononcés, dessinent fortement les extrémités.
À mesure que l'on avance vers Syouth on découvre, dans la forme du nez et des lèvres, la trace des liaisons contractées avec les habitants de l'intérieur de l'Afrique.
Les tempéraments diffèrent selon l'âge et le sexe: les enfants sont en général pituiteux, et par conséquent faibles, tandis que les adultes de l'un et l'autre sexe, les hommes surtout sont sanguins et robustes.
On trouve ici la sobriété même au sein de l'abondance; les gens aisés couvrent leur table de bon pain, de viandes, de poissons, d'oeufs, et de légumes: les pauvres mangent des bouillies de farine du maïs, ou des légumes.
La menstruation et la fécondité commencent de dix à douze ans, et elles se terminent de trente-cinq à quarante, et jusqu'à quarante-cinq ans.
Les garçons de douze à quinze ans sont déjà très lascifs; ils s'excitent même par des stimulants, et trouvent assez aisément dans la complaisance de l'autre sexe de quoi satisfaire leurs besoins.
C'est peut-être pour cela que la masturbation, qui fait parmi nous tant de ravages, leur paraît peu familière.
Ils font leurs délices de leurs sorbets, de l'eau de réglisse, des pilules de chanvre, et de quelques confitures qui ne trouveraient pas chez nous le même accueil.
Les hommes logent pêle-mêle, au rez-de-chaussée, avec les animaux domestiques, et couchent seulement sur des nattes, quelquefois même sur la terre, enveloppés dans leurs vêtements.
Le premier et seul étage, ou, pour mieux s'expliquer, le haut de leurs habitations, est consacré aux pigeons et aux tourterelles, qui abondent dans le Saïd.
Dans les villes il y a quelques maisons bien bâties; les riches ont des harems, et se procurent les autres agréments de la vie: les marchés sont remplis de boutiques étroites et obscures.
En jetant les yeux sur les outils et les travaux des artisans on les trouve imparfaits et grossiers, quoique ceux qui s'en servent ou les exécutent ne manquent pas d'adresse.
Les enfants dont les parents sont aisés apprennent à lire: les négociants cophtes savent les premières opérations de l'arithmétique; et ces connaissances bornées leur donnent toute leur influence.
Il y a des almées qui courent les rues accompagnées de musiciens.
On voit aussi beaucoup de santons, qui inspirent au peuple une grande vénération.
Les cultivateurs, beaucoup plus respectables, et surtout plus utiles que ces mystiques contemplatifs, sèment, labourent, arrosent les plaines sablonneuses avec les eaux du Nil.
La végétation y est belle et rapide, et elle a de l'analogie avec la manière d'être des animaux.
Les vices des peuples policés sont répandus dans le Saïd; ils y sont exaltés de manière à faire ressortir les maux que sèment partout et l'ignorance et l'esclavage.
Il y a des femmes publiques qui arrêtent les passants aux portes de Syouth; et on y connaît ce genre honteux de prostitution qui contrarie le but de la nature et les admirables lois de la reproduction des êtres.
Leur médecine, si l'on peut appeler de ce nom un empirisme brut et sans raisonnement, est composée d'une suite d'observations peu exactes et sans aucune liaison entre elles.
Les malades sont exposés dans les rues, ou à la porte des mosquées; ils y étalent surtout le spectacle dégoûtant et affligeant des maladies qui attaquent le système absorbant et la peau, et forme cette classe nombreuse que les auteurs de nosologie appellent cachexies.
Soit que les maladies soient invétérées, soit qu'elles soient aiguës ou récentes, on manifeste à peu près la même indifférence sur leur terminaison.
Cependant les médecins étrangers inspirent aux habitants du Saïd beaucoup de confiance; ils leur exposent volontiers leurs maux.
Le traitement de cette dernière maladie est diamétralement opposé à ce que l'expérience nous a enseigné de salutaire; on enferme soigneusement les malades, on les accable de couvertures, et on les tient à un régime très échauffant.
À Minyéh je fus consulté pour une fille de quinze ans, chlorotique.
La grossesse est accompagnée d'envie de vomir, et de désirs assez déréglés.
Les femmes avortent facilement l'été; elles souffrent plus dans les dernières que dans les premières couches; elles souffriraient plutôt la mort que de se laisser assister dans leurs couches par un homme.
La stérilité est flétrie d'opprobre dans la loi de Mahomet.
Dans les accidents hystériques des femmes on leur fait sentir la fiente des chameaux, ou l'on en forme un cataplasme avec le lait aigri, que l'on met sur les tempes, le creux de l'estomac, ou le bas-ventre.
Les femmes portent souvent au tombeau des chutes de vagin et du rectum.
Dans la plupart des maladies internes les habitants du Saïd se tiennent en repos, et se mettent à une diète végétale assez scrupuleuse.
Ils connaissent la faculté purgative de l'aloès, de la casse, et des tamarins; mais ils ne savent pas le temps où il faut administrer ces médicaments.
Quelques uns mangent des tranches de coing saupoudrées de poivre, pour arrêter le cours de ventre; d'autres boivent du suc de citron pur.
Les cachexies sont réputées incurables.
On couvre les cancers avec de la chaux en poudre.
On applique des animaux récemment tués et ouverts, sur la tête, le côté, et d'autres parties, dans les douleurs récentes: les frictions, les bains chauds et froids, sont fort en usage.
Dans les maladies des yeux, plusieurs se font raser la tête, et la frottent ensuite avec du vinaigre; d'autres se colorent les paupières, et appliquent sur la conjonctive un enduit noirâtre.
On fait des scarifications aux angles des yeux, on jette sur le globe de l'oeil des poudres; mais l'eau simple, ou comme véhicule de quelque médicament, est rejetée: on regarde tous les topiques liquides comme dangereux.
Souvent on pratique la saignée avec une flamme semblable à celle des maréchaux: on adapte à la surface de la peau la base d'un cône formé par une corne de jeune taureau, percée également au sommet.
En opérant un mouvement de succion on produit l'effet des ventouses, et on scarifie plus aisément les parties.
Le lait et le miel sont employés dans les maladies de poitrine.
Le tabac et le café sont regardés comme des apéritifs qui facilitent la digestion.
J'ai vu un grand nombre de hernies de toutes les formes, et d'un volume considérable, sans qu'on ait jamais songé à les contenir ou à les soutenir.
J'administrai à Syouth, à un jeune homme, un vomitif indiqué.
Pendant son action l'alarme s'empara de tous les siens: on le croyait empoisonné; mais le soulagement qui en fut la suite les réconcilia avec ce moyen.
On essaie de remettre les luxations, en employant des distensions très violentes.
On abandonne à leur progrès les maladies vénériennes, la lèpre et l'éléphantiasis.
Je n'ai pu réunir sur la peste les connaissances que j'aurais désiré acquérir; cependant, d'après un grand nombre de relations, j'ai cru pouvoir conclure que le mot peste, ou koubéh en arabe, est une dénomination générique appliquée aux maladies aiguës et très malignes.
On assure dans le Saïd que cette maladie y a toujours été apportée de la basse Égypte.
La résignation des Musulmans au destin les a empêchés de se prémunir contre ce cruel fléau.
Sur les maladies qui ont régné en frimaire an sept, recueillies dans l'hôpital militaire du vieux Kaire; par le citoyen BARBÈS, médecin ordinaire de l'armée d'Orient.
Durant les deux premières décades de frimaire, même température dans la chaleur des jours et la fraîcheur des nuits que pendant le mois de brumaire.
Alors ceux qui bivouaquent sont éveillés; ils se trouvent contraints de prendre tous les moyens possibles pour se réchauffer: on dirait que de tous côtés on s'est donné le mot pour recueillir des combustibles, et faire des feux.
Peu à peu se forme un brouillard épais qu'on ne reconnaît qu'avec le jour, qui procure un froid humide et pénétrant, et qui n'est entièrement dissipé que deux heures après le lever du soleil.
Cependant, avant de parvenir à la fin du mois, nous avons eu quelques jours un peu nébuleux; le brouillard s'est dissipé plus tard, et l'humidité froide de la nuit s'est prolongée dans la matinée.
Nous en avons eu d'autres où quoique le brouillard fût à peine sensible, le froid ne l'était pas moins; ils étaient le prélude du changement de température qui a eu lieu la dernière décade du même mois.
En effet, le vent du nord soufflait avec assez de constance, l'ardeur du soleil diminuait progressivement, et l'humidité froide des nuits prenait de plus en plus de l'empire.
Le vingt-sept, le vent sud-ouest amena quelques gouttes de pluie durant plusieurs minutes.
C'était le même vent qui élevait des nuages de poussière le trente.
La cure des maladies gastriques bilieuses consistait en un ou deux vomitifs et les minoratifs anti-bilieux répétés; cette méthode était le fruit d'une observation sans cesse confirmée; quelques gouttes de laudanum, seulement intercalées dans le traitement de la dysenterie, suffisaient pour tout déranger.
Nous avons vu que les dysenteries qui ont paru récemment cédaient, comme par enchantement, toutes les fois que l'émétique était uniquement suivi de parégoriques.
Nous nous sommes décidés à faire appliquer un large vésicatoire sur l'abdomen de plusieurs dysentériques, du salut desquels il fallait désespérer, et tout-à-coup ils ont éprouvé du soulagement: en peu de jours ils ont été sauvés.
Nous recommandions de saupoudrer les emplâtres vésicatoires avec du camphre, et nous prescrivions une émulsion nitrée et camphrée.
La première et quelquefois les deux précautions ont été supprimées, sans qu'il en soit résulté le plus léger inconvénient.
À la suite de cette application sur un jeune militaire qui ressemblait presque à un cadavre étique, il se fit par le nombril où avait donné le vésicatoire une suppuration si effrayante que nous appelâmes une consultation: il fut sagement décidé de ne rien faire.
Cette suppuration s'arrêta graduellement sept à huit jours après, et le malade quitta l'hôpital bien guéri.
Nous supprimons le journal d'une foule de cas intéressants, où, en suivant scrupuleusement l'effet des remèdes, nous n'avons pas négligé de peser sur nos fautes qui heureusement n'ont pas été meurtrières, et ont servi à nous redresser.
Nous ne croyons pas néanmoins pouvoir nous dispenser de mentionner deux malades chez lesquels l'application du vésicatoire sur le bas ventre n'a eu aucune bonne suite.
Le premier exemple est celui d'un jeune homme apporté fort tard: il n'avait reçu aucun secours, il éprouvait des douleurs intestinales cruelles; il était sans forces: dans cet état il montrait tous les signes d'une affection gastrique.
Combien de fois n'avions-nous pas donné avec succès un émétique secondé par les cordiaux dans les situations extrêmes; mais, dans cette circonstance, notre audace ordinaire fut arrêtée: les contre indications étaient trop évidentes.
Le second malade était un de ceux auxquels tous les astringents de notre pharmacie étaient inutiles pour arrêter un flux colliquatif bourbeux, sanguinolent, et qui périssait nécessairement.
Nous avons constamment observé qu'il ne faut pas craindre de répéter l'administration des vomitifs envers tous ceux qui par la nature de leurs fonctions approchent journellement les malades, vivent au milieu d'eux, ou les servent.
Il faut suivre les préceptes de Stoll.
Les infirmiers âgés, sur lesquels on ne peut faire usage de cette méthode, trouvent presque tous dans leur service, des maladies et une mort assurée.
C'est peut-être ainsi que l'on perd, sans pouvoir la remplacer, cette classe d'hommes très précieux, quand ils sont, ce qui est bien rare, pénétrés de leurs devoirs.
Ce remède, qu'on regarde comme empirique, peut fort bien être soumis à la médecine rationnelle, en pensant que ces ictères proviennent souvent des mouvements spasmodiques dans les organes sécrétoires de la bile.
Cette formule appartient presque entièrement à Monro, médecin des armées britanniques, dont le traité de médecine militaire traduit dans notre langue, et considérablement augmenté par Le Begue de Presle, est entre les mains de tout le monde.
Nous abrégeons, et nous finirons en nous pénétrant de l'avantage inappréciable qu'on goûte à connaître la constitution régnante.
Une foule de toux qu'on aurait cru être pectorales n'ont cédé qu'aux minoratifs répétés, composés avec la manne et l'oxyde d'antimoine sulfuré rouge.
Nous avons la satisfaction de pouvoir assurer que le nombre des malades que nous avons perdus n'a été si considérable que parce que plusieurs ont été commis à nos soins lorsque les secours de l'art ne pouvaient plus leur être d'aucune utilité.
un, sect.
un, ex versione Jansonii ab Almeboveen._] Physique et médicale du vieux Kaire; par le citoyen RENATI, médecin ordinaire de l'armée d'Orient.
Les rues sont étroites, mal percées, et sans pavé: la ville est baignée à l'est par le Nil, et à l'ouest elle est entourée de monticules poudreux, produits de décombres, cernés eux-mêmes par un désert de sables.
À un demi-quart de lieue s'élève le Moqattam, aride, brûlé, et sur lequel on peut à peine arrêter les yeux quand il est éclairé par le soleil.
Dans l'été, ces barques transportent une grande quantité de dattes, de sucre, de volailles et de troupeaux; un nombre considérable d'ânes est continuellement employé au transport des marchandises, et soulève une poussière qui étouffe les passants.
Il y a quelques jardins et des plantations agréables de sycomores et d'acacias.
On ne peut pas fixer exactement la population du vieux Kaire à cause de la grande quantité de personnes que le commerce y attire journellement du grand Kaire et des environs.
Environné d'agréables vergers, ouvert à tous les vents, il est singulièrement dominé par les vents du nord et nord-est, très salutaires dans ces contrées.
Les ingénieurs des ponts et chaussées à la suite de l'armée donneront une histoire très exacte de ce monument.
L'eau est montée cette année au chapiteau de la colonne, mais elle n'a point touché la poutre qui la surmonte.
L'île de Raoudah n'a pas été inondée.
Selon l'expérience des naturels du pays, la crue des eaux est regardée comme bonne, et l'on s'attend déjà à une récolte abondante.
C'est dans cette île vraiment délicieuse que j'ai vu les plus beaux sycomores de l'Égypte; il y en a une belle ligne sur la côte occidentale, qui forme une arcade majestueuse et impénétrable aux rayons du soleil.
On y cultive la canne à sucre, le coton, et l'indigo avec assez de succès: cette terre infatigable ne se refuse à rien.
Le Nil coule sous mes fenêtres, et il m'invite à la méditation.
Les déluges d'Ogygès et de Deucalion ne furent probablement que des rivières qui avaient changé de direction, inondé des terres basses, et submergé des villes et des villages qu'elles rencontrèrent sur leur route.
La science mystérieuse des hiéroglyphes, leur polythéisme, aussi bizarre à nos yeux, ne tenait peut-être qu'à cette grande vérité, et n'avait pour but que de diriger le peuple vers son bonheur sans l'effrayer.
Le dépérissement de tant de villes, jadis très célèbres et très florissantes, et dont les restes misérables et ignorés sont épais dans les déserts, n'est que l'effet de la cessation des travaux des anciens.
Le Delta, qui est un de ces nouveaux continents formés par des atterrissements systématiques des rivières, ne nous dédommage pas des pertes que nous avons faites par cette négligence.
Il resterait à voir à quoi nous sommes exposés en abandonnant le Nil à soi-même.
Je n'entrerai point dans le détail d'une matière si vaste, qui n'est pas de mon ressort, et qui demande tant de connaissances et d'observations; il me suffit de faire part d'une idée qui m'est passée par la tête en regardant le Nil.
L'habitant de l'Égypte est laborieux sans être actif; il ne manque pas d'adresse et d'imitation: ses facultés intellectuelles ne sont pas exercées, et portent l'empreinte d'un gouvernement oppressif, et d'une religion superstitieuse et intolérante.
Le peuple, sain, robuste, borné dans ses besoins, vivant sous un ciel constamment serein, s'abandonne facilement à la gaieté; mais le riche, sybarite, fainéant, tourmenté souvent par l'ambition, conserve un maintien grave et imposant: il est extrêmement soupçonneux et curieux.
Les hommes sont libidineux et jaloux au plus haut point: ils deviennent souvent impuissants à l'âge de quarante ans.
Les femmes sont très fécondes; la stérilité est rare.
L'onanisme est peu connu; mais le vice qui contrarie les vues de la nature est très usité, singulièrement parmi les grands: les chrétiens ne sont pas à l'abri de ce reproche.
La menstruation commence de dix à douze ans, et finit de trente-cinq à quarante.
Les pâles couleurs et toutes les indispositions qu'elles entraînent à leur suite sont fréquentes chez les Turques, très ordinaires chez les chrétiennes, qui mènent les unes et les autres une vie fort peu active, et restent toujours enfermées dans leurs maisons.
Le terme de la vie est comme en Europe; cependant on voit beaucoup plus de vieillards et mieux portants: les hommes de cent ans sont fréquents; et on en voit jusqu'à l'âge de cent vingt ans marcher dans les rues sans soutien et sans bâtons.
Les femmes ne conservent pas longtemps leur fraîcheur, et à trente ans elles ont les marques de la vieillesse sur la figure.
Peut-être commencent-elles trop tôt leur carrière; mais la meilleure raison sont les fatigues qu'elles éprouvent, et leur mauvaise nourriture.
Il est impossible d'être plus sobre que l'est l'Égyptien; en général, un peu de pain, des dattes et du fromage salé, des fèves, quelques racines dans l'été, les pastèques, forment toute sa nourriture.
Le riche met sur sa table du mouton, des poulets, du riz, et quelques friandises, et mange fort peu.
Leurs mets sont apprêtés avec beaucoup d'aromates, et presque sur tout ils pressent des limons.
Riche ou pauvre, tout le monde fume la pipe et boit le café avec beaucoup de volupté; ils en font un véritable abus: la boisson ordinaire est la bonne eau du Nil.
Malgré tant de sobriété, malgré la fécondité des femmes, et la salubrité du climat, il est de fait que l'Égypte, et singulièrement le Kaire, dévore la population.
Il y en a deux causes principales, la peste, et le rachitis.
La première de ces maladies enlève quelquefois le tiers de la population du Kaire.
L'ignorance et l'insouciance n'ont cherché à lui opposer aucune digue, pas même l'isolement pratiqué par les Francs avec succès.
La seconde maladie, que je regarde comme un grand agent de destruction, le rachitis, enlève une grande quantité d'enfants depuis un an jusqu'à trois ans.
On la regarde avec superstition; c'est l'effet d'un sortilège, des regards jaloux ou empoisonnés de quelque ennemi.
La petite vérole fait aussi de temps en temps de grands ravages.
On ne peut ici s'empêcher de faire quelques réflexions.
L'histoire nous porte à croire que la petite vérole a passé d'Asie en Europe dans le temps des croisades, et de celle-ci dans l'Amérique dans le temps que Ferdinand Cortès conquit le Pérou.
Rhazès est un auteur classique sur cette maladie, et le traitement reçu dans les lieux où il aurait pu germer des souvenirs de ses leçons est absurde et meurtrier.
À quelles ténèbres le monde se trouve-t-il livré! L'Europe seule est éclairée sur cet objet, et elle ne l'est complètement que depuis l'époque peu reculée de l'introduction de l'inoculation, dont l'idée lui est venue de la Géorgie.
Au Brésil, la petite vérole est mortelle pour le plus grand nombre; dans l'Amérique méridionale, elle fait les plus grands ravages; en Barbarie et dans le Levant, on a calculé que sur cent malades il en meurt communément plus de trente.
Quelquefois la maladie est compliquée, et plus difficile à traiter; quelquefois encore elle est symptomatique de la gastricité ou de la suppression de la dysenterie; je l'ai vue quelquefois enfin se soutenir sans autre cause que l'atonie de l'estomac.
Cette maladie attaque également les gens de la ville, de la campagne, et du désert; elle ne respecte ni âge ni sexe: cependant elle n'a rien d'extraordinaire.
Il faut faire beaucoup d'attention pour la bien traiter: un préservatif reconnu, c'est de se coucher la nuit bien couvert, les yeux bandés, et la tête chaude.
Les maux de dents ne sont pas ordinaires: la surdité est presque inconnue.
On voit beaucoup de hernies de toute espèce, singulièrement ombilicales, qu'on abandonne à la nature.
Les hydrocèles sont communes.
On ne voit guère les paralysies que dans les extrémités inférieures, jamais à la suite de l'apoplexie: l'épilepsie est plus fréquente, singulièrement parmi les femmes, qui sont, comme en Europe, souvent tourmentées par des convulsions: c'est toujours le diable qu'elles croient avoir dans le corps.
Sur la topographie physique et médicale de Damiette, suivi d'observations sur les maladies qui ont régné dans cette place, pendant le premier semestre de l'an sept, par le citoyen SAVARESI, médecin ordinaire de l'armée.
Elle est plus orientale que le Kaire; et les chaleurs y sont plus modérées, étant au trente et un° vingt-cinq' cinquante-trois" de latitude boréale, et au vingt-neuf° vingt-neuf' quinze" de longitude, méridien de Paris.
Un grand canal baigne ses murs, et un autre partage sa longueur en travers, laquelle s'étend du nord, où sont les tombeaux, au sud.
Son territoire est couvert de rizières, et arrosé par une infinité de canaux; conséquemment les fièvres intermittentes y règnent l'automne, comme dans le Piémont et la Lombardie.
Les insectes de toute espèce s'y multiplient considérablement, surtout les cousins, dont la piqûre produit une tumeur grosse comme la moitié d'une noisette, semblable à celle de la fièvre nommée par les nosologistes pemphigus.
Dans le Delta, et vis-à-vis Damiette, il y a le village de Sénaniéh, qui est entouré de marais produits par l'inondation: tout près, il y a des tombeaux mal bâtis, sur lesquels les chiens vont fouiller, et déterrent les cadavres.
Ces deux inconvénients sont très nuisibles, parce que les vents occidentaux portent dans la ville les miasmes qui s'en exhalent, et peuvent être la source de plusieurs maladies.
Il y a quelques années que l'on appauvrit les eaux de la branche Phatnitique par l'agrandissement du canal de Ménoùf.
Il ne pouvait en résulter que des malheurs: effectivement, les eaux de la mer remontèrent jusqu'au village de Farscour, et le terrain de Damiette en fut inondé.
J'attribue à cela cette production abondante de sel, ainsi qu'aux eaux du lac Menzaléh, qui sont salées, et communiquent avec les canaux d'eau douce.
Les campagnes de ce pays-ci sont toujours verdoyantes, et la terre ne se lasse jamais de nourrir les végétaux.
La culture du riz attire les plus grands soins des agriculteurs; on en voit des champs partout: il faut dire aussi que le riz de Damiette est le plus estimé de l'Égypte, et qu'il forme le principal objet du commerce de cette ville.
On sème encore du froment, de l'orge, du lin, et du maïs, mais pas en grande quantité.
Les légumes les plus communs, et qui servent de nourriture ordinaire pour les pauvres, sont les pois chiches et les fèves; les haricots sont plus rares, et il n'y a que les riches qui en mangent.
Le navet, les petites raves, et la racine de colocasse (arum colocasia L.) sont des mets délicieux pour les habitants du pays: cette dernière est un peu aigre, et quand elle est préparée elle a le goût de la pomme de terre.
Il y a différentes espèces de dattes, et d'une excellente qualité: les cannes à sucre y sont en abondance; les femmes, et les enfants en font une grande consommation.
Le lac Menzaléh est d'une étendue immense, et en général il est peu profond: son eau n'est pas salée dans tous les points; il y a des endroits dans lesquels elle est potable, et dans d'autres elle est saumâtre.
Pendant l'hiver, lorsque les vents du sud soufflent avec impétuosité, les eaux coulent dans la mer, découvrant un grand espace de terre, laissent des marais, et font paraître des islots.
Le territoire de Lesbéh, village à une lieue de Damiette, et à la même distance de la mer, nous offre toutes ces variations.
Ce lac est très poissonneux, et communique avec la mer par deux embouchures: sur ses bords on fait la chasse des canards, et de différents oiseaux qui ne sont pas amphibies.
La formation du sol des environs de Lesbéh mérite l'attention des géologistes.
J'ai ramassé encore des productions volcaniques, des morceaux de quartz de spath, et de feldspath, et des scories naturelles qui ressemblent à celles des anciennes éruptions du Vésuve, et de l'Etna.
Les principaux vents qui dominent ici sont ceux du nord, de l'ouest, et du sud.
Les vents septentrionaux, que les anciens ont appelés etesii, ont fini de souffler vers la moitié de vendémiaire an sept, et ont repris vers la fin de ventôse.
Les vents méridionaux ont remplacé les premiers, et ont duré jusqu'à pluviôse; en outre, ils ont soufflé alternativement avec le vent d'ouest.
Les sycomores, qui sont les arbres les plus gros de l'Égypte, et qui résistent fortement aux vents, sont tous courbés vers le midi.
Quelquefois les vents du sud éclipsent le jour, emmènent le brouillard, ou remplissent l'atmosphère de poussière, et produisent des ouragans qui durent quatre ou cinq minutes.
Comme les maladies changent selon les vents, les observations météorologiques sont très nécessaires pour les médecins.
Il y a fort peu de plantes usuelles.
On trouve abondamment de la chicorée sauvage dans les champs de trèfle, et la cochlearia armoracia, L.
Les environs de Lesbéh sont riches en salsosa kali et soda, L.; en conséquence on pourrait y établir facilement une fabrique d'alkalis fixes.
Les empiriques du pays croient que les oeufs sont nuisibles, et ils défendent à leurs malades d'en manger; cependant j'ai observé qu'ils sont bons, et qu'ils ne causent aucun mal ni à nos malades, ni aux hommes bien portants.
Les pigeons et les poulets sont plus petits que ceux d'Europe; ils ne sont pas si exquis, et relâchent le corps facilement.
Le beurre est excellent, mais il a la même propriété laxative.
La ville est très sale: presque tous les habitants se plaisent à vivre dans le fumier, et dans les ordures.
Les enfants restent continuellement dans la boue ou dans la poussière, et on les nourrit avec des choses indigestes; je crois que c'est pour cela qu'ils sont obstrués et emphysémateux.
En général, les vieillards périssent de dysenterie; les hommes dans leur virilité sont affectés d'hydrocèle ou de hernies, et les jeunes ont les jambes variqueuses ou ulcérées; les femmes, à l'âge de trente ans, sont vieilles, asthmatiques, et ont quelquefois les articulations ankylosées.
On compte une infinité d'aveugles, de borgnes, et d'estropiés: après cela on peut dire avec raison que dans ce pays-ci l'espèce humaine est presque déformée.
La boisson chérie de ces Musulmans dans leur état de santé est une décoction de réglisse et de caroube.
Les principaux remèdes qu'ils emploient pour guérir les maladies sont le fer et le feu, et ils ne prennent rien intérieurement.
Ils font un autre collyre avec parties égales de chisméh en poudre, de sucre candi, et d'alun ou sulfate d'alumine; on mêle le tout avec du vinaigre.
Le chisméh est une petite semence noire qui vient du royaume de Dar-Four.
Quant à leur médecine vétérinaire, elle paraît assez raisonnable, et a opéré beaucoup de guérisons surprenantes; j'ai observé seulement qu'ils traitent la gale des chameaux avec un onguent qui consiste dans un mélange de soufre sublimé et d'huile d'olive.
J'arrivai à Damiette vers la fin de fructidor an six.
Les maladies que je trouvai dans l'hôpital militaire de cette place, du service duquel j'ai été chargé pendant six mois, appartenaient alors à quatre différents genres nosologiques; savoir, la diarrhée, la dysenterie, l'ophtalmie, et la fièvre tierce.
Tous les Français en général étaient incommodés par la diarrhée, qui était bilieuse ou lientérique.
La dysenterie était moins répandue, et il y en avait trois espèces bien caractérisées: savoir, la dysenterie accompagnée de vers; la dysenterie muqueuse ou sans déjections sanguinolentes, appelée dyssenteria alba par Willis, Sydenham, et Morgagni; enfin la dysenterie compliquée avec la fièvre tierce.
L'ophtalmie était la maladie la plus commune: je m'en suis occupé dans un écrit particulier et c'est ce qui m'engage à ne pas m'étendre plus au long sur cet objet.
La fièvre intermittente existait sous trois types différents, tierce, double tierce, et tierce soporeuse, nommée par Werlhof, dans son savant et beau traité des Fièvres, tertiana carotica: il y en avait aussi qui ressemblaient aux fièvres tierces dont parle Torti.
Ces maladies ont régné seules pendant deux mois consécutifs.
J'ai observé constamment que le mal empirait quand l'atmosphère était chaude et humide, et qu'il diminuait quand la température était fraîche.
D'après cela, on voit clairement que la maladie est endémique, et qu'elle est causée par les vents du sud, la pluie, l'humidité, le changement subit des vents, et le brouillard.
Les jeunes gens, les tempéraments sanguins, nerveux, irritables, et les Français natifs des régions septentrionales étaient plus susceptibles d'en être attaqués que les hommes âgés, ou doués d'un tempérament bilieux, pituiteux, mélancolique, et les originaires du midi de la France.
Cette fièvre endémique est constituée par les symptômes suivants.
Quelquefois la fièvre a une période plus longue, accompagnée avec l'éruption des miliaires ou de pétéchies; alors la mort est immanquable, et arrive le septième jour.
Souvent la maladie ne suit pas le cours que je viens de décrire, et tue les hommes en vingt-quatre ou trente-six heures.
Dans les premiers jours, le malade est inquiet, nostalgique; et vers les derniers il est plongé dans un état comateux ou d'assoupissement.
L'assemblage de tous ces symptômes m'a fait caractériser cette fièvre pour un synochus lymphaticus miliaris ou petechialis.
En pluviôse et ventôse, elle est devenue un parfait typhus, et s'est compliquée avec un vomissement de matières noires et verdâtres, avec une diarrhée colliquative, et le délire.
Les anthrax ont accompagné rarement la maladie; il y en a eu seulement deux cas, et tous les deux mortels, qui se sont terminés par la gangrène.
Le bubon se formait ordinairement aux aines, aux aisselles, aux parotides, et aux bras: il grossissait après la crise avec une inflammation des parties musculaires, conservait une dureté squirreuse, et se terminait au bout d'un mois ou quarante jours par la suppuration.
Lorsque l'engorgement n'avait pas lieu, la maladie était toujours mortelle.
Ayant considéré que cette fièvre avait différents types, j'en ai établi quatre degrés caractéristiques; savoir, un°.
pyrexie sans apparence de symptômes ordinaires, durant vingt-quatre ou trente-six heures, et finissant toujours avec la mort (synochus); deux°.
pyrexie avec les symptômes manifestes, durant cinq jours, dangereuse (synochus lymphaticus); trois°.
pyrexie avec les mêmes symptômes, pétéchiale ou miliaire, durant sept jours, très dangereuse (syn.
petechialis aut miliaris); quatre°.
pyrexie avec vomissement, délire, diarrhée, durant trois jours, et finissant avec la mort (typhus gravior).
Le plus grand nombre des malades étaient dans le cas du second degré.
Les remèdes qui ont le mieux réussi pour la guérison de cette maladie ont été les laxatifs, les diaphorétiques, et les antiseptiques.
Il est utile de faire connaître que les émétiques, les saignées, et les vésicatoires, qui paraissaient être indiqués, n'ont jamais répondu à mon attente.
Je n'ai pas voulu ordonner l'emploi du fer et du feu pour extirper le bubon, parce que l'observation m'a appris que ces remèdes locaux n'agissaient pas d'une manière avantageuse.
Je dois observer que la partie thérapeutique de ces observations qui est très peu étendue ne se ressent que trop des circonstances au milieu desquelles je me trouvais, et où tout ne concourait pas à assurer mes succès.
Ainsi il est possible que des moyens d'exécution énergiques et prompts qui m'ont manqué, aient influé sur le jugement, que j'ai particulièrement porté sur les révulsifs les plus puissants.
DESCRIPTION et TRAITEMENT De l'ophtalmie d'Égypte, par le citoyen SAVARESI, médecin ordinaire de l'armée d'Orient.
Ses progrès sont rapides et sa terminaison est longue; si elle ne se termine pas en sept à huit jours, elle dure souvent un ou deux mois.
J'ai attentivement observé dans le cours de cette maladie que l'oeil gauche est plus affecté que le droit, et la gravité du mal paraît périodique.
La diarrhée, la dysenterie, ou les fièvres tierces, surviennent quelquefois, et effacent jusqu'aux moindres traces de l'ophtalmie.
La terminaison, quand la guérison ne s'annonce pas, est suivie de l'amaurosis, de l'obscurcissement de la vue, ou de la perte entière de l'oeil, après avoir lutté contre les remèdes les plus forts et les plus actifs.
Des causes de l'Ophtalmie.
Je crois l'ophtalmie d'Égypte endémique; et voici les raisons sur lesquelles je fonde cette opinion.
En effet, ce qui frappe le plus en Égypte un voyageur, c'est de rencontrer un nombre prodigieux d'aveugles ou de personnes affectées de maladies des yeux.
L'ophtalmie attaque également les riches et les pauvres, les habitants des villes et ceux des campagnes.
L'histoire nous apprend aussi que plusieurs des Pharaons moururent aveugles.
Les animaux ne sont pas plus exempts que les hommes des maladies des yeux; la plupart des chiens sont aveugles ou borgnes, et beaucoup d'ânes, de chevaux, de boeufs, et de chameaux, ont les yeux tachés ou légèrement affectés.
Je conclus de la réunion de tous ces faits, assez faciles à vérifier, que l'ophtalmie est endémique dans les pays arrosés par le Nil, et augmente dans les saisons chaudes, c'est-à-dire depuis le commencement de l'été jusqu'à la fin de l'automne.
Quelques-uns ont prétendu que les peuples qui se nourrissent de riz, ou qui en font un grand usage, comme les Égyptiens, sont sujets à cette maladie.
S'il en était ainsi, les Italiens, et surtout les habitants de la Lombardie, qui en mangent deux fois le jour, devraient être incommodés de la même endémie.
Cette opinion se trouvant encore démentie par l'exemple de plusieurs autres peuples ne demande pas une plus longue réfutation.
On compte ordinairement parmi les causes de l'ophtalmie une terre ou poussière nitreuse qui abonde en Égypte.
L'argile qui a l'alumine pour base, et la craie qui est une combinaison de l'acide carbonique avec la chaux, sont deux substances terreuses extrêmement répandues sur le sol de l'Égypte.
L'expérience prouve que ces deux substances et leurs bases occasionnent sûrement l'ophtalmie.
En effet je les ai introduites, après les avoir pulvérisées, dans les yeux de divers chiens, qui devinrent presque aveugles le lendemain de l'opération.
J'ai éprouvé le nitrate de potasse sur divers autres chiens, et il n'a occasionné aucun mal.
J'ai vu deux grenadiers se jeter, en plaisantant, de la chaux, qui porta sur leur visage et entra dans leurs yeux; ils eurent une ophtalmie qui les obligea de venir à l'hôpital, où je les traitai et les guéris: ces faits sont convaincants.
Presque tous les maçons de l'Égypte ont mal aux yeux, parce que dans leur travail mal entendu ils manient continuellement la chaux ou respirent dans une atmosphère chargée de molécules calcaires, crayeuses, argileuses.
Les maçons d'Europe qui travaillent différemment sont peu sujets aux mêmes maladies.
On pourrait accumuler les exemples; mais cela contrarierait la brièveté que je me suis proposée.
Division nosologique de l'Ophtalmie.
L'ophtalmie est sthénique ou asthénique, c'est-à-dire née de l'excès ou du défaut de ton.
Inflammation du bulbe de l'oeil.
Les paupières rouges et enflammées s'ouvrent avec beaucoup de difficulté; une douleur insupportable du bulbe de l'oeil correspond dans l'intérieur de la tête; les petits vaisseaux de la conjonctive sont tellement engorgés de sang, qu'ils forment une pellicule membraneuse qui entoure l'oeil.
La vue est obscurcie, couverte de nuages, quelquefois éteinte; on ne peut supporter la lumière; une excrétion purulente remplace les larmes; et les malades se plaignent souvent de sentir de petites pierres qui picotent leurs yeux, et un morceau de drap qui les recouvre.
Inflammation des tarses.
Gonflement des paupières supérieures, elles pâlissent et se relâchent; difficulté de les ouvrir; la lumière produit une sensation désagréable; le tarse est douloureux et enflammé; larmoiement.
Inflammation de la conjonctive.
La lumière est insupportable; la conjonctive est enflammée; douleur poignante; la vue trouble, épanchement de larmes.
Traitement de l'Ophtalmie.
J'ai commencé le traitement des trois espèces d'ophtalmie en purgeant indistinctement les malades avec une once de sulfate de magnésie; et j'ai ensuite continué d'administrer les remèdes propres à remplir les indications.
L'ophtalmie sthénique demande l'attention d'un médecin habile et observateur, parce que la guérison dépend de l'activité des premiers remèdes.
Quelquefois cet effet n'est pas si subit, et la maladie continue accompagnée d'une petite agitation fébrile: pour venir à bout de l'arrêter, il faut la saignée et les purgatifs.
On prescrit un régime modéré; pour boisson, une décoction d'orge avec le tartrite acidulé de potasse, et un collyre résolutif et calmant, fait avec l'opium dissous dans l'esprit de vin, et une décoction de safran.
Il faut continuer ce traitement jusqu'à ce que l'enflure diminue, et que les paupières viennent à se renverser avec une certaine augmentation de volume; phénomène constant, dû à l'affaiblissement et au relâchement des vaisseaux.
En prenant les topiques et les remèdes internes désignés ci-dessus, on obtient facilement la guérison dans l'espace d'un ou deux mois; si on vient à outrepasser ce terme, il faut désespérer de recouvrer l'usage des parties affectées.
Un autre collyre, fait avec le muriate de soude dissous dans l'eau mêlée au vinaigre, a servi à guérir la troisième espèce d'inflammation ophtalmique, qui est la plus simple, mais tenace comme la précédente.
J'ai vu guérir cette indisposition sur les côtes de l'Italie avec de simples bains d'eau de mer.
Plusieurs louent l'application des cataplasmes émollients et résolutifs dans les trois espèces d'ophtalmie; mais l'observation apprend le contraire, et fait voir que ces moyens relâchent les parties, augmentent la douleur, et produisent d'autres mauvais effets.
Tel est le traitement dont je me suis servi dans les hôpitaux militaires; et sur environ mille malades que j'ai traités, je n'ai eu à déplorer le sort que de deux qui sont devenus aveugles, et de deux autres qui ont perdu un oeil.
Moyens préservatifs de l'Ophtalmie.
Les moyens que j'ai à indiquer ne peuvent guère servir aux soldats, que leur profession et leurs exercices continuels privent de pareils soins; cependant ils peuvent être utiles à ceux qui auront plus d'aisance et de loisir.
Ces préservatifs simples sont appuyés sur l'observation et l'expérience; et, quand ils sont employés à propos, ils préviennent la maladie et conservent la vue.
Sur la topographie physique et médicale de Ssalehhyéh; par le citoyen SAVARESI, médecin ordinaire de l'armée d'Orient.
Ssalehhyéh, dans la province de Charqyéh, est la réunion, au milieu d'une immense forêt de palmiers, d'une trentaine de petits hameaux bâtis avec une boue sablonneuse et séchée au soleil.
On y observe douze à quinze petits lacs, qui restent à sec pendant l'été, et un grand nombre de fossés où l'eau vient se déposer et séjourner toute l'année.
Il s'élève au milieu de ces hameaux une assez belle mosquée, en partie ruinée, dont le minaret surmonte la forêt, interrompt agréablement la régularité du rideau de verdure, et fait un bel effet dans le paysage.
Les hommes et les animaux vivent à peu près pêle-mêle.
Les habitants sont Arabes, et de diverses tribus qui autrefois étaient ennemies et souvent en guerre.
La forêt, qui a trois à quatre lieues de tour, confine à l'est avec le désert, qui, d'après les modernes, sépare l'Asie de l'Afrique, ou forme l'isthme de Souès.
C'est à environ deux heures de marche dans ce désert qu'eut lieu le combat de thermidor an six, lorsque l'armée poursuivit Ibrahim bey dans sa fuite en Syrie.
Le terrain de cette contrée est composé de sable quartzeux et d'argile: on peut assurer que la proportion de la première partie avec la seconde est comme trois à un.
C'est malgré cela le seul endroit de la basse Égypte où j'ai vu des prairies naturelles, ornées de fleurs de camomille, de gremil (lithospermum augustifolium.
Lin.) de lichens et de narcisses, et qui offre des points de vue aussi agréables.
Quoique le pays présente peu de ressources, les habitants vivent assez bien; ils recueillent du blé et de l'orge; ils ont du trèfle, du tabac, de l'indigo, des radis, des banniers (hibiscus esculentus.
Lin.), de la mauve, des dattes excellentes, du poisson, des poulets, des pigeons, des canards, des troupeaux de chèvres et de moutons.
J'ai vu fort peu de buffles et de boeufs, et je crois qu'ils ne leur sont pas nécessaires, parce qu'ils arrosent à force de bras, et qu'ils défrichent la terre sans le secours de ces animaux.
Une multitude de hérons et d'oiseaux nageurs passent leur vie sur les bords des lacs dont j'ai parlé; ils y pêchent de petits poissons, et y cherchent des vers pour se nourrir.
Les insectes sont en général, et comme dans le reste du désert, de la couleur parfaite du sable; de sorte qu'il y a trois ou quatre espèces d'orthoptères, qu'on ne peut distinguer que quand ils sautent.
On prend beaucoup de hérissons dans les bois, et on y chasse le sanglier.
Les corbeaux et les milans purgent promptement la terre des cadavres.
Les chiens sont comme ceux du reste de l'Égypte.
Les déserts voisins sont peuplés de gazelles, d'autruches, de caméléons, et de lézards prodigieux, tels que ceux que l'on fait voir par curiosité dans les rues du Kaire.
Au nord de la forêt il y a des tamaris, des saules et des nabkhs (rhamnus napeca.
Lin.).
J'ai trouvé la salsosa et la suæda, le chenopodium polyspermum.
Lin., la filago gallica.
Lin., le colchicum autumnale.
Lin., le ranunculus sceleratus.
Lin., l'alisma, plantago Lin., la fumaria officinalis.
Lin., le buphtalmum spinosum.
Lin., l'arthemisia absyntium.
Lin., et la medicago marina.
Les cyperus, communs sur les bords du Nil, sont ici très rares.
La chicorée sauvage, la bourrache et la cynoglosse y croissent en abondance.
Je me conformai à l'instant à ses désirs, et il me combla de bénédictions.
Les lieux incultes sont, comme le reste de l'Égypte, couverts de muriate de soude.
J'ai observé deux citernes ruinées et bâties en brique, sur lesquelles on trouve une matière saline blanche, qui m'a paru du natron.
Il y a très peu de minéraux; on rencontre par fois des morceaux de lave qui sont des débris de meules.
Les habitants de Ssalehhyéh ont peu de maladies, et la mortalité est limitée chez eux.
D'après un calcul que j'ai fait, l'ophtalmie attaque tous les ans la vingtième partie de la population.
Il y a peu d'aveugles, et beaucoup de borgnes.
La perte de la vue est souvent la suite de la petite vérole, qui fait de fréquents ravages, et se joint tous les dix ou quinze ans aux fièvres contagieuses qui se propagent d'ordinaire de Damiette.
L'application du feu et les scarifications, moyens énergiques et par conséquent efficaces, quand l'emploi en est sagement déterminé, composent à peu près toute la médecine du pays, qui est d'ailleurs sain, et où il pleut sept ou huit fois par an dans l'hiver.
Les habitants se baignent fréquemment dans les lacs.
Ils sont sobres.
Ils ont placé leurs cimetières loin de leurs habitations.
Il est digne d'observation que les hommes et les femmes n'ont pas, comme dans le reste de l'Égypte, l'usage de se couvrir le corps de marques bleues, de noircir leurs paupières, et de colorer leurs ongles avec le henné (lewsonia inermis.
Lin.), pratique au reste très ancienne chez les Arabes, même parmi les khalifes, et dont il est fait mention dans l'Histoire sarrasine d'Elmacin, traduite par Erpenius.
J'ai vu à Ssalehhiéh un grand nombre de vieillards assez robustes, et n'ai pas observé un seul estropié.
Il faut sans doute rapporter en grande partie cette belle conformation à la grande liberté des mouvements qui ne sont jamais comprimés dans l'enfance.
Sur la topographie physique et médicale de Belbeys; par le citoyen VAUTIER, médecin ordinaire de l'armée d'Orient.
Belbeys est une ville de la Charqyéh, et le chef-lieu du quatrième arrondissement de l'Égypte, dans la division établie par l'ordre du général en chef Kléber, du vingt-huit fructidor an sept.
La population actuelle est de deux mille habitants environ, tous musulmans, à l'exception de quelques familles de chrétiens, qui n'exercent aucun culte public, et s'y trouvent fixées seulement depuis l'occupation de l'Égypte par les Français.
On a cru mal-à-propos que Belbeys était bâtie sur les ruines de l'ancienne Bubaste.
Les ruines de cette dernière ville sont à six lieues ou six heures de marche, nord nord-est de Belbeys.
Il paraît certain, d'après beaucoup de renseignements, que Belbeys est l'ancienne Pharbætis.
Belbeys était considérable lorsqu'Amauri, roi de Jérusalem, en fit le siège à la tête des croisés, l'emporta d'assaut, et la livra au pillage: depuis cette époque cette ville présente un aspect misérable; les rues sont mal percées et les maisons mal bâties.
Il y a seulement une assez belle mosquée, en partie ruinée, et convertie par les Français en hôpital militaire.
Les fortifications construites pour notre défense donnent pourtant à cette ville, un aspect et un caractère qu'elle n'avait pas auparavant.
Les environs de Belbeys sont, les uns déserts et sablonneux, et les autres susceptibles d'une belle culture.
La partie du nord-est, qui s'étend vers le Mokatam, appartient au premier genre; le reste, abandonné depuis très peu de temps, et par une suite des circonstances de la guerre, était très bien cultivé.
Dans quelques fouilles aux environs de la ville j'ai trouvé beaucoup de terres argileuses, des bois pétrifiés, et une quantité considérable de briques.
On remarque quelques traces de l'ancienne enceinte au nord et à l'est de la moderne.
Au nord-est et à cinq cents toises de Belbeys on voit les restes d'une digue appartenant à l'ancien canal de Souès, appelé depuis Abou-Menedjéd; cette digue était revêtue d'un quai en maçonnerie près de Belbeys.
Le canal abreuvait la ville, arrosait les environs, servait au commerce, qui consistait principalement en blé et en graine de lin.
Il n'y a plus à Belbeys que quarante cinq tisserands, et onze fabriques ou moulins à huile de lin, qui se consomme sur les lieux, et s'exporte en Syrie.
On cultive le lupin en assez grande quantité dans les environs, et l'on en mange les graines après les avoir fait germer, ce qui leur enlève leur odeur nauséabonde.
La poudre qui en est le résultat est encore passée dans un tamis de crin, afin d'en retirer les parties ligneuses qui ont pu rester dans la pulvérisation.
On met ensuite la poudre dans des sacs de cent-vingt livres, et c'est ainsi qu'elle est répandue par la voie du commerce dans l'Égypte, la Syrie, et la Perse, où elle est employée avec beaucoup de succès dans la teinture des étoffes, particulièrement de laine.
Les citoyens Berthollet et Descotils, membres de l'institut, ont déjà publié sur les propriétés tinctoriales du henné des observations qui ne me laissent rien à dire sur cet objet.
Indépendamment des productions dont j'ai parlé, on cultive encore dans la campagne du blé, des lentilles, des fèves, du tabac, de la coriandre, etc.
On a sans fondement donné le nom de Camp des Romains à l'enceinte d'une ancienne ville ou plutôt d'un temple égyptien d'une haute antiquité, qui se trouve près du village de Mit-Habit.
Ces ruines sont désertes; mais les environs sont bien cultivés, arrosés par les eaux du Nil; ils sont ornés d'un grand nombre de dattiers.
Les habitants de Belbeys sont généralement secs, maigres, et très robustes.
Il y a parmi eux beaucoup de vieillards; mais on ne peut, comme dans le reste de l'Égypte, fixer l'âge bien précis d'aucun d'entre eux.
Le caractère des habitants m'a paru doux, de même qu'ils m'ont paru attachés aux Français.
Cette bienveillance, fruit de la justice de notre gouvernement, n'a pas même échappé à nos ennemis, quand le grand-vizir s'avança, l'an huit, jusqu'aux portes du Kaire pour exécuter la partie de la convention d'êl-A'rych qui lui était avantageuse.
Les habitants sont très sujets aux vomissements, quand, après avoir mangé, ils boivent l'eau des citernes: les troupes françaises ont éprouvé la même indisposition.
Cela tient à ce que ces eaux, surtout quand elles sont anciennes, contiennent beaucoup de gaz hydrogène sulfuré; mais en les exposant à l'air, en les agitant, en les versant de haut, on leur rend l'oxygène nécessaire pour être très bonnes et agréables à boire.
Le peuple écoute avec plaisir en Égypte les avis des médecins européens.
En profitant de cette disposition confiante des esprits, on pourrait répandre des principes d'hygiène énoncés avec clarté et simplicité; et quand ils seraient réduits en pratique, l'on aurait beaucoup moins de maladies à craindre et à combattre.
Sur la topographie physique et médicale de Rosette; par le citoyen L.
FRANK, médecin ordinaire de l'armée d'Orient.
En considérant les blocs considérables et les nombreuses colonnes de granit qui se trouvent fréquemment, on pourrait croire cette ville très ancienne; mais l'histoire ne fait pas remonter sa fondation plus haut que le huitième siècle.
El-Macin nous apprend qu'elle fut bâtie sous le règne d'èl-Metouakel, khalife de Bagdad, vers l'an huit cent soixante-dix de l'ère vulgaire, et sous le pontificat de Canna, patriarche des jacobites à Alexandrie.
Il y règne de la fraîcheur et un grand mouvement qui produit beaucoup de diversion.
Au nord de la ville on trouve une place assez belle et très spacieuse; c'est là qu'est établi l'hôpital militaire, propre à recevoir commodément trois cents malades.
La ville est entourée de jardins, surtout au nord et au sud.
La plupart de ces jardins sont hérissés d'orangers, de citronniers, de bananiers, de dattiers, etc., plantes sans aucun ordre.
L'art de cultiver les orangers et les citronniers est absolument inconnu.
Au reste l'hiver ne les dépouille point de leur verdure, et ils sont toujours comme au printemps; dans le temps des fleurs ils embaument au loin l'air que l'on respire.
On cultive avec quelque soin une prodigieuse quantité d'excellentes plantes potagères, que l'on transporte à Alexandrie, dont le terrain stérile n'a pas les mêmes richesses.
On trouve encore à Rosette et on en exporte des melons, des figues, des bananes, des pêches, des abricots, des grenades, des oranges, etc.
Au sud et au sud-ouest il y a des monticules de sable, et au nord une plaine à perte de vue très bien cultivée et très agréable.
Rosette est en face du fertile Delta, où l'on cultive entre autres choses une prodigieuse quantité d'excellent riz.
Les rizières ne me paraissent pas entraîner l'insalubrité dont on se plaint tant et avec fondement en Europe.
Il est très difficile d'évaluer au juste la population d'aucune ville de l'Égypte; cependant je crois que celle de Rosette est de douze à quinze mille habitants.
La population était beaucoup plus considérable, et peut-être double, il y a quelques années; mais une interruption notable dans le commerce intérieur et extérieur, ainsi que des épidémies fréquentes ont contribué à cette diminution.
La célèbre peste appelée en Égypte d'Ismael-bey, qui a eu lieu en mille sept cent quatre-vingt-onze, a fait à Rosette des ravages particuliers.
Le plus grand nombre des habitants de Rosette sont musulmans; le reste est Juif, ou catholique du rite grec ou latin.
Le gouvernement des Mamelouks attachait peu d'importance à la diversité des cultes, et les tolérait tous.
Les habitants de Rosette sont généralement d'un caractère froid et tranquille, sans désirs, sans ambition, supportant également la bonne et la mauvaise fortune, rapportant tout à la volonté de Dieu.
Les hommes passent le jour occupés à fermer, à leurs affaires, ou au milieu de leur famille; rarement ils se promènent même dans leurs suaves jardins.
Tout ce qu'a raconté Savary sur les fréquents rendez-vous des jeunes Géorgiennes est une fiction de son imagination; les femmes ne sortent pas plus de leurs maisons que dans le reste de l'Égypte: c'est une habitude prise dès l'enfance, et non pas une contrainte.
Les hommes sont généralement d'une belle taille, robustes, et d'une physionomie mâle; leur marche est grave et mesurée.
Quant aux femmes, il est difficile de les voir et de les juger.
La coutume de les voiler, qui nous paraît ridicule, n'est pas sans de grands avantages pour le bonheur individuel des familles.
C'est dans l'Orient que les hommes peuvent se flatter d'avoir une femme qui leur appartient exclusivement, et des enfants qu'ils ont faits.
Les femmes n'ont qu'une occupation, celle de plaire à leurs époux: il est vrai qu'elles sont aussi plus jalouses de la toilette, des belles étoffes et des bijoux, que les Européennes, et que c'est par leurs caresses qu'elles obtiennent tout ce qu'elles veulent.
Quoique les femmes de ces contrées se croient assez instruites sur les moyens de concevoir aisément, elles consultent encore avec empressement les médecins sur cet objet.
Un grand caractère de beauté pour les femmes est d'avoir de l'embonpoint, quelque loin qu'il soit porté; et ce que l'on peut dire de plus flatteur pour une femme c'est qu'elle est belle comme la lune.
[Note trois: Tout mon travail est divisé en neuf articles; savoir: Je compte encore publier différents autres mémoires, parmi lesquels il s'en trouve un sur le commerce des nègres au Kaire, et sur les maladies auxquelles ils sont sujets en arrivant.
Il contient, à ce que je crois, des détails assez curieux, entièrement négligés par les voyageurs qui ont jusqu'à présent visité l'Égypte.] La manière de vivre des habitants de Rosette est très simple, et offre un grand exemple de sobriété.
L'eau du Nil devient saumâtre quand ce fleuve décroît, parce que l'eau de la mer vient s'y mêler; et on boit alors l'eau des citernes, que l'on remplit tous les ans dans le temps de la crue du fleuve.
Parmi les animaux domestiques celui qui prospère le plus est le buffle; son lait est très substantiel, mais sa chair est inférieure à celle du boeuf et des vaches.
Plusieurs épizooties ont réduit considérablement le nombre de ces derniers animaux.
Il est remarquable qu'au plus fort de la maladie les buffles vivaient pêle-mêle avec les boeufs et les vaches, prenaient la même nourriture sans en prendre la maladie.
Il y a beaucoup de chameaux à Rosette.
L'entretien de cet animal utile est peu coûteux: mais il exige beaucoup de soins; si on charge mal un chameau on court risque de le blesser et de le mettre facilement hors de service.
Ceux qui ont mangé du chameau le préfèrent au cheval.
Les chameaux et les chameliers sont très sujets à la gale: on la traite chez les uns et les autres avec du soufre.
Au reste la gale est très rare dans toute l'Égypte, même parmi les Juifs, qui, comme on le sait, sont partout ailleurs sujets à cette maladie de la peau.
Le climat de Rosette est beaucoup plus tempéré que celui du Kaire.
Dans le printemps, l'automne, et l'hiver, l'atmosphère est sensiblement humide du coucher au lever du soleil.
Il pleut en hiver quelquefois plusieurs jours de suite; et c'est ce qui a déterminé les habitants à bâtir solidement leurs maisons.
Les vents du nord sont fréquents en été; on s'en aperçoit à la direction de quelques sycomores.
Quand le vent diminue, on est abattu comme dans le reste de l'Égypte; et c'est le temps des maladies.
La peste, la dysenterie, la petite vérole, et les maux d'yeux sont les maladies les plus fréquentes et les plus redoutables à Rosette.
Les moins dangereuses sont les affections hémorroïdales, l'asthme, la faiblesse, et les flatuosités de l'estomac.
Le rachitis, la dentition difficile, et les convulsions enlèvent une quantité considérable d'enfants dans la première et seconde année de leur vie.
On voit assez fréquemment une tuméfaction monstrueuse des extrémités inférieures.
L'expérience a prouvé qu'il est avantageux d'envoyer les convalescents du Kaire à Rosette: cette translation guérit souvent des dysenteries rebelles.
Rosette n'a ni médecins, ni chirurgiens, ni pharmaciens instruits ou expérimentés.
Il est d'usage de traiter les maladies vénériennes avec la salsepareille et les bains; ce qui réussit.
Ce qu'ils savent sur la peste se réduit à son histoire.
Les deux montagnes, dont l'une à l'est, et l'autre au midi de la ville, ont servi à y établir deux forts redoutables, portant les noms de Crétin et Caffarelli, généraux qui ont commandé l'arme du génie.
Ces deux grandes élévations paraissent n'être que le produit d'un amas de terres rapportées...
Il en existait outre cela un troisième dans la mosquée S.-Athanase; c'était un grand vase de porphyre, en forme de baignoire, orné d'hiéroglyphes tant en dehors qu'en dedans.
Le lithologiste et l'antiquaire seuls peuvent y trouver à chaque pas sous leurs yeux, ou en faisant quelques légères fouilles, des morceaux dignes de piquer leur curiosité, et propres à perfectionner leur goût pour ces deux sciences.
Je ne m'étendrai pas davantage sur ce qui concerne l'emplacement de l'ancienne ville.
Le grand espace de terre qui sépare les deux ports, et qui ferme la ville du côté de l'ouest, se termine en une pointe dite, des Figuiers, parce qu'il y a beaucoup de ces arbres plantés dans les environs.
Que les temps sont changés!...
ce n'est plus aujourd'hui qu'un vieux château, à moitié délabré, et qui serait bientôt tombé en ruine si les Français ne l'eussent un peu relevé: on en a fait une forteresse.
Pour détruire cette cause d'insalubrité, il ne s'agirait que d'exhausser un peu le terrain de la place, d'y établir une pente douce du côté de la mer, et d'y pratiquer de petits canaux qui faciliteraient l'écoulement des eaux.
S'il était possible encore d'y planter des arbres, et d'y faire croître du gazon, l'air n'en deviendrait que plus salubre.
Alexandrie, par sa position, et son voisinage de la mer, est soumise plus qu'aucune autre partie de l'Égypte à l'influence des différents vents, et les saisons y sont plus distinctement marquées.
Depuis l'équinoxe d'automne jusqu'à l'équinoxe du printemps les vents soufflent le plus ordinairement de l'est et de l'ouest, mais avec une variété étonnante.
C'est alors la saison des pluies.
Elles commencent à tomber en novembre, et se prolongent jusqu'en décembre et au-delà: je les ai vues très fréquentes et de très longue durée pendant l'hiver de l'an sept.
L'atmosphère, dans ce temps là surtout, est sujette à des variations sans nombre, et il faut être bien en garde contre tous ces changements pour n'en être point offensé.
Depuis l'équinoxe du printemps jusqu'au solstice d'été mêmes vents à-peu-près, et toujours même variété.
On ressent alors de temps en temps l'impression chaude, pesante, et malsaine, du vent du sud, nommé en arabe camsin, parce qu'il est censé durer cinquante jours.
Il est ordinairement remplacé par un vent d'est rafraîchissant; quelquefois il est suivi d'un ouragan, qui se termine par une légère pluie, après quoi le temps redevient frais et serein comme auparavant.
De la constitution physique des habitants d'Alexandrie.
Les habitants d'Alexandrie sont généralement bien constitués, et robustes.
Il y a parmi eux beaucoup de vieillards, hommes et femmes.
La sobriété, qui est une de leurs principales vertus, est aussi pour eux le préservatif le plus sûr contre une foule d'infirmités qui assiègent les Européens: on ne voit presque pas chez eux de rachitiques, de poitrinaires, et enfin autant de valétudinaires que chez nous.
L'âge de puberté pour les garçons est de douze à quinze ans, et pour les filles de onze à quatorze.
Les filles et les femmes éprouvent ici comme ailleurs toutes les maladies particulières à leur sexe; peut-être cependant moins fréquemment par une suite de leur éducation physique et morale.
L'époque de la cessation du flux menstruel est pour la plupart de trente-cinq à quarante ans; chez plusieurs il se prolonge jusqu'à quarante-cinq.
La fécondité est très considérable, ainsi qu'il est aisé de le voir par le nombre prodigieux d'enfants qui survivent.
Le terme de la vie est généralement assez prolongé; le plus ordinaire est de soixante-dix à quatre-vingts ans: un grand nombre dépasse cet âge; il y en a qui à plus de cent ans sont encore en état d'agir.
Des maladies qui attaquent le plus fréquemment les habitants d'Alexandrie.
Les maladies internes les plus familières sont la petite vérole et les fièvres pestilentielles.
La petite vérole fait de très grands ravages parmi les enfants.
Si on connaissait la véritable manière de la traiter, ses effets seraient beaucoup moins funestes.
Quant aux fièvres pestilentielles, elles n'ont point depuis notre arrivée en Égypte frappé les habitants dans la même proportion que nos troupes, surtout dans l'an sept; car l'an huit il y a eu peu de chose, et presque rien dans l'an neuf.
Précédemment à notre arrivée ces fièvres ont fait de grands ravages: on leur donne peu de soins, et on ne cherche point à se prémunir contre leur communication.
Le fatalisme fait regarder par les musulmans ce fléau avec indifférence; ils considèrent même comme privilégiés du ciel ceux qui en sont attaqués mortellement.
Les maladies externes les plus ordinaires sont l'ophtalmie, l'enflure oedémateuse des extrémités inférieures, les hernies de toute espèce, les sarcocèles, la gale, et quelques autres maladies de la peau.
Leur médecine est un composé de superstition, et de remèdes sans action bien déterminée, ou trop violents.
Mémoires du citoyen Pugnet, médecin ordinaire de l'armée d'Orient.
Aperçu physique et médical de la haute Égypte.
Examen de ces deux questions: La peste est-elle endémique en Égypte? Est-il possible de la bannir de cette contrée? III.
Observations pratiques sur l'épidémie de Syrie dans l'an sept.
Histoire de la contagion pestilentielle qui s'est développée à Damiette pendant le cours du premier été de l'an huit.
Notes sur la peste observée au Kaire dans l'an neuf.
Essai médical sur le dem-êl-mouia.
Topografia di Alessandria di Alessandro Gisleni, medico ordinario dell' armata francese in Oriente.
Anno neuf.
Mémoire sur la peste observée en Égypte; par le citoyen Gaetan Sotira, médecin ordinaire de l'armée d'Orient.
OBSERVATIONS météorologiques, communiquées par le citoyen NOUET au citoyen DESGENETTES, pour servir à l'histoire physique et médicale de l'armée d'orient.
Température au thermomètre de mercure, division de Réaumur.
==================================================================== Température au thermomètre de mercure, division de RÉAUMUR.
==================================================================== Température au thermomètre de mercure, division de RÉAUMUR.
==================================================================== Température au thermomètre de mercure, division de RÉAUMUR.
==================================================================== Température au thermomètre de mercure, division de RÉAUMUR.
==================================================================== [Note cinq: Pendant le voyage de la haute Égypte, les observations du thermomètre ne pouvaient se faire dans la barque.
On a cherché le terme de la plus grande chaleur.
Le dix-neuf fructidor, vis-à-vis les ruines de Thèbes, à midi, le thermomètre, dans le sable, a monté à cinquante-quatre, petit vent nordO.
À bord, à la même heure, à l'ombre, on a eu trente°.
Le vingt-huit fructidor, à l'île Philé, au-dessus de Syène, le thermomètre, dans le sable, a marqué cinquante-quatre°, et à l'ombre, trente-quatre virgule cinq.] Observations hygrométriques au Kaire.
==================================================================== Observations hygrométriques au Kaire.
============================================================= Observations sur la pesanteur de l'air, etc.
============================================================= Observations sur la pesanteur de l'air, etc.
============================================================= publiées par R.
Les règlements de police des villes de guerre ont établi de porter dans les mouvements journaliers de situation, une colonne sous le titre de Mutations des habitants.
Ces tables dressées par le citoyen Zink, secrétaire de la commission, ne furent interrompues que par les événements du siège du Kaire, à la suite de la Victoire d'Héliopolis.
Ces déclarations, reprises le lendemain du généreux pardon de Kléber, n'ont éprouvé depuis aucune interruption; je les ai recueillies jusqu'au jour de l'évacuation, et elles seront un témoignage authentique et précieux de la confiance, de l'attachement, et des regrets des habitants.
deux° Que la mortalité des enfants a surtout lieu dans les premières six semaines de leur existence, et en général au-dessous de neuf mois.
F.) qui a enlevé plus de cent mille personnes dans la Haute-Égypte.
quatre°.
Que les enfants des européens, des juifs, et des nombreux chrétiens de Syrie, établis au Kaire, se développent très difficilement.
cinq°.
Que les femmes, dont la menstruation commence et finit de bonne heure, et qui sont très fécondes, ne parviennent point à un âge aussi avancé que les hommes.
six°.
Que les hommes vivent en général longtemps; que plusieurs fournissent une carrière de près d'un siècle, car on ne peut rigoureusement assigner l'âge de personne au-delà de la première jeunesse.
Je désire que ces tables offrent à la statistique une base qui puisse servir à déterminer la population; on avait ouvert dans les derniers temps des registres de naissance qui l'auraient un jour fait connaître avec exactitude.
Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an sept.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an huit.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an neuf.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an neuf.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an neuf.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an neuf.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an neuf.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an neuf.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an neuf.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an neuf.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an neuf.
===================================================== Tables nécrologiques du Kaire, an neuf.
===================================================== D'une réunion des Officiers de santé.
Cet hommage, quoique tardif, n'en est pas moins solennel.
Le citoyen Barbès qui veut bien remplir dans cette assemblée les fonctions de secrétaire, va nous donner lecture des pièces adressées par le conseil de santé des armées, en date du treize nivôse dernier.
(La lecture des pièces ci-dessus mentionnées a été faite).
Signés à l'original, TH.
YOUNG, écuyer, inspecteur général des hôpitaux de l'armée de sud Monsieur B.; BOUDET, pharmacien en chef, et R.
DESGENETTES, médecin en chef de l'armée de la République Française.
BARBÈS, médecin ordinaire de l'armée de la R.
F.