Tout droit de traduction et de reproduction réservé =Les Médaillons=, poésies, un vol.
in-douze br.
(Lemerre)             =trois»= =Petites Orientales=, poésies, un vol.
in-douze br.
(Lemerre)         =trois»= =La Comédie après Molière et le Théâtre de Dancourt=, un vol.
in-douze br.
=Les Contemporains:= Études et portraits littéraires.
CINQ SÉRIES.
=Impressions de théâtre.= HUIT SÉRIES.
Chaque série forme un vol.
in-dix-huit =Corneille et la Poétique d'Aristote.= Une brochure in-dix-huit jésus (Lecène, =Sérénus=, Histoire d'un martyr, un vol.
in-douze br.
(Lemerre)   =trois cinquante= =Myrrha=, vierge et martyre, un vol.
in-dix-huit jésus, édition br.
Depuis quelque temps, il ne peut plus écrire une page sans marquer son dédain et son antipathie pour ce qu'il appelle la littérature et la critique personnelles.
Et, par malheur, comme il est grand dialecticien, il appuie ce sentiment d'excellentes raisons.
Et chaque fois, bien qu'il n'ait peut-être nullement pensé à moi, je prends cela pour moi, je m'humilie, je rentre en moi-même...
afin d'apprendre à en sortir, ou à faire semblant.
(Et, chose admirable, je n'ai jamais tant parlé de moi que depuis qu'on me le reproche, justement parce que je veux m'en défendre.) Oui, je songe quelquefois à me corriger.
Il me semble que cela ne serait pas très difficile.
Je vous assure que je pourrais, comme un autre, juger par principes et non par impressions.
On me traite d'esprit ondoyant.
Seulement alors, je ne serais plus sincère.
Je dirais des choses dont je ne serais pas sûr.
Au lieu que je suis sûr de mes impressions.
Je ne sais, en somme, que me décrire moi-même dans mon contact avec les oeuvres qui me sont soumises.
Cela peut se faire sans indiscrétion ni fatuité, car il y a une partie de notre «moi», à chacun de nous, qui peut intéresser tout le monde.
Ce n'est pas de la critique? Alors c'est autre chose: je ne tiens pas du tout au nom de ce que je fais.
...
Monsieur Brunetière est incapable, ce semble, de considérer une oeuvre, quelle qu'elle soit, grande ou petite, sinon dans ses rapports avec un groupe d'autres oeuvres, dont la relation avec d'autres groupes, à travers le temps et l'espace, lui apparaît immédiatement; et ainsi de suite.
Toute une philosophie de l'histoire littéraire et, à la fois, toute une esthétique et toute une éthique sont visiblement impliquées dans les moindres de ses jugements.
Don merveilleux! Tandis qu'il lit un livre, il pense, pourrait-on dire, à tous les livres qui ont été écrits depuis le commencement du monde.
Il ne touche rien qu'il ne le classe, et pour l'éternité.
J'admire de bon coeur la majesté d'une telle critique.
Si tel de ses jugements particuliers paraît «étroit», comme on dit, ce n'est que par une illusion ou un abus de mots: car toute une conception de l'esprit humain et de la destinée humaine tient dans l'ampleur sous-entendue de ses considérants.
Oui, cela est beau.
Mais en voici le rachat.
Quelle tristesse ce doit être de ne plus pouvoir ouvrir un livre sans se souvenir de tous les autres et sans l'y comparer! Juger toujours, c'est peut-être ne jamais jouir.
Je ne serais pas étonné que Monsieur Brunetière fût devenu réellement incapable de «lire pour son plaisir».
Il craindrait d'être dupe, il croirait même commettre un péché.
Là est notre revanche à nous.
Cela nous est égal de nous tromper en aimant ce qui nous plaît ou nous amuse, et d'avoir à sourire demain de nos admirations d'aujourd'hui.
Consentant au plaisir, nous consentons à l'erreur.
...
Il est, pour le moins, deux façons d'entendre la critique des oeuvres littéraires.
Cette critique-là, qui n'est qu'une idéologie, exclut presque entièrement la volupté qui naît du contact plein, naïf, et comme abandonné, avec l'oeuvre d'art.
Elle nous demande, en outre, de continuels actes de foi.
Et elle suppose, chez ceux qui la pratiquent, une grande superbe intellectuelle, une extrême surveillance de soi, et comme une terreur de jouir d'autre chose que des démarches, jeux et prouesses dialectiques de son propre esprit.
On m'a rapporté que l'écrivain incroyablement vivace et impétueux qui représente chez nous cette école critique disait un jour à un confrère suspect d'indolence, d'ingénuité et d'épicuréisme littéraire: «Vous louez toujours ce qui vous plaît.
Moi, jamais».
Dur renoncement apparent!...
J'ajoute que cette critique ascétique et raisonneuse, difficile à exercer supérieurement, est de ces emplois qui supportent le mieux une médiocrité honorable.
L'autre critique consiste à définir et expliquer les impressions que nous recevons des oeuvres d'art.
Elle est modeste; toutefois, ne la croyez pas forcément insignifiante.
Les raisons qu'on donne d'une impression particulière impliquent toujours des idées générales.
On ne la peut motiver sans motiver à la fois tout un ordre d'impressions analogues.
Et, sans doute, le critique «impressionniste» semble ne décrire que sa propre sensibilité, physique, intellectuelle et morale, dans son contact avec l'oeuvre à définir; mais, en réalité, il se trouve être l'interprète de toutes les sensibilités pareilles à la sienne.
Et ainsi il n'y a pas de «critique individualiste».
Celle qu'on appelle ainsi, au lieu de classer les ouvrages, classe les lecteurs (ou les auditeurs).
Vous me demanderez peut-être pourquoi j'ai choisi, cette fois, Louis Veuillot.
J'ai, en effet, un peu peur que toutes vos lumières sur lui ne se bornent à savoir qu'il fut un grand journaliste, le plus violent, le plus éloquent et le plus spirituel des «ultramontains», et qu'il a laissé une page curieuse sur Thérésa.
Je pourrais vous répondre simplement que je continue à me laisser apporter mes sujets par le hasard de mes curiosités ou de mes souvenirs...
Enfant et adolescent, j'ai fréquenté des curés de campagne qui ne juraient que par lui, et pour qui le rédacteur en chef de l'Univers était le Judas Macchabée de notre âge.
Innocente perversité! J'avais pour Veuillot d'autant plus de considération que je savais qu'il était redoutable à Mgr Dupanloup, lequel m'avait «confirmé».
Ces impressions-là ne s'oublient point.
Mais au reste Louis Veuillot nous est tout à coup redevenu «actuel».
Naguère deux des plus anciens rédacteurs de l'Univers se retiraient du journal, ne pouvant prendre sur eux de conformer désormais leur conduite politique aux instructions du pape Léon treize.
Ces instructions, Monsieur Eugène Veuillot les avait pleinement acceptées.
Je me demandai alors: Qu'eût fait Louis Veuillot? Et quelle serait aujourd'hui son attitude? Et c'est ainsi que je fus amené à mieux connaître son oeuvre, que je n'avais jusque-là qu'effleurée.
Cette oeuvre est considérable: cinquante volumes presque tous fort compacts,--sans compter les articles non recueillis et qui, je pense, formeraient une masse au moins égale d'imprimé.
De tout cela, je crois avoir exploré et retenu l'essentiel.
Ce qui est sûr, c'est que j'ai rarement vu plus immense labeur, ni plus rigoureuse unité d'esprit et de doctrine dans des occasions plus variées, ni plus riche et plus robuste tempérament d'écrivain.
Et je l'ai aimé davantage, à mesure que j'ai compris quelle rare et forte et originale espèce de chrétien il avait été.
Il était du peuple, du tout petit peuple; né à Boynes, dans le Gâtinais, d'une mère bourguignonne.
Son père était ouvrier tonnelier et ne savait pas lire.
Louis Veuillot connut, dans son enfance, la vie humble, étroite, indigente.
Comme beaucoup d'artisans de la campagne, ses parents furent contraints par la misère de venir chercher un refuge à Paris.
Louis s'éleva tout seul.
Il fut un autodidacte, comme quelques-uns des plus originaux esprits de ce temps.
Il était sensible et fier, frémissant aux injustices, prêt à la révolte.
«Dans mon enfance, dit-il (premier préface des Libres Penseurs), quand certain patron de mon père venait lui intimer durement ses ordres, mon coeur bondissait, j'éprouvais un frénétique désir d'écraser cet insolent.
Je me disais: «Qui l'a fait maître et mon père esclave? mon père qui est bon, brave et fort, et qui n'a fait de tort à personne; tandis que celui-ci est chétif, méchant, larron et de mauvaises moeurs.
Mon père et cet homme, c'était tout ce que je voyais de la société.» Rappelez-vous cette note.
Cependant, le don d'écrire était dans ce gavroche.
Après la révolution de mille huit cent trente, n'ayant pas encore vingt ans, il est journaliste à Rouen, puis, à Périgueux, rédacteur en chef d'un journal ministériel.
Il y défendait le gouvernement du «juste-milieu» et y servait la bourgeoisie qu'il haïssait instinctivement.
Mais il fallait vivre.
«Sans aucune préparation, je devins journaliste.
Je me trouvai de la Résistance: j'aurais été tout aussi volontiers du Mouvement, et même plus volontiers.» C'est lui le petit journaliste vivace, le gamin hardi et généreux dont il nous fait le portrait dans son roman de l'Honnête Femme.
À vingt-quatre ans, pour avoir vu de près la basse cuisine politique, la sottise et la vanité des gens en place, l'égoïsme et l'hypocrisie de ceux qui formaient alors le «pays légal», il commençait à connaître les hommes, et il les méprisait parfaitement.
Mais sa jeune misanthropie était allègre et goûtait déjà ces joies de la bataille, dont jamais il ne sut se défendre.
«Quel plaisir de dauber sur ce troupeau de farceurs illustres et vénérés! Croirait-on, à les voir couverts de cheveux blancs, de croix d'honneur, de lunettes d'or, de toges et d'habits brodés, fiers, bien nourris, maîtres de cette société qu'ils grugent...
croirait-on que leurs calculs sont dérangés, que leur sommeil est troublé par le bruit du fouet dont ils ont eux-mêmes armé un pauvre petit diable sans nom, sans fortune et sans talent!...
Grosses outres gonflées de fourberie et d'usure, je saurai tirer de vous quelque chose qui pourra suppléer au remords!» Il rougissait d'être un bourgeois payé par des bourgeois: il se souvenait avec amertume de «cet infortuné peuple de ses frères qu'il avait quitté lâchement».
(Je cite beaucoup, car il est très important de bien connaître le point d'où Veuillot est parti.) «Là, continuait-il, j'ai mon père qu'on a usé comme une bête de somme, et ma mère courbée sous le chagrin...
Le hasard a voulu qu'un rayon de soleil réchauffât leurs derniers jours.
Je pouvais aussi bien n'être qu'un infirme de plus dans le grabat où la faim nous aurait dévorés...
Et il les appelle contre «les messieurs», comme autrefois l'Église, «effrayée des crimes de la civilisation, se tournait avec une sorte d'espérance vers les barbares.» Or, parmi toutes ces imprécations, le petit journaliste n'était pas content de lui.
Il menait exactement la vie qu'il reprochera plus tard avec tant d'âpreté à beaucoup d' «honnêtes gens» de ses contemporains.
Sans être fort débauché, il n'était point chaste.
Sans être formellement impie (dès cette époque il paraît avoir été assez retenu dans ses discours touchant les choses de la religion), il était incroyant, et n'avait pas mis les pieds dans une église depuis sa première communion.
Mais du moins il n'était nullement fier de son état moral, et il souffrait de ne savoir où il allait.
Il était inquiet, avec d'étranges accès de sensibilité.
Son ironie ne lui était souvent qu'un masque ou une attitude.
«...
Au sortir d'une conversation où j'aurai, par l'excès de mes dédains, étonné des âmes éteintes, j'irai dévorer en pleurant quelque puéril récit d'amour...
Un son de voix, un regard, me jettent dans des chimères de tendresse et de mélancolie d'où je ne puis plus sortir.
Je ne sais rien à quoi ne morde cette rage d'aimer.
L'autre jour, en lisant Plutarque, j'étais épris de Cléopâtre.
Il y avait certes, dans Veuillot, de quoi fournir une carrière admirable de révolté.
Comme il était courageux et batailleur, il n'eût pas manqué une barricade et eût fait de la prison autant qu'aucun autre.
Il eût composé de merveilleux évangiles de l'avenir tout bouillonnants de la plus redoutable éloquence et pénétrés de la plus tendre poésie.
On le citerait aujourd'hui avec les Leroux, les Proudhon, les Lamennais, et il serait le plus grand écrivain de la révolution sociale.
Ou bien, simplement, les tourments sacrés de sa jeunesse se seraient peu à peu apaisés.
Et alors il eût été un honnête homme suivant le monde, un vague libéral résigné à un ordre social où sa place n'eût point été mauvaise.
Il n'eût été, enfin, qu'un littérateur de premier ordre.
Mais l'inquiétude du petit journaliste ne s'apaisa pas, et il ne rencontra point l'apôtre qui l'eût pu conquérir à l'armée de la révolte.
Il alla à Rome, et il s'y convertit.
Comment cela se fit-il? Dans toute conversion, il y a quelque chose qui nous échappe et qu'il faut bien appeler, comme le font les convertis eux-mêmes, «l'action de la grâce».
Tenons-nous en aux causes apparentes et aux caractères particuliers de la conversion de Louis Veuillot.
Je remarque d'abord qu'elle sortit d'une angoisse morale plutôt qu'intellectuelle, qu'elle n'eut rien de «métaphysique», qu'elle n'est nullement de la même espèce que la conversion (à rebours) d'un Jouffroy ou que la conversion (relative) d'un Pascal.
Veuillot n'avait point le cerveau philosophique.
C'était un pur sentimental.
Il dit dans sa correspondance: «...
Quant à moi, j'ai le bonheur d'être complètement inepte en philosophie, et je ne lis rien de tout ce qui se présente sous cette forme.» Cette conversion ne fut non plus ni soudaine ni tragique.
Veuillot n'eut pas, à proprement parler, sa «nuit».
L'illumination qu'il eut à Rome ne fut que l'achèvement d'un travail secret de plusieurs années.
Il avait un grand besoin de certitude.
La profession de spectateur amusé n'était point son fait.
Il éprouva de bonne heure, de façon aiguë et persistante, ce que nous ne sentons qu'à certaines minutes et mollement: le vide et l'inutilité de la vie d'un journaliste, ou d'un littérateur, ou d'un bourgeois, qui n'est que cela.
cela parut très vite misérable au jeune rédacteur en chef du Mémorial de Périgueux.
Au temps même où il daubait les bourgeois libres-penseurs de Chignac, il lui arrivait de faire sur lui-même un loyal retour.
C'est que le petit journaliste avait déjà une vie intérieure.
«Ah! s'écriait-il, je ris des reproches qu'ils peuvent me faire: mais j'évite de descendre en moi-même, car c'est là que je suis leur égal, et peut-être leur inférieur.
Ce besoin de paix intime se confondait avec un autre: le besoin d'être meilleur, de mériter.
Même avant d'être chrétien, il se sentait humilié de l'égoïsme, de l'inutilité et de l'impureté de sa vie.
Mystérieux phénomène moral: il avait des remords sans croire pourtant qu'il fît des choses défendues ni qu'il transgressât une règle; il avait le sentiment du péché avant la connaissance et l'acceptation de la loi.
«Témoignage d'une âme naturellement chrétienne», selon l'immortel mot de Tertullien.
Même au temps de son «erreur», alors qu'il lui arrivait de s'échapper, comme les autres, en facéties et impiétés d'estaminet, ses collaborateurs l'accusaient d'avoir, comme journaliste, «du penchant pour les choses religieuses».
C'est son frère qui nous le dit, et je n'ai aucune peine à le croire.
Et secrètement, peut-être à son insu, son sens pratique en tirait déjà des conséquences.
Enfin, la troisième et, il faut le dire à son honneur, la plus déterminante raison de sa conversion, ce fut la «charité du genre humain», ce fut l'amour du peuple, l'amour des humbles, des souffrants, des ignorants, des opprimés.
Les textes abondent et surabondent chez lui, par où l'on pourrait le démontrer.
Je veux du moins citer une page capitale de la première préface des Libres Penseurs:  Mon père était mort à cinquante ans.
C'était un simple ouvrier,  sans lettres, sans orgueil.
Mille infortunes avaient traversé ses  jours remplis de durs labeurs...
Personne, durant cinquante ans,  ne s'était occupé de son âme...
Il avait toujours eu des maîtres  pour lui vendre l'eau, le sel et l'air, pour lever la dîme de ses  sueurs, pour lui demander le sang de ses fils; jamais un  protecteur, jamais un guide...
Au fond, que lui avait dit la  société?...
«Sois soumis et sois probe; car, si tu te révoltes,  on te tuera; si tu dérobes, on t'emprisonnera.
Mais si tu  souffres, nous n'y pouvons rien; et, si tu n'as pas de pain, va à  l'hôpital et meurs, cela ne nous regarde plus.» Voilà ce que la  société lui avait dit, et pas autre chose...
Elle n'a de pain  pour les pauvres qu'au Dépôt de mendicité; des consolations et  des respects, elle n'en a nulle part...
 Mon père avait donc travaillé, il avait souffert, et il était  mort.
Sur le bord de sa fosse, je songeai aux tourments de sa  vie, je les évoquai, je les vis tous, et je comptai aussi les  joies qu'aurait pu goûter, malgré sa condition servile, ce coeur  vraiment fait pour Dieu.
Joies pures, joies profondes! Le crime  d'une société que rien ne peut absoudre l'en avait privé.
Une  lueur de vérité funèbre me fit maudire, non le travail, non la  pauvreté, non la peine, mais la grande iniquité sociale,  l'impiété, par laquelle est ravie aux petits de ce monde la  compensation que Dieu voulut attacher à l'infériorité de leur  sort.
Et je sentis l'anathème éclater dans la véhémence de ma  douleur.
 Oui, ce fut là! Je commençais de connaître, de juger cette  société, cette civilisation, ces prétendus sages.
_Reniant Dieu,  ils ont renié le pauvre_, ils ont fatalement abandonné son âme.
 Je me dis:--Cet édifice social est inique, il sera détruit.
 J'étais chrétien déjà; _si je ne l'avais été, dès ce jour  j'aurais appartenu aux sociétés secrètes_.
Jamais conversion religieuse ne fut, dans ses mobiles profonds, plus pitoyable aux hommes, plus soucieuse des souffrants, plus «populaire».
Ce fut dans ces dispositions qu'il alla à Rome.
C'est le lieu par excellence des «retraites», celui où se nourrissent le mieux les rêves: rêves d'art, rêves de volupté, rêves de perfection morale.
L'atmosphère y est pleine de souvenirs et comme saturée d'âme.
J'ai dit que Veuillot était peut-être par-dessus tout un homme de sentiment, un poète: la Rome catholique s'empara de lui tout entier, et avec une force inouïe.
L'enchantement spirituel de ses sens acheva la transformation de son coeur: il eut d'ineffables attendrissements, il pleura dans les églises.
Dans nulle conversion il n'y eut plus d'amour.
La vérité connue et embrassée, il ne la lâcha plus.
Catholique, il voulut vivre pleinement en catholique.
Cela n'alla pas d'abord tout seul.
Le «vieil homme» résistait.
Le nouveau converti eut quelques mois de profonde angoisse: il regrettait ce qu'il voulait quitter.
Il écrivait à son frère (Corresp., un, p.
vingt-cinq):  Je suis horriblement triste, et du vieux fonds que tu me connais,  et de ce qui s'ajoute chaque jour, et enfin de la peur que me  fait éprouver ce continuel accroissement, quand je viens à y  songer.
Il dit encore ceci, que l'on sent être très vrai:  C'est justement depuis ce moment-là (celui de sa conversion  définitive) que je souffre le plus.
Le combat a réellement  commencé à l'acte qui devait le finir: ce qui était clair à mon  esprit devient douteux; ce que j'ai abandonné avec le plus de  facilité me devient cher.
Et ceci, d'une si belle et courageuse sincérité, et qui me paraît aller loin dans la connaissance de notre misérable coeur:  ...
Évidemment cette lutte doit se terminer par le triomphe du  bien; mais elle est longue et douloureuse en raison du mal qu'on  a commis: car on n'a pas fait une faute, si odieuse soit-elle,  qu'on ne désire la faire encore, et faire pis.
Chaque vice de la  vie passée laisse au coeur une racine immonde, qu'il faut en  arracher avec des tenailles ardentes.
Cela semble une chose  épouvantable d'être tenu à une vie honnête et réglée par le grand  devoir divin.
Et cependant, il se sent une force qu'il n'avait pas auparavant:  ...
Ces actes, ces fautes, ces plaisirs, pour lesquels on avait  du mépris, on s'y laissait entraîner: maintenant qu'ils inspirent  un attrait horrible, qu'ils vous donnent une soif d'enfer, vous  n'y cédez pas.
C'est la récompense: elle est lente, elle est  rare, elle est maudite parfois lorsqu'elle vient; mais elle  vient.
Ce trouble, ces «tentations hideuses», je ne jurerais pas que Veuillot en fût jamais complètement affranchi.
Jusqu'au bout, il aura, çà et là, des aveux sur sa misère intime, pour lesquels nous l'aimerons peut-être plus encore que pour ses généreuses et éblouissantes colères.
Cet homme fut d'une étrange franchise et, contre l'opinion commune, doux et humble de coeur.
Il triompha du moins assez vite de ces premiers assauts, plus redoutables, qui suivirent immédiatement son retour à Dieu, de la séduction du péché encore tout proche, des mauvais souvenirs encore tout chauds dans le sang de ses veines.
Comment? Comme il le devait: par la prière, la confession, la communion, par la pratique obstinée de ce mystique «abêtissez-vous» de Pascal, dont il a donné (Mélanges, un) le plus pénétrant, le plus admirable commentaire.
Une des grandes sottises de ses ennemis fut assurément de l'avoir traité de tartufe.
Cela ne vaut pas la peine d'être réfuté, pour peu qu'on ait lu Veuillot et que l'on sache lire.
Sa conversion eut pour premier effet de lui faire payer ses dettes:  ...
Des  dettes oubliées se sont réveillées au fond de ma conscience, et  ma conversion n'eût-elle produit que cela, nous devrions tous la  bénir.
(_Lettres à son frère._) Il se mit à être un très scrupuleux honnête homme.
Il s'occupa tendrement de son frère cadet, fit des livres pour constituer à ses deux soeurs une petite dot, ne se maria que lorsqu'elles furent pourvues.
Très aimé et employé de Monsieur Guizot, secrétaire, en Algérie, du maréchal Bugeaud, il ne tenait qu'à lui d'avoir une grande situation dans la presse ministérielle.
Mais il était de ceux qui ne s'arrêtent pas en chemin, qui ne font pas au devoir sa part, qui vont jusqu'au devoir d'exception.
Il repoussa les avantages offerts, voulut se garder libre, et, puisqu'il était catholique et que son don particulier était celui de l'écrivain, fonda un journal catholique: entreprise hasardeuse et qui eut de difficiles commencements.
Toujours il dédaigna la fortune.
Sa vie, quand on l'embrasse, est harmonieuse et belle, toute d'incroyable labeur et de sacrifices allègrement portés, les uns publics, les autres secrets et que ses lettres révèlent ou laissent deviner.
Il lui fut avantageux, en somme, de n'avoir reçu, dans son enfance, presque aucune éducation religieuse; d'avoir, en vrai gamin de Paris, fait sa première communion sans y prendre garde et, ensuite, de n'y avoir plus songé.
Leur retour à la foi peut avoir sa douceur et même son ardeur, mais ce ne saurait être le coup de foudre et l'éblouissement du chemin de Damas.
Veuillot, lui, ne retrouve pas la vérité: il la découvre réellement, il la conquiert, et cela, par son propre effort et en plein frémissement de jeunesse.
Il ignorait le sens de la vie: un jour, il le connaît.
Ce n'est pas un ressouvenir, c'est une révélation.
C'est pourquoi sa conversion a tous les caractères du plus fervent enthousiasme.
Sa foi, pénétrant toute son âme, est une foi de tous les instants, et il ne craint pas d'en donner des témoignages familiers.
Jusque dans ses articles, mais surtout dans ses lettres et dans ses romans, dans ses recueils de petits contes et de «variétés», il ne rougit point d'avoir le style «dévot», à la façon d'un curé de campagne.
Il parle sans embarras de ses pratiques religieuses, d'une messe qu'il a entendue, d'un chapelet qu'il a récité, d'une communion qu'il a faite.
Le maigre du vendredi joue un rôle important dans ses petits récits d'édification.
Sa foi, si souvent sublime de penser et de propos, est, dans le détail journalier, humble et populaire.
Et ne croyez pas qu'il outre à plaisir, et par une sorte de défi aux esprits superbes, l'humilité et la simplicité du coeur: on reconnaît, lorsqu'on l'a pratiqué un peu, qu'il est naturellement ainsi.
Veuillot, lui, est bien peuple.
Les catholiques considérables que je nommais tout à l'heure, clercs ou laïques, appartenaient par leur naissance à la noblesse ou à la bourgeoisie.
Ils aimaient le peuple: mais ils le connaissaient à peine, ils ne l'avaient pas vu souffrir, ils n'avaient pas souffert avec lui.
Il fut infiniment profitable à Veuillot d'être né de petits artisans, d'avoir été un pauvre petit gosse des rues, d'avoir vu son bonhomme de père maltraité par les patrons, d'avoir assisté et participé aux durs chômages, aux privations, aux angoisses pour le pain du lendemain.
Il comprit mieux ainsi pourquoi le peuple est ce qu'il est, que c'est lui, surtout, qui a besoin du Christ, et qu'il est moins coupable que ses guides.
Même féroce et impie, le peuple lui inspirera toujours plus de pitié que de colère.
Dans ce livre splendide: Paris sous les deux sièges, il écrit, à propos des exécutions sommaires, contre lesquelles il proteste (pour d'autres raisons que les députés de Paris): «...
Devant ces misérables, la société...
subit la conséquence horrible de rester sans pitié.
Dieu, n'étant jamais sans justice, n'est jamais sans pitié...
Parmi les foules qu'il faut engouffrer aux géhennes sociales, se trouvent beaucoup de ces publicains et de ces mérétrices qui entreront avant leurs juges dans le royaume de Dieu.
Les anges que Dieu commet à la visite des fanges humaines ne l'ignorent point.
Ils y ramassent des perles que peut-être ne contiennent pas en pareil nombre les riches demeures, les cours et les palais...» Nul catholicisme plus anti-bourgeois que celui de Veuillot.
Point d'ascétisme, sinon peut-être dans la partie la plus réservée de sa vie intérieure.
Ce trait est fort remarquable chez Veuillot.
La cité de Dieu dont il rêve, il ne la rejette pas tout entière par delà la mort.
Pour lui, le temps de l'épreuve est déjà le commencement de la récompense.
C'est un saint très pratique par tempérament.
Peu de métaphysique, je l'ai dit.
S'il en avait une, ce serait la métaphysique imaginative de Joseph de Maistre, qu'il connaît bien et qui est un de ses oracles.
C'est avec le coeur qu'il croit.
Il reçoit comme mystère ce qui est mystère.
La Trinité en est un, le péché originel en est un, et l'incarnation, et la rédemption, et l'eucharistie, et la grâce.
Cela va bien: il y a dans ces dogmes quelque chose à la fois d'inconcevable et de fort émouvant.
Mais vous savez qu'en ce siècle raisonneur il s'est trouvé des prêtres ou des philosophes chrétiens, ou d'anciens élèves de l'École polytechnique, pour expliquer couramment ce qui est, par nature, inexplicable.
Il y a un pseudo-rationalisme catholique.
(Tout ce qu'on pourrait faire, ce serait de rechercher la formation historique des dogmes et quels états d'esprit ont pu les engendrer: mais cela est besogne d'incroyants.) Veuillot ne donna pas dans le travers de ces chrétiens qui veulent faire au surnaturel sa part.
Il accepte tout, il n'en trouve jamais assez.
L'Immaculée Conception, et tous les miracles modernes, et la Salette, et Lourdes, il dévore tout.
La liberté que l'Église laisse aux fidèles sur certains points douteux, il la refuse, il n'en a que faire.
Il n'a jamais été troublé le moins du monde de ce qui indignait si fort un Proudhon ou un Michelet et, par exemple, de ce que suppose d'arbitraire divin la théorie de la grâce.
Bon et tendre comme il était, il parle à l'occasion et sans vergogne de l'enfer, sur qui les prêtres «éclairés» glissent volontiers.
Il y plonge Voltaire et quelques autres avec une sainte allégresse.
Sa foi est intrépide, va jusqu'à lui donner l'apparence de sentiments qui sont peu dans son caractère.
Il lui arrive de renchérir sur le charbonnier.
Un des lieux communs de notre littérature lyrique et romanesque, c'est le «supplice du doute».
À mon sens, c'est assez souvent une plaisanterie.
Je ne crois que difficilement à la douleur métaphysique.
Du moins, j'ai connu des esprits, même éminents, qui ne souffraient pas du tout de ne pas croire, et à qui il ne semblait point nécessaire, pour vivre, de tenir l'explication du monde.
Veuillot est aux antipodes de cette famille d'esprits.
Oui, le doute pour lui eût été bien réellement «un supplice».
Il y a de la physiologie dans cette peur-là: il y en avait dans la foi de Veuillot.
Il n'aurait rien compris à ce raisonnement que j'ai souvent fait en songeant à la mort:--«Oui, c'est le noir, c'est l'inconnu.
Mais s'il y a une destinée humaine par delà la mort, quelle qu'elle doive être pour moi, je serais fou de redouter un sort qui me sera forcément commun avec des milliards d'individus de mon espèce.» Cela ne l'eût point rassuré.
On le dirait hanté de la crainte de n'être pas suffisamment orthodoxe.
Il a comme la rage de s'en remettre du plus de choses possible à l'autorité du représentant de Dieu; et il semble qu'il se soit surtout appliqué à concentrer dans le pape seul le privilège d'infaillibilité autrefois épars dans l'Église entière, afin d'être plus tranquille.
J'ai entendu des croyants, qui avaient d'ailleurs l'âme très belle, dire à propos de certaines difficultés du dogme: «J'aime mieux ne pas penser à ces choses-là.» Tel Veuillot.
Quand il était seul avec lui-même, il fermait les yeux.
Mais, s'il se jette dans la foi par le même mouvement de recours craintif que les femmes et que les plus simples de ses frères, une fois assuré de ce refuge, il se retrouve homme de pensée.
Il comprend profondément le rôle social de l'Église et en quoi ses dogmes correspondent aux besoins les plus intimes et les plus nobles de la nature humaine.
Sur ce qui est l'âme même du christianisme, il abonde non seulement en sentiments, mais en idées.
Lisez, dans le Parfum de Rome, le chapitre sur les Indulgences:  ...
Par la création de l'Église, les fidèles constituent un corps  immense, prolongé dans le ciel, sur la terre et dans les lieux de  purification que nous appelons le purgatoire.
Triomphante,  souffrante, militante, l'Église est une en ces trois états.
 Jésus-Christ en est la tête.
Ainsi se trouve accomplie l'unité  des hommes avec Dieu et des hommes les uns avec les autres...
Le  membre humain de l'Église conserve son individualité.
Portion du  corps mystique de Jésus-Christ, il a tous les bénéfices de la vie  d'ensemble; homme, il garde la prérogative, mêlée de péril et de  gloire, de l'être responsable et libre.
Ainsi ce corps de  l'Église nous apparaît divinement humain...
Le dogme des  Indulgences n'est pas l'abri de la paresse: il est le dogme des  douces condescendances envers la fragilité humaine...
Quand nos  mains sont pures, elles sont magnifiquement transformées; elles  deviennent le vase qui peut répandre à larges ondes l'eau du  rafraîchissement...
Ainsi nous pouvons, par la prière et les  bonnes oeuvres, descendre dans ce formidable purgatoire, etc.
Mais il faut lire tout le morceau.
«Vous avez une pointe de panthéisme, dit le pieux écrivain au symbolique Coquelet.
La théorie des Indulgences, mystère qui implique tous les autres mystères chrétiens, serait,--sans l'éternel enfer,--celle d'une sorte d'universel socialisme moral.
Et c'est ce qui enchante l'âme grande, affectueuse et «populaire» de Louis Veuillot.
Pour lui, la religion est bien essentiellement, selon l'étymologie, un lien,--lien des hommes entre eux, et des hommes avec Dieu.
Souvenons-nous qu'il a été un des premiers à dénoncer l'individualisme:  ...
Quand nous disons que la France a besoin de religion, nous  disons absolument la même chose que ceux qui disent qu'elle a  besoin de concorde, d'union, de patriotisme, de confiance, de  moralité, etc.
Il n'est pas difficile de comprendre qu'un pays où  règne l'individualisme n'est plus dans les conditions normales de  la société, puisque la société est l'union des esprits et des  intérêts, et que l'individualisme est la division poussée à  l'infini...
Tous pour chacun, chacun pour tous, voilà la société.
 Chacun pour soi, et par conséquent chacun contre tous, voilà  l'individualisme...
Edmond Schérer et d'autres ont dédaigneusement reproché à Louis Veuillot de manquer de philosophie, de n'être point un «penseur».
Mais enfin, être un penseur, cela sans doute en vaut la peine quand on est Descartes, Kant ou Hegel; autrement, cela n'est ni si rare, ni si éblouissant.
Quand on ne peut pas être un penseur, il reste d'être «un homme».
Schérer était, si vous y tenez, plus intelligent que Veuillot: il s'en faut que sa personne intellectuelle, morale, littéraire, soit aussi intéressante.
Cet homme, qui n'est pas un philosophe, n'a que des sentiments d'un caractère universel.
Au fond il ne se soucie que de l'humanité et se soucie de toute l'humanité.
Il ne lâche point la croix; mais, du pied de la croix, il a, sur tout ce qui passe, des vues d'une ampleur souvent surprenante.
Il n'a qu'une idée,--et dont il n'est pas l'inventeur,--mais génératrice d'idées harmonieuses, à l'infini.
Cela est peut-être aussi beau et aussi rare que d'avoir beaucoup d'idées personnelles qui se contrarient.
Étant l'espèce de catholique que j'ai dit, le rôle de Veuillot dans la société moderne, telle qu'elle est, ne pouvait être que ce qu'il a été: un rôle de combat.
On sait avec quelle vigueur, quel courage et quelle persévérance, quel emportement et quel éclat il l'a soutenu.
Nul n'a été plus dur pour l'esprit de la Révolution que ce fils de tonnelier, d'âme si évidemment démocratique.
C'est qu'en effet l'idéal de la Révolution est la constitution de la société en dehors de la croyance à tout surnaturel, et même de la croyance en Dieu.
Veuillot y découvre et y déteste l'oeuvre finale de l'incrédulité furieuse du XVIIIe siècle, oeuvre de l'orgueil et de l'envie, et aussi de ce pédantisme philosophique, ignorant des vraies conditions de la réalité humaine, que Taine appellera l'esprit classique.
Et l'on a l'étonnement de voir Louis Veuillot, en plus d'une page, se rencontrer sur ce point,--et sauf la différence des conclusions--avec Taine et avec Renan.
De même, il constate que la Révolution a surtout profité aux riches; il cherche en vain ce qu'elle a fait pour les pauvres: et l'on a la surprise de le voir se rencontrer là-dessus avec les plus décidés révolutionnaires d'aujourd'hui.
Toutes les variétés de l'espèce libre penseuse l'exaspèrent: non seulement le libre penseur militant, celui dont il a férocement tracé le type sous le nom de Coquelet et qui ressemble déjà très exactement à M.
Homais bien avant le roman de Flaubert, mais encore et surtout le libre penseur douceâtre, qui a de la condescendance pour la religion.
Plus que le Siècle ou le Constitutionnel, il exècre le Journal des Débats et la Revue des Deux-Mondes.
J'imagine qu'il se fût étrangement défié de nos néo-catholiques, de ces gens qui font des gestes pieux et qui, mis au pied du mur, confesseraient qu'ils ne croient même pas à la divinité du Christ.
Il vous les eût mis dans le même sac que le protestantisme, qu'il considère comme une pure hypocrisie, comme une forme hybride et honteuse du rationalisme.
Il n'a, comme vous pensez bien, que mépris pour le parlementarisme, chose bourgeoise en effet, et il en démontre avec une force extrême la vanité, les injustices et la stérilité.
Sur la sottise et le ridicule des bourgeois «dirigeants», des censitaires, il éclate intarissablement en moqueries étincelantes, et, sur leurs vices et leur malfaisance, en flamboyantes imprécations.
Sur la presse impie et libertine, grave ou plaisante,--chose bourgeoise encore,--sur notre littérature romanesque, sur nos arts, sur nos divertissements, et sur ceux qui en vivent, il a tout dit.
Il a des galeries de portraits qui sont du La Bruyère au vitriol.
Sauf erreur, les Libres Penseurs et les Odeurs de Paris restent nos plus beaux livres de satire sociale.
Cela est plein de génie.
On pourrait aisément extraire de l'oeuvre de Veuillot plusieurs volumes de prose insurgée, que ne renieraient point les adversaires les plus enragés de la «société capitaliste».
J'en avertis ici le directeur du «supplément littéraire» des Temps nouveaux.
Il est vrai que, de ces morceaux choisis, il faudrait souvent retrancher les réflexions préliminaires ou les conclusions.
Veuillot n'a guère moins lutté contre le socialisme, sous toutes ses formes, que contre ce qui s'est appelé le libéralisme bourgeois et qu'on nomme aujourd'hui le radicalisme.
Au fond, c'est à une conception toute matérialiste de la société que tend la bourgeoisie incrédule.
Or, cette conception est grosse de conséquences.
Pour servir ses ambitions, la bourgeoisie a ôté Dieu du coeur des souffrants; puis elle s'étonne qu'un jour les souffrants se révoltent contre elle.
Et pourtant les révolutionnaires inassouvis et furieux sont bien les fils des révolutionnaires repus, devenus conservateurs de leur situation acquise et défenseurs de l'ordre en tant qu'ils en bénéficient.
Le dernier mot de la politique sans Dieu, c'est le déchaînement de la brute qui a faim, et qui veut jouir, et qui ne sait pas autre chose.
Le bourgeois libre penseur engendre le nihiliste qui le mangera.
En vain le bourgeois opposera «les lois universelles imposées à l'humanité...
la morale que la nature nous a mise dans le coeur...
le bon sens, la nécessité de la résignation provisoire, la patrie, etc.».
Que pèsent ces mots pour qui ne croit plus qu'aux besoins de son ventre et aux joies de sa haine? Cela est développé, avec la plus sombre éloquence, dans cet admirable dialogue: l'Esclave Vindex.
À coup sûr, Veuillot préfère encore Vindex à Spartacus, et Barrabas à Barras.
«Je ne me pique d'aucune vertu, fait-il dire à Vindex, et c'en est une au moins que j'ai de plus que toi.» Ce que Veuillot a fait là, c'est la psychologie vivante du nihiliste.
Et ce qu'il a exprimé, on ne peut s'empêcher de croire qu'il le découvrait en lui-même, en y descendant jusqu'au fond.
J'ajoute tout de suite qu'en y descendant plus loin encore et jusqu'au tréfonds, il y trouvait la foi au Christ et l'amour de la Croix.
Car les querelles de famille sont les plus âpres, et, quand ce sont des frères égarés que l'on combat, le prix tout particulier qu'on attache à la victoire ne permet plus, en conscience, de prendre aucun repos ni d'observer aucun ménagement.
Mais j'ai tort de railler.
Dans cette longue et douloureuse bataille,--plus quam civilia bella,--il me semble bien que c'est Veuillot, en principe, qui a raison.
Pour lui, être catholique, c'est l'être à toutes les minutes de sa vie et dans toutes ses démarches sans exception.
La foi n'est pas faite pour nous servir de règle uniquement dans la conduite privée: nul ordre d'action ne demeure en dehors d'elle.
Comme elle est à l'homme une explication totale des choses et de lui-même, elle doit le prendre et le gouverner tout entier.
La vérité est une, et c'est pur sophisme de distinguer l'esprit qui convient aux prêtres et celui qui convient aux simples fidèles.
On parle des droits de l'État, et de les défendre contre l'Église, comme si l'Église n'était pas seule compétente pour définir et fixer tous les droits, y compris ceux de l'État.
Un doctrinaire, un catholique libéral, un gallican, est un homme qui, renversant l'ordre des choses, remet à l'État le soin de définir les droits de l'Église.
Nous disons, nous, qu'aucun des hommes qui croient ainsi n'est du nombre de ceux qui sauvent les peuples...» Je me figure qu'ici encore son tempérament «peuple» se retrouve.
Un gallican, un doctrinaire, un catholique libéral, c'est d'abord, à ses yeux, un homme qui se trompe.
On enrage d'avoir raison contre ceux qui se réclament de nos propres principes.
Et c'est ainsi que, dans l'amer chapitre où il nous raconte les métamorphoses de Tartufe depuis la fin du XVIIe siècle jusqu'à nos jours, Veuillot n'hésite pas à faire finir l'«imposteur» dans la peau d'un «catholique sincère, mais indépendant», c'est-à-dire d'un catholique libéral.
Un épisode caractéristique de cette lutte fut la prise d'armes de Veuillot contre les classiques païens.
Il jugeait qu'un peuple baptisé devrait restreindre leur part dans l'éducation de ses enfants, et agrandir celle des auteurs chrétiens.
Il osait croire que la pratique de Lucrèce, d'Horace et d'Ovide, de Cicéron, de Sénèque et de Tacite, n'est peut-être pas ce qu'il y a de plus propre à former des âmes vraiment chrétiennes.
Il est assurément singulier que, depuis la Renaissance, la direction des jeunes esprits ait été presque exclusivement remise aux poètes et aux philosophes qui ont ignoré le Christ.
Il est étrange qu'aujourd'hui encore, et jusque dans les petits séminaires, des enfants de quinze ans aient entre les mains la septième églogue de Virgile,--et la deuxième.
Les conséquences de cette anomalie, que personne n'aperçoit, sont, je crois, incalculables.
Il n'y a pas lieu de s'étonner que les collèges des jésuites sous l'ancien régime aient produit tant de païens et de libres penseurs, y compris Voltaire.
Or Veuillot, dans cette occasion, eut contre lui tout le monde, et notamment la plupart des prêtres.
Il demandait, lui, tout ou rien.
Après le coup d'État, il est contre eux, et pour l'Empire, en homme aux yeux de qui l'intervention directe de la Providence dans les événements de ce monde est une réalité vivante.
Il est contre eux dans la question de l'infaillibilité du pape.
Et là encore je ne saurais dire à quel point, comme catholique, il me paraît être dans le vrai.
Les autres étaient si entêtés du régime parlementaire, qu'ils le voulaient même dans l'Église; préoccupés d'ailleurs de «garder une mesure», de demeurer des «hommes d'aujourd'hui» jusque dans leur croyance.
S'ils avaient osé, ils eussent confessé que l'infaillibilité du pape offusquait leur raison.
Nous voyons qu'il ne s'est pas trompé.
S'il eût vécu, les façons de Léon treize l'eussent d'abord un peu surpris; il eût regretté Pie neuf, si bon, si généreux, et qui l'aimait tant.
Mais l'Encyclique du nouveau pape sur la question ouvrière eût répondu à ses plus chères pensées.
Personne, au reste, mieux que Monsieur Eugène Veuillot n'avait qualité pour exprimer les sentiments posthumes, si je puis dire, du fondateur de l'Univers, et l'on sait quelle a été, dans ces derniers temps, la conduite de Monsieur Eugène Veuillot.
Jamais Louis Veuillot n'a lié le sort de la vérité éternelle à celui d'aucune puissance passagère.
Il a penché pour la monarchie, traditionnelle ou non, dans le temps et dans la mesure où cette forme de gouvernement lui a paru plus favorable aux intérêts de la religion.
Mais il a été contre le régime de Juillet, et contre l'Empire, du jour où l'Empire a trahi l'Église.
Ce qu'il a combattu et haï dans la République, ce ne fut jamais la République, mais l'impiété: et, quand il appelait de ses voeux Henri de Bourbon, il n'exigeait point pour ce prince le titre de roi.
Toutes ses variations apparentes s'expliquent par l'immutabilité même de sa pensée.
Sur Montalembert, Falloux, Lacordaire, Dupanloup,--et sur l'empereur Napoléon trois,--et sur beaucoup d'autres, vous le trouverez, tour à tour, débordant de sympathie et d'amertume.
Ce n'était pas Veuillot, c'étaient eux qui avaient changé, ou c'étaient les circonstances qui lui montraient ces hommes sous de nouveaux aspects.
C'est donc être fort superficiel que de l'accuser de versatilité, comme on a fait.
Sa vie me semble, au contraire, admirable et presque surnaturelle d'unité.
Une autre accusation qu'on ne lui a pas ménagée, c'est d'avoir été un polémiste non seulement violent, mais brutal, mais grossier, mais outrageant, mais cynique.
Cette accusation retarde.
Elle ferait sourire si l'on comparait la polémique de Veuillot à celle qui s'étale aujourd'hui dans nos gazettes.
Violent, certes, il l'était; grossier et injurieux, je n'y consens pas.
Il a fait, de quelques-uns, de terribles silhouettes «publiques»: jamais il ne les a offensés dans leur vie privée.
Tout ce qu'on peut lui reprocher, c'est d'avoir été trop porté à taxer de mauvaise foi ceux qu'il croyait dans l'erreur: mais il est clair qu'en cela il était lui-même de bonne foi.
Avant de reprocher à Veuillot la violence de sa polémique, il faudrait voir comment il a été traité lui-même pendant quarante ans.
Et vous ne me ferez pas croire que c'est toujours lui qui a commencé.
Oui, ce fut un railleur et un peintre redoutable.
Mais d'abord, beaucoup de ses portraits (Greluche, Ravet, Tourtoirac, Barbouillon, Galvaudin, Pécora, le Narquois, le Respectueux, etc., etc.) sont anonymes, s'élèvent à la généralité de types.
Ses haines les plus féroces ne sont que l'envers de l'amour, et ses colères sont celles de la charité.
À le bien prendre, il n'a point de haines personnelles, et ce n'est pas uniquement parce qu'il le dit que je le crois.
 ...
Quant aux haines personnelles, je les ignore.
Nul homme  n'avancera dans la vie sans connaître qu'il doit être indulgent  envers les autres hommes...
Combien plus aisément s'apaisent les  griefs particuliers! J'étais d'ailleurs peu fait pour les  ressentir, et trente années de polémique ont anéanti en moi cette  faculté dont la nature ne m'avait que médiocrement pourvu.
L'idée  que je me fais de la haine est celle d'une étrange bassesse par  laquelle le haineux s'asservit stupidement au haï.
Toute espèce  de haine me semble totalement ridicule, sauf une qui est  totalement abominable: la haine du bien.
Il a sur lui-même d'émouvants retours.
Quand il parle de son oeuvre, il a la modestie la plus charmante, une modestie qui n'est plus guère de ce temps-ci, où la vanité littéraire a perdu toute pudeur; et quand il parle de sa personne, il a l'humilité la plus vraie.
J'en pourrais ici multiplier les témoignages.
En voici un que je prends véritablement au hasard:  ...
Non, je n'adresse point à Dieu...
les coupables actions de  grâces du pharisien.
Je ne me crois pas meilleur que cette foule  qui rampe autour de moi, cherchant l'or et la volupté.
Les mêmes  instincts sont dans mon âme; ils me pressent, ils me tourmentent.
 Lorsque, paisible, je regarde avec pitié le triste troupeau qui  se rue, à travers la fange, sur l'appât des convoitises humaines,  tout à coup mon pied glisse, d'humiliants désirs se soulèvent et  me rappellent la boue dont je suis fait.
 Je ne suis point la voix qui gâte le peuple; je condamne mes  fautes et je ne cherche pas, en les justifiant par d'abominables  théories, à faire des complices et des victimes...
Continuellement, chez lui, sous l'auteur on retrouve l'homme, et cela est un charme.
Une autre séduction, pour nous, de son oeuvre de polémiste, c'est que, catholicisme mis à part, il montre souvent un esprit plus libre, plus «avancé», et--faisons-nous ce compliment--plus rapproché du nôtre que ses adversaires habituels, les routiniers du parlementarisme et de l'impiété bourgeoise.
Tandis qu'il s'attache à la vérité éternelle, maintes fois il rencontre la vérité de demain, la vérité généreuse et hardie.
Héraut d'une minorité vaincue d'avance, honnie, enserrée d'hostilités croissantes, son rôle fut constamment un rôle de protestation, et son attitude générale est, comme nous avons vu, celle de la révolte.
Or, cela ne nous déplaît point.
Ce catholique a passé sa vie à combattre quantité de despotismes et d'hypocrisies, et nul n'a plus fréquemment ni plus fortement parlé au nom de la liberté que ce «jésuite», ce «sacristain», ce suppôt de la tyrannie de l'Église.
Il a arraché beaucoup de masques, que sans doute on a remis depuis, mais qui ne tiennent plus aussi bien.
Il lui a été excellent d'être un vaincu et, dans quelques circonstances, un persécuté: cela lui a donné beaucoup d'idées, et de fort belles.
Nombre de ses invectives sont reprises aujourd'hui par des hommes très éloignés de lui par leur foi.
On pourrait presque dire qu'il a répandu dans ses articles et ses pamphlets ce que Taine devait ordonner en un corps de théorie dans les derniers volumes de ses Origines de la France contemporaine.
Et Taine eût approuvé, dans son ensemble, le «projet de constitution» que Veuillot écrivit un jour pendant le siège de Paris.
À mon avis, Veuillot s'y révèle grand libéral (au sens vrai de ce malheureux mot), bon philosophe, bon psychologue.
Il considère la France comme un organisme vivant et qui a un passé.
Sa «solution» est exactement le contraire de la solution jacobine et napoléonienne.
Tout ce projet est à lire et à méditer.
En voici quelques paragraphes:  Le Régent convoquera une assemblée nationale constituante, élue  par le suffrage universel.
 Les bases morales de la constitution seront la religion, la  famille, la propriété, la liberté.
 Les bases politiques seront le suffrage universel, l'hérédité de  la fonction suprême, la division du territoire en grandes  agglomérations territoriales correspondant aux anciennes  provinces.
 Chaque province ou État s'administrera librement par ses élus,  depuis la commune jusqu'à la subdivision départementale et  jusqu'à la division provinciale ou État.
 La province aura sa magistrature, son budget, sa milice, son  université ou ses universités.
Elle ne subira de contrôle que  celui de l'assemblée générale, et sur les seuls points qui  intéresseraient l'unité nationale...
 On est électeur à vingt-cinq ans, éligible à trente.
Pour être  électeur et éligible, il faut être chef de famille.
Le  célibataire doit payer un cens, à moins d'exemption prévue par la  loi.
 Le citoyen jouit de la liberté de tester.
 Liberté d'association religieuse et civile...
 Les corporations ouvrières existent de droit; elles choisissent  leurs officiers, font leurs règlements et exercent leur police  intérieure.
 La commune et la corporation sont nécessairement propriétaires,  et la loi les oblige d'avoir, partie en fonds immobiliers, partie  en rentes, au moins de quoi suffire à un établissement  hospitalier, selon leur importance, etc.
Il est très beau, ce projet.
Oui, je suis persuadé que ce serait le salut...
Seulement nous y tournons le dos.
Un trop grand nombre d'entre nous ont le virus jacobin dans les moelles.
Et il n'est pas bien sûr que Dieu ait fait «les nations guérissables».
Il admet, il désire la séparation de l'Église et de l'État.
«Les propriétés de l'Église sont soumises aux charges communes, et elle devra, dans un temps et moyennant les dispositions transitoires nécessaires, subvenir aux dépenses du culte.» En somme, il réclame pour l'Église «toute la liberté».
Toutefois, certains articles de son projet impliquent que l'État a le devoir de reconnaître, sinon la vérité de la doctrine catholique, du moins le caractère vénérable et bienfaisant de cette doctrine et de lui assurer le respect public.
Mais songez que ce traitement spécial,--au cas où il vous plairait d'y voir une atteinte indirecte à la liberté de conscience,--c'est dans un projet tout idéal que Veuillot le sollicite.
Ne nous hâtons donc point de crier à la tyrannie cléricale.
Oh! je connais bien le fond de sa pensée, et je sais que, dans son Icarie, le citoyen serait moins «libre» que l'Église; je veux dire qu'il n'aurait la pleine liberté ni de l'«immoralité» ni de l'«impiété» publique.
Je n'ignore pas que, si Louis Veuillot eût vécu quelques années de plus, certaines pages qu'il m'est arrivé d'écrire eussent pu, encore qu'assez innocentes, exciter son indignation.
Il m'eût maltraité, comme tant d'autres, moi qui l'aime tant (et je sens que je ne lui en aurais pas voulu).
Les lois de sa république ne nous permettraient pas d'écrire tout ce que nous voulons et nous retrancheraient, par conséquent, un de nos plus chers plaisirs.
Et cependant, quand j'y réfléchis, je soupçonne que ce n'est pas peut-être ce qu'il y a de meilleur en moi qui serait gêné par ces prohibitions.
Et puis, par un sentiment que je conçois mal, j'ai toujours été tenté d'accorder sur moi, à ceux dont la foi est absolue, des droits que je ne me reconnais pas sur eux.
À condition, bien entendu, qu'ils me laissent penser et parler à ma guise dans mon privé.
Heureusement, d'ailleurs, les personnes de foi absolue n'ont pas toutes la même.
Grâce à cela, nous sommes, nous, tranquilles.
Pour le surplus, je m'accommoderais assez de la république de Veuillot.
Sa Constitution est humaine.
Si elle peut gêner sur quelques points les riches et les lettrés, elle multiplie les supports, matériels et moraux, autour des humbles.
Que dis-je? j'eusse accepté sa Constitution entière, pourvu qu'il fût chargé lui-même d'en appliquer, en ce qui me concerne, les règles restrictives.
Veuillot était bon, Sainte-Beuve lui rend cette justice.
Veuillot a parlé du peuple, en maints endroits, avec la plus profonde tendresse, et de la dignité des pauvres avec la grâce de saint François d'Assise.
Tout l'essentiel des écrits évangéliques de MMonsieur de Vogüé et Paul Desjardins sur le summum bonum qui est le renoncement, vous le découvrirez en feuilletant les Libres Penseurs, Çà et là et le Parfum de Rome.
Il avait l'âme grande.
Il faut lire, dans Çà et là (deux, deux cent dix-sept-deux cent soixante-sept), le chapitre De la noblesse.
Ses idées sur ce qui fait la vraie «noblesse» de la vie sont d'une ravissante pureté et d'une fierté tout héroïque.
Il a l'âme ardemment française.
Les pages que lui inspira la guerre de Crimée sont de la plus haute et de la plus chaude éloquence.
C'est peut-être le seul moment de sa vie politique où il ait eu la joie de ne point se sentir isolé et suspect et de pouvoir communier avec toute la France.
Il a la haine atavique et instinctive, mais aussi raisonnée et chrétienne, de l'Angleterre et de l'esprit anglais.
Car son patriotisme et sa foi ne font qu'un, et souvent sa foi a fait son patriotisme singulièrement clairvoyant: contre la Prusse, contre l'Italie.
Enfin, ce fut un idéaliste exquis.
Nul n'a mieux compris ni exprimé que c'est par l'âme que nous sommes grands et que «c'est de là que nous nous relevons».
(Pascal.) Nul n'a embelli de plus de dignité intime les soumissions volontaires aux indispensables hiérarchies extérieures qu'il croyait établies ou consenties par Dieu pour le bien du monde.
 C'était une institution si belle, le pauvre petit peuple en avait  si grand besoin! Il me semble que ce grand seigneur qui a vendu à  la bande noire sa terre, son château, ses papiers de famille, m'a  trahi personnellement.
 Je sens en moi une singulière pente, singulière du moins en ce  temps.
J'ai l'esprit de roture comme je voudrais que les  gentilshommes eussent l'esprit de noblesse.
Si je pouvais  rétablir la noblesse, je le ferais tout de suite et je ne m'en  mettrais pas.
Je voudrais travailler pour mon compte à rétablir  la roture.
 En vérité, j'ai joué un rôle de dupe, si je n'y regarde qu'avec  l'oeil de la raison humaine.
J'ai défendu le capital sans avoir  eu jamais un sou d'économies, la propriété sans posséder un pouce  de terrain, l'aristocratie, et j'ai à peine pu rencontrer deux  aristocrates; la royauté, dans un siècle qui n'a pas vu et ne  verra pas un roi.
J'ai défendu tout cela par amour du peuple et  de la liberté, et je suis en possession d'une réputation d'ennemi  du peuple et de la liberté, qui me fera «lanterner» à la première  bonne occasion.
Cependant ma pensée est droite et logique: mais  j'ai trop cru au devoir, et j'en ai trop parlé.
 C'est la seule chose qui me console, quand je considère, hélas!  tout ce que je n'ai pas fait.
J'ai quelque idée que, si Veuillot vivait encore, il préférerait le moment où nous sommes, malgré ses misères inouïes, à l'époque de la monarchie de Juillet ou aux dix dernières années du second Empire.
Il verrait avec espoir la fin prochaine de ce qu'il a le plus haï, la fin du parlementarisme bourgeois et du catholicisme libéral, et de malentendus et de mensonges également compromettants pour la liberté et pour la religion.
Plus menaçante, la situation actuelle lui paraîtrait plus nette.
Il serait content, comme Ajax, de combattre dans plus de lumière, fût-ce dans une lumière d'orage.
Il penserait que le rationalisme révolutionnaire, étant plus près de porter ses derniers fruits, est plus près de se juger lui-même par là, et que de sa tragique banqueroute peut sortir notre salut.
Certaines inquiétudes morales de ce temps lui sembleraient d'un heureux augure: il les jugerait semées dans les esprits par une suprême «prévenance» de la bonté divine.
Il prendrait enfin son parti, sans trop le dire,--comme fait le Souverain Pontife tout le premier,--de la destruction du pouvoir temporel, qu'il sentirait voulue de Dieu.
Il n'aurait pas de peine à conformer son apostolat à ce nouvel état de choses; et, en s'inquiétant avec une charité grandissante de l'âme des petits et des ignorants, il n'aurait pas à changer son attitude...
Voilà bien des raisons pour l'aimer.
Mais, si vous lisez sa Correspondance, vous ne vous en défendrez plus du tout.
Vos préjugés contre l'homme, si vous en avez, tomberont.
Cette correspondance me paraît être, avec celle de Voltaire,--pour des raisons combien différentes!--la plus extraordinaire qu'ait laissée un homme de lettres.
Là, vous le connaîtrez tel qu'il est, et tout entier.
Vous serez étonné de la prodigieuse activité de ce cerveau et de la parfaite bonté de cette âme.
Vous y goûterez autre chose qu'un plaisir d'amusement, car l'homme, le chrétien et le publiciste ne se séparent guère chez Louis Veuillot, et des idées d'importance et toute sa vie publique s'entrelacent, dans ces causeries, aux détails de ménage et de pot-au-feu.
Mais surtout les «lettres à sa soeur» vous seront un délice.
Vous estimerez la beauté simple de sa vie domestique, la profondeur de ses affections familiales, et son immense labeur, et son courage allègre à le porter.
Vous penserez que celui-là fut un vaillant et un tendre.
J'ose dire qu'aux heures douloureuses il y eut, chez Louis Veuillot, de la «sainteté».
Il y eut aussi de l'«humanité», et largement.
Prenez à la fois le mot dans le meilleur sens, et dans l'autre.
Il faut pourtant bien que je finisse par avouer,--au moins une fois,--que, dans l'échauffement de la lutte, Veuillot eut des violences, des injustices, et des erreurs à demi volontaires sur la qualité morale des personnes contre qui il combattait.
Plus d'une fois il m'a désolé par la façon dont il traite des gens pour qui j'ai de l'indulgence, de la sympathie, ou même du respect.--Mais il eut en même temps des «faiblesses» charmantes.
Une de celles dont je suis le plus touché, c'est son amour pour la littérature.
Il écrit un jour à sa soeur: «Tout pour Pierre (le pape), rien pour Pétronille (la littérature).
Seigneur! vous savez si j'ai aimé cette femme-là.» Oh! oui, il l'a aimée,--avec crainte, avec remords; car il savait bien qu'aux yeux d'un chrétien elle ne doit être qu'un instrument: mais, tremblant toujours de l'aimer pour elle-même, il l'adorait avec d'autant plus de passion.
Il lui arrivait à chaque instant d'être séduit comme artiste par ce qu'il était tenu de réprouver comme chrétien; et de là de réelles angoisses.
Son goût, lorsqu'il reste spontané, est à la fois très large et très pur.
Il a eu cette chance que, n'ayant point fait d'études régulières, il a pu aborder les classiques d'une âme libre et neuve et, par suite, les sentir du premier coup.
Et, comme un grand nombre d'entre eux sont plus ou moins pénétrés d'esprit chrétien, il ne fut pas trop gêné ensuite par ses croyances dans les jugements qu'il porte sur eux.
Le chapitre de critique, ensemble chrétienne et impressionniste, qui termine Çà et là, est excellent et original.
Veuillot nous y fait l'histoire de ses lectures.
On y voit en plein ses préférences instinctives.
Il aime Corneille, et surtout le Cid, Racine, et surtout Phèdre.
Plus tard, les tragédies de Racine le faisaient pleurer, ce dont je lui sais particulièrement gré, et il écrivit, dans les Odeurs de Paris, des pages singulièrement pénétrantes sur Britannicus.
Dans Saint-Simon, l'écrivain lui plaît, mais l'homme lui est odieux.
«...
Certes ses Mémoires sont un beau pays, et plantureux à merveille: mais il y a des fondrières et des bêtes venimeuses, et je n'aime pas à me promener en compagnie de ce duc enragé...
Tout le jour courbé comme le plus souple courtisan, il éponge les souillures et les scandales; il se sature et, le soir, il dégorge en flots de lave...
Il se cache, il fabrique ses prétendues histoires en secret comme on fabrique de la fausse monnaie...
On ne connaît aucun autre exemple d'une telle force ni d'une telle lâcheté...» Lisez tout le morceau, qui est superbe, et où se révèle une fois de plus une âme vraiment noble et bonne (j'y reviens toujours).--Il adore Sévigné et lui passe tout.
Chose remarquable, il aime peu Molière et son naturalisme; il le voit déjà comme le verra M.
Il n'aime pas La Rochefoucauld («c'est un précieux peu aimable et peu sincère»), ni Montaigne.
Il aurait plutôt un faible secret pour Rabelais.
Il témoigne plus de respect que d'affection à Pascal, dont la foi est trop inquiète pour lui.
Mais Gil Blas est «le premier livre qui le dégoûta de la littérature du XVIIIe siècle».
L'écrivain qu'il aima le plus quand il commença à savoir lire, ce fut La Bruyère, et son style en demeura pour toujours imprégné.
Devenu chrétien, il fut plein de Bossuet.
Vous entrevoyez ses naturelles origines littéraires.
Veuillot est un classique, d'«écriture» à la fois traditionnelle et audacieuse.
Du XVIIIe siècle, il exècre, et comme chrétien et, par suite, comme littérateur, à peu près tout,--sauf les romans de Madame Riccoboni.
Tout ce qu'il peut accorder à Voltaire, c'est que «sa prose est jolie».
Sur Chateaubriand: «Il a tenu et mérité une grande place, mais ce n'est pas mon homme.
Ce n'est ni le chrétien, ni le gentilhomme, ni l'écrivain tels que je les aime; c'est presque l'homme de lettres tel que je le hais», etc.
Sur les écrivains du XIXe siècle, il est partagé presque douloureusement.
Il n'en est presque pas un sur qui son jugement ne soit double, selon les ouvrages, et aussi selon qu'il les juge davantage avec sa conscience ou avec son goût.
Je n'apporterai en exemple que ce qu'il dit de Sand et de Hugo.--Il a, sur la philosophie de George Sand, sur ses femmes émancipées et sur ses catins penseuses, des railleries impayables et impitoyables:  ...
Il paraît à la comtesse, dès le second entretien, que cette  infinie vague, dont le sentiment la tourmente, prend des épaules  et qu'elle sait à quoi s'en tenir...
Guillaume est taillé en  valet de ferme; et, je le jure, la comtesse Isidora l'estimerait  mince penseur s'il était fluet.
Mais, là même, il a des indulgences:  ...
C'est toujours George; et, l'histoire commencée, je suis  allé jusqu'au bout.
Daniel (Stern) ne me mènerait pas si loin.
Et, après avoir conté l'histoire de la courtisane Afra, qui devint chrétienne et fut martyre:  Mets de côté ta passion, tes systèmes et tes livres, ô George.
 J'en appelle à cette meilleure part de toi-même, qui t'élève  quelquefois au-dessus de tant de misères, j'en appelle à ton  génie, qui t'a permis souvent de voir, de sentir et d'admirer ce  qui est grand, et beau, et pur.
Mais, à considérer l'ensemble de ses appréciations, il lui rend justice.
N'est-ce pas Veuillot qui a dit que la Chanson des Rues et des Bois est «le plus bel animal de la langue française»? Il a parlé dignement, et des Contemplations, et de la première partie des Misérables.
Et un jour, en mille huit cent soixante-dix, s'étant remis à feuilleter l'oeuvre de l'énorme poète, il écrit magnifiquement:  Monsieur Hugo _a été_ «l'homme moderne» plus qu'aucun autre  contemporain.
Entre ceux qui n'ont qu'un cerveau et ceux qui  n'ont que des sens...
il est l'homme vrai...
On ne trouve point  cela chez Lamartine, qui est un orgue; ni chez Musset, qui est un  oiseau...
Monsieur Hugo est plein de feu, de sang et de larmes.
Il se  sent vivre et il se sent mourir...
Il prend l'énigme au sérieux;  il va au sphinx, il l'interroge parmi les débris de ceux qui  furent dévorés.
Il a été vaincu...
Quiconque voudra l'étudier le  plaindra.
Il est plus vaincu que d'autres parce qu'il pouvait  mieux vaincre.
Les ossements qu'il a laissés sont d'un géant.
Et vous comprendrez mieux la magnanimité de ce jugement, si vous vous souvenez du vers abominable où Victor Hugo avait insulté Louis Veuillot dans sa mère.
Vers la fin du joli chapitre de critique de Çà et là, Veuillot, après quelques jugements sévères sur la littérature de ce temps, rentre en soi:  Je ne crains pas que l'on m'ahonte en m'opposant à moi-même le  peu que je vaux.
Je connais ma faiblesse.
Si je n'aimais la  vérité, je me condamnerais au silence; mais la vérité a encore sa  force dans les plus humbles voix, et elle commande la hardiesse  aux plus humbles esprits.
Sa lumière me remplit d'une aversion  sans borne pour les chefs-d'oeuvre d'un art où je ne suis qu'un  pauvre vieil écolier, lorsque ces chefs-d'oeuvre n'ont pas la  marque du vrai...
Cette aversion avait ses défaillances.
Veuillot céda souvent à la tentation de pardonner beaucoup au talent.
Il aima Musset, il ne détesta point Gautier; il adora Sainte-Beuve, sans le dire tout à fait.
Et que d'autres on sent qu'il n'ose pas aimer! Je crois bien qu'il ne fut sans entrailles, même littéraires, que contre Renan.
Ses vers (les Satires et les Couleuvres) sont intéressants, souvent très beaux.
Mais, quand ils le sont, c'est généralement à la façon de très belle prose.
C'était le caprice d'un esprit curieusement «traditionaliste» que de ressusciter ainsi la vieille satire en vers, après que le lyrisme romantique avait ruiné les «petits genres» et que le journalisme les avait rendus inutiles.
Veuillot procède des versificateurs du XVIIe et du XVIIIe siècle, avec, seulement, une rime plus nourrie, un vocabulaire plus riche, un peu plus d'images et, comme il était naturel, l'accent d'aujourd'hui.
Toutefois vous trouverez, du moins dans la première partie des Satires, un rien de pédantisme classique, trop de métaphores héritées des satires littéraires de Boileau, trop de «sifflets» et le pli trop fréquent de renvoyer les mauvais auteurs sur les quais ou chez l'épicier.
En revanche,--et cela surtout dans les Couleuvres et dans les poésies du premier volume de Çà et là,--de beaux coups d'aile, un peu brefs; quelques sonnets merveilleux de relief et d'énergie incisive; une abondance de vers-proverbes, ou de «vers dorés».
Il est remarquable qu'une de ses meilleures pages en vers soit celle où il définit la prose, page succulente et que Sainte-Beuve prisait si haut: Ô prose! mâle outil et bons aux fortes mains!...
Ajoutez que Veuillot ne s'en faisait pas accroire.
Il parle de sa manie rimante avec un mélange de modestie à demi sincère et d'inquiétude tout à fait plaisante et «gentille».
Romancier, il était fort empêché et se chargeait lui-même de prohibitions et de chaînes.
D'abord, il n'avait aucune illusion sur l'amour.
«Tout ce que j'ai pu observer de cette fameuse passion de l'amour, tant célébrée, me persuade que sa forme la plus fréquente et la plus saisissable est la jalousie...
L'amour est, au fond, un très vif sentiment d'adoration pour soi-même...» Il croyait d'autre part que, si on lisait moins de romans, il y aurait, heureusement, moins d'amoureux.
Mais au reste il savait le pouvoir contagieux de presque toutes les peintures des passions humaines.
Ainsi, il se retranchait volontairement la plus grande part de la matière ordinaire des romans et des drames.
Il se condamnait au roman chrétien, au roman d'édification.
Il est très vrai qu'un roman d'édification peut être sincère, émouvant, vivant.
Seulement, le public ne le croit pas; beaucoup de chrétiens même s'en défient par avance.
Une des nombreuses étrangetés de ce temps, c'est que le catholicisme soit à peu près absent de la littérature d'un peuple dont la très grande majorité professe encore, s'il la pratique peu, la religion catholique.
Mais le plus étonnant, c'est que ce fut ainsi dès le XVIIe siècle, dès le XVIe, et même avant.
Ce n'est autre chose que l'histoire d'un Joseph dévot et d'une dame Putiphar circonspecte, dans une petite ville de province.
Joseph est toujours ridicule, quoi qu'il fasse: jugez quand il se confesse! Or, Valère se confesse afin de trouver, dans l'absolution, la force de résister aux entreprises d'une femme mariée.
Le sacrement de pénitence est le ressort principal de l'action; le drame tourne sur ce mot: Absolvo te in nomine Patris.
Cela se peut-il souffrir? Sainte-Beuve lui-même ne se tient pas de traiter Valère de dadais...
Mais, si cette figure vous offense, d'autres ont de quoi vous retenir.
Lucile est un type très vrai, et très finement étudié, de reine de petite ville et de coquette hypocrite et prudente.
Je l'appellerais Madame Tartufe si elle n'était d'esprit laïque.
Il est clair ici que Lucile souffre, et l'auteur, malgré tout, a pitié d'elle.
Veuillot a refait, et très bien, la scène de Didon et d'Énée,--avant la grotte et avec une autre Rome à l'horizon.
N'importe, il y a dans cet entretien une flamme sombre et des motus deordinati, et plus sans doute que l'écrivain ne l'a voulu.
Nous avons beau faire: nous ne détestons pas assez Lucile.
Lui non plus peut-être.
Il est rentré un instant, bon gré mal gré, dans le roman profane.
C'est que la Réalité est une grande païenne...
Un autre endroit a de la grandeur: c'est lorsque le curé de Marsailles, ayant absous Valère, s'agenouille à son tour, se confesse à son pénitent, le remercie de l'avertissement courageux qu'il a reçu de lui sur ses prudences de prêtre-fonctionnaire...
Mais vous trouverez que ce sublime-là sent trop la calotte, et vous préférerez sans doute ce doux entremetteur d'abbé Constantin.
Je ne vous signalerai donc plus que les vifs croquis des notables de Chignac, tracés, je l'avoue, du temps de Paul de Kock, mais vingt ans avant Madame Bovary.
Et enfin, il y a Veuillot lui-même, «le petit journaliste», que je vous ai présenté au commencement de cette étude.
Veuillot s'exprime modestement sur l'Honnête Femme:  Oeuvre d'un jeune homme, d'un converti...
ce livre appartient  pleinement à la classe des fruits verts.
Il est gauche, prêcheur,  rigoriste, involontairement entaché d'imitation...
Oui; et, avec cela, qu'il est curieux! Mais le chef-d'oeuvre, la merveille des merveilles, ce sont les quarante premières pages de Çà et là.
C'est l'histoire tout unie d'un mariage chrétien.
Idylle franchement pieuse, effrontément édifiante, et exquise cependant.
Un jeune homme est présenté par un bon prêtre chez de bonnes gens qui ont une fille à marier.
Elle est bonne, timide, pudique; il est bon, sérieux, un peu inquiet.
Il hésite, fait sa demande, est agréé.
Rien d'extraordinaire, sinon la rencontre de la sévérité du fond et de la grâce infinie de la forme.
Vous serez surpris de certaines réflexions des deux fiancés: «Je vais donc me marier, se dit Marianne.
Voilà mon sort fixé, je ne serai pas religieuse.
Que la volonté de Dieu soit faite!» Selon Silvestre, «le renoncement au monde ne devait guère, en quelque façon, être moins absolu pour l'épouse chrétienne que pour la religieuse.» D'autres remarques vont loin:  ...
On eût étonné Marianne en lui disant que l'instinct qui  souffrait en elle n'était autre que la fierté.
Elle ne se  trouvait pas entièrement libre en cette rencontre.
Cette histoire est, quant au fond, précisément le contraire des romans de la bonne Sand.
Et cela reste suave, d'une onction mêlée de beaucoup d'esprit qui ne se cherche pas, d'observation exacte, même de pittoresque.
Nulle trace de fadeur dans ces fiançailles si austères et si blanches.
C'est que Louis Veuillot est poète éminemment.
Une bonne moitié du Parfum et de Çà et là en témoigne.
Lisez, dans Çà et là, les chapitres intitulés Dans la montagne, la Plage, et la Campagne, la Musique et la Mer.
Il était très sensible à la musique, très amoureux de Mozart et de Beethowen.
Sa pente était au rêve mélancolique et tendre.
Rêve toujours surveillé par sa conscience de chrétien; car c'est dangereux, la nature et la musique, et la mélancolie, et même la tendresse.
La poésie n'est pas toujours absente de son oeuvre même de polémiste.
Du moins on la sent, par endroits, toute proche, et je pense que Veuillot est le seul de nos grands journalistes de qui cela se puisse dire.
Dans ce dur monde, on gagne, du moins un temps, à être du côté des plus forts; et Veuillot, catholique, fut de l'autre.
Entre les écrivains qui comptent, Veuillot me paraît celui qui est le mieux dans la tradition de la langue, tout en restant un des plus libres, des plus personnels.
Il n'apprit le latin qu'à vingt-cinq ans mais il était nourri de la moelle de nos classiques.
Il est soucieux de pureté et même de purisme, jusqu'à faire volontiers la leçon aux autres là-dessus,--mais d'un purisme large et dont les informations remontent au moins jusqu'au XVIe siècle.
Il est aussi préoccupé, et presque à l'excès, de l'harmonie du style, très rigoureux sur ce point, sévère aux cacophonies (cf.
Odeurs de Paris, page deux cent treize).
Sa prose est impeccablement musicale; et, quand il sortait de la polémique et écrivait pour son plaisir, il aimait à cadencer sa pensée en des sortes de strophes attentivement rythmées (Çà et là, deuxième volume; le Parfum de Rome).
Bref, il me semble avoir toute la gamme, et la grâce et la force ensemble, et toujours, toujours le mouvement, et toujours aussi la belle transparence, la clarté lumineuse et sereine.
Je note seulement, dans la prose de ses dernières années, quelque abus de l'antithèse et des facettes, du parallélisme verbal et même des allitérations, et aussi un peu de trépidation et de halètement, un je ne sais quoi par où il rejoint Michelet...
Somme toute, je n'hésite pas un moment à le compter dans la demi-douzaine des très grands prosateurs de ce siècle.
Et il en est le grand catholique; pour un peu je dirais le seul.
Il a dégagé le catholicisme de tout ce qui n'est pas lui, s'étant gardé soit de le compromettre avec la Révolution, soit de prétendre le ramener, comme d'autres «épureurs» de religion, au christianisme des premiers temps.
Veuillot l'a pris tel qu'il est, avec sa hiérarchie, avec ses doctrines autoritaires en politique, même avec les us et traditions qui, pour les inattentifs et les superficiels, paraissent s'éloigner de l'esprit de l'Évangile.
Il l'a pris, dis-je, tel que son développement historique l'a fait, parce que ce développement est divin.
Lacordaire, Montalembert, Falloux, Dupanloup sont, auprès de Veuillot, des catholiques à tendances hérésiarques.
Ceux-là ont des faiblesses pour l'oeuvre de la Révolution: ils se figurent que l'égalité civile, la liberté politique, le régime parlementaire, le suffrage universel sont, peu s'en faut, choses évangéliques.
Veuillot, non: il ne pense point que ces institutions soient nécessaires aux âmes ni excitatrices de la bonté humaine, ni qu'elles soient même d'un secours sérieux pour l'amélioration matérielle du sort des pauvres.
La Révolution est, pour Veuillot, la dernière des hérésies.
Et c'est ainsi que, comme je l'ai déjà remarqué, Veuillot, du moins par ses négations, est moins loin du socialisme, si énergiquement qu'il l'ait combattu, que du libéralisme bourgeois.
Bref, il croit que la philosophie ne peut rien pour le bonheur, même terrestre, des hommes (car le matérialisme les dispense de se contraindre, et le spiritualisme ne peut que le leur conseiller, sans leur en apporter les moyens).
Reste donc l'Église.
Seule elle peut «sauver» le monde, même selon la chair: car seule elle a qualité pour enseigner à la fois au peuple la résignation, et le sacrifice à ceux qui sont au-dessus du peuple.
Veuillot est un grand rêveur.
Misanthrope à l'égard du présent, il est d'un optimisme fou dans le passé et dans l'avenir.
Le passé, il le transfigure; il voit le moyen âge et l'ancien régime comme il lui plaît de les voir.
Il ne doute point que le moyen âge n'ait connu la fraternité divine dans l'inégalité apparente des conditions et n'ait presque réalisé l'unité morale nécessaire au bonheur universel.
Lui si doux, il absout dans les âges écoulés la répression de l'hérésie, surtout parce que l'hérésie lui paraît attentatoire à cette indispensable unité.
Il oublie ou méconnaît les brutalités, les cruautés, les vices, l'affreuse misère; il oublie que les hommes, même alors, ne furent que des hommes.
Et c'est du même regard visionnaire qu'il considère l'avenir.
Évidemment, si tous les pauvres et si tous les riches étaient de vrais chrétiens, la question sociale serait résolue du coup, et toutes les autres pareillement.
Il n'y faudrait que deux petites conditions: il faudrait que tous les hommes, dans l'univers entier, eussent la foi; et il faudrait que la foi communiquât forcément aux croyants la vertu et la bonté.
Ce poète est donc plein d'illusions, et, parfois, d'illusions «à rebours».
Il a eu, souvent, de la peine à comprendre que l'on pût ne pas croire au surnaturel, et à son surnaturel à lui, sans être un démon d'orgueil ou d'impureté.
Et ce n'est pas non plus la «superbe de l'esprit».
Sincèrement, je ne me sentirais pas diminué si je croyais ce que Pascal, Racine et Bossuet ont cru.
Je suis humble, ou j'y tâche.
L'humilité est un sentiment très philosophique: c'est l'acceptation de notre être comme il est, c'est-à-dire nécessairement inférieur et incomplet.
Je ne suis pas un «libre penseur», car c'est une grande sottise de s'imaginer que l'on peut penser librement.
Et notez bien que vous, je vous comprends, je vous aime, je vous pardonne tout.
Et j'aime les saints, les prêtres, les religieuses--non par une affectation de «largeur d'esprit» ou par une espèce de niaise et suffisante coquetterie morale.
J'aime réellement presque tout ce que vous défendez, et je le défendrais moi-même à l'occasion.
Considérez aussi qu'un dixième ou un vingtième seulement des habitants de notre petit astre sont guidés (et, parmi eux, combien y réfléchissent?) par le symbole de Nicée et les définitions du concile de Trente et que, depuis trois siècles, ce nombre va décroissant.
Considérez enfin que, selon votre orthodoxie même (est-ce que je me trompe?), Dieu a créé la plupart des hommes, non sans doute pour qu'ils fussent damnés, c'est-à-dire éternellement méchants et malheureux, mais sachant qu'ils le seraient.
C'est là une idée si épouvantable...
que, justement à cause de cela, on finit par se tranquilliser.
Mais, par cela même qu'il y aura toujours, et forcément, des hommes comme moi--et de bien pires--et en très grande quantité,--vous ferez sagement de renoncer, pour aujourd'hui, à la partie terrestre de votre rêve.
C'est ce que vous faites d'ailleurs assez volontiers: maintes fois, à la façon des anarchistes, quoique dans une autre pensée, vous prédisez, vous appelez de vos voeux le «chambardement général»...
Et le monde ira comme il pourra.
Est-ce qu'on ne voit pas que les sociétés même de brigands arrivent à s'organiser, à assurer à tous leurs membres une vie supportable? Nous avons des siècles devant nous.
L'humanité pourra s'accorder dans la résignation même à l'ignorance métaphysique, et dans le sentiment que votre solution, à vous, est impossible.
Les hommes ont horriblement souffert et ont été horriblement méchants, quoi que vous disiez, même dans le temps où votre chimère d'une foi unique était le plus près d'être une réalité.
Sur la terre Laissez-nous embaumer votre mémoire, respectueusement, dans cette sublime épitaphe.
Monsieur Émile Deschanel vient de publier sur Lamartine deux volumes qui sont, j'imagine, le résumé de son cours du Collège de France.
Ces deux volumes sont d'un vif agrément et, par endroits, d'une chaleur de coeur communicative.
Il y a des gens à qui les découvertes de cette espèce paraissent très inutiles ou un peu affligeantes.
Pourquoi? Monsieur Deschanel rappelle un passage de Sainte-Beuve: «Lamartine est, de tous les poètes célèbres, celui qui se prête le moins à une biographie exacte, à une chronologie minutieuse, aux petits faits et aux anecdotes choisies...
La foule, aidée par le temps, agit comme cette mère: elle achève l'oeuvre du poète, elle fait des vérités de ses erreurs.
Son opération est normale, conforme au travail de la Nature, qui retouche constamment ses oeuvres, pour dégager les grandes lignes, pour les débarrasser du caduc et de l'accessoire.
Ce qui crée de la vie est supérieur à ce qui en détruit.»--«Nous n'ôterons pas le lierre», dit gentiment Monsieur Deschanel.
Mais il revendique ensuite le droit, sinon de l'ôter, au moins de l'écarter.
Et, en effet, tout le long de son étude, il l'écarte respectueusement, et il a bien raison.
Il a pu m'arriver à moi-même de répéter après d'autres, croyant exprimer une opinion distinguée: «La légende est plus vraie que l'histoire.» J'ai peur maintenant que ce ne soient là des mots.
Nous devons certes tenir compte de la légende, puisque la légende c'est l'idée que le plus grand nombre des hommes se sont faite ou ont fini par se faire d'un personnage historique.
Il est à croire que ce personnage avait du moins en lui de quoi suggérer cette idée: et ainsi la légende exprime presque toujours avec force les traits caractéristiques de l'homme qu'elle magnifie.
Par suite, elle peut être d'un grand secours pour retrouver et reconstituer ce qui fut le «vrai».
Vous ajouterez, si vous voulez, qu'elle peut être bienfaisante, propagatrice de générosité, de foi, de vertu, et qu'à ce titre également nous la devons révérer...
Et encore, il y a légende et légende.
Il en est de plates et totalement insignifiantes; il en est de funestes.
Et il y en a plusieurs, et contradictoires, sur les mêmes hommes et les mêmes événements.
Mais, enfin, toute légende ne «crée» pas «de la vie», et, d'autre part, toute critique n'en «détruit» pas.
Alors?...
Je comprends de moins en moins.
Pour en revenir à Lamartine, je crois bien que, quelques lézardes qu'on m'eût montrées sous «le lierre», et quelques faiblesses que la critique m'eût révélées en lui sous le déguisement de la légende, j'en eusse pris mon parti, puisque je l'aime.
Mais il se trouve que la critique, appliquée à la personne de Lamartine, ne compromet que fort peu sa légende, ou même (on pourrait aller jusque-là) la modifie et la précise à son avantage.
Au surplus, qu'est-ce que la «légende» de Lamartine? Celle, apparemment, qu'il a arrangée lui-même dans ses Confidences et ses Commentaires et que la foule a acceptée.
Si on voulait le mal prendre, ce serait tout justement le «grand dadais» qui déplaisait si fort à Chateaubriand.
Les recherches de MMonsieur Deschanel et Reyssié lui prêtent un tout autre relief; et, par conséquent, c'est ici l'histoire ou la critique qui «crée de la vie», et c'est la légende qui «en détruit».
Le futur chantre des Harmonies était un rustique, un vrai petit Bourguignon.
Monsieur Émile Deschanel nous dit, dans une page colorée: «Il ne faut pas du tout, comme on l'a fait, se figurer un enfant blond et mou, fait de roses et de miel.
Ces pages de Monsieur Félix Reyssié, c'est de la géographie vivifiée par l'amour.
L'enfance, l'adolescence et la jeunesse de Lamartine,--jusqu'à vingt-huit ou trente ans,--furent celles d'un hobereau assez pauvre, très vivace, même un peu rude, qui eut beaucoup de temps pour s'ennuyer et rêver et qui se forma à peu près tout seul.
Il s'y ennuie et, la seconde année, il s'en échappe.
On le met alors au collège de Belley, chez les Pères de la Foi.
Il s'y trouve bien et y fait de passables études, purement littéraires, et à l'ancienne mode.
Après le collège, il revient vivre à Milly, lisant au hasard, se promenant, chassant, rêvant.
Dans les intervalles du rêve, «il remplit de ses escapades amoureuses, nous dit Monsieur Deschanel, les pentes du Vergisson et du Solutré.
Qu'on y applaudisse ou qu'on le regrette, il était, comme le roi Henri, un vert galant.
Le peu qui restait des belles de ce temps-là dans les vallées du Mâconnais en savaient bien que dire, naguère encore.» Il passe ses hivers à Mâcon ou à Lyon, sous prétexte d'y faire son droit, et y mène, autant qu'il peut, joyeuse vie.
Il apprend le violoncelle et la flûte; il apprend l'anglais et l'italien.
Pour se distraire, il envoie des vers à l'Académie de Besançon, à l'Athénée de Niort, à l'Athénée d'Avignon, aux Jeux floraux de Toulouse,--et ne remporte aucun prix.
Puis, il se fait recevoir membre de l'Académie de Saône-et-Loire (je vous rappelle que ces choses se passent longtemps avant les chemins de fer et quand les provinces avaient, plus qu'aujourd'hui, leur vie propre).
Il compose, pour sa réception, un discours sur l'Étude des littératures étrangères, qui témoigne tout au moins d'une assez grande ouverture et liberté d'esprit.
Il va en Italie, loge à Naples, chez un de ses parents, directeur d'une manufacture de tabacs, et y connaît la petite plieuse de cigarettes dont il fera Graziella.
Parties carrées sur le lac de Baïa avec l'ami Virieu,--Lamartine ayant sa Prociditane et Virieu sa Sorrentine.
Puis Alphonse revient à Milly, faute d'argent.
Il s'ennuie, a des humeurs noires.
Il va à Paris, s'amuse, joue, fait des dettes que sa mère a bien de la peine à payer.
Nouveau retour à Milly, et, derechef, il rêve, s'ennuie, rime par-ci par-là, jette sur le papier ce qui lui vient, tourmenté de désirs vagues, d'une ambition indéfinie; souvent malade du foie.
L'invasion, les Cent jours, Waterloo le secouent.
Avant et après les Cent jours, il est dans les gardes du corps.--Puis c'est, au lac du Bourget, sa rencontre avec Madame Charles, celle qui sera Elvire et qui restera, en somme, son plus grand amour.
Il est obligé de passer une année loin d'elle, toujours faute d'argent; puis elle meurt; puis il est lui-même très malade.
Tout cela approfondit sa sensibilité; il en résulte qu'il écrit, pour la première fois, des vers originaux, des vers «lamartiniens».
Vers la même époque, il est très répandu à Paris, dans le monde aristocratique; des femmes s'intéressent à lui; des copies de ses vers circulent; on commence à s'apercevoir qu'il est quelqu'un.
Et les premières Méditations paraissent en mars mille huit cent vingt, sans nom d'auteur: une mince plaquette contenant seulement vingt-quatre pièces.
Voilà, en abrégé, la vie extérieure de Lamartine jusqu'à trente ans.
Était-il donc si inutile de la connaître? Vie de campagnard et de solitaire, mais non pas d'Éliacin, car ses solitudes sont coupées, tous les hivers, de «bordées» provinciales de fils de famille.
Pas une influence, pas une direction: c'est un sauvageon qui pousse à sa fantaisie.
J'estime qu'il faut bénir cette oisiveté rêvasseuse et ce malaise qui le conduisirent jusqu'à la trentaine.
Je suis charmé qu'il n'ait pas été précoce.
Jugez ce qu'il put accumuler en lui d'impressions, de sentiments et d'idées.
Il est excellent d'avoir vécu, ou même, simplement, de s'être laissé vivre, avant d'écrire.
C'est sans doute parce qu'il ne produisit rien jusqu'à trente ans que Lamartine put improviser avec magnificence jusqu'à quatre-vingts.
Musset, qui écrivit d'admirables vers à dix-huit ans, était vidé à quarante.
Hugo, qui, à quinze ans, faisait des vers comme un homme, attendit vingt ans pour être pleinement lui-même, pour nous donner avec les Contemplations, son vrai chef-d'oeuvre lyrique.
Nous voyons que, presque toujours, les écrivains qui ont débuté sur le tard, La Fontaine, Molière, Rousseau, Gustave Flaubert, Montaigne et Rabelais si vous voulez, nous ont donné, du premier coup, les livres les plus rares, les plus pleins, les plus savoureux.
Il n'avait plus désormais qu'à laisser couler...
J'ai dit que le jeune gentilhomme campagnard dépeint par MMonsieur Reyssié et Deschanel n'avait rien de l'Éliacin que plusieurs s'étaient figuré.
Il n'était pas fort tendre; il bousculait parfois ses petites soeurs.
Toutefois, d'avoir été élevé par une très pieuse et très douce femme et au milieu de cette «nichée de colombes» (comme Royer-Collard appelle les soeurs de Lamartine), on pense bien qu'il lui en resta quelque chose.
Il en garda une grâce, mais superposée, si l'on peut dire, à une très vigoureuse virilité.
MMonsieur Deschanel et Reyssié nous apprennent encore,--ou nous rappellent,--que Lamartine eut au plus haut point ce qu'on a nommé avec indulgence le «don de l'inexactitude», spécialement quand il parle de lui-même.
(Beaucoup d'autres, si je ne m'abuse, et notamment Chateaubriand et Victor Hugo, eurent le même don.) Continuellement Lamartine se trompe sur son âge.
Une fois, il se rajeunit de trois ans, parce qu'il lui semble beau d'avoir été allaité par sa mère dans les prisons de la Terreur.
Il a l'habitude d'antidater ses pièces pour nous faire croire qu'il a eu du génie de très bonne heure.
Il raconte à tout bout de champ que tel de ses chefs-d'oeuvre a été griffonné par lui, au crayon, en marge d'un Pétrarque, ou bien oublié dans un volume de Dante, et qu'heureusement un de ses amis s'en est aperçu et le lui a rapporté.
Bref, il altère très souvent la vérité pour se faire valoir.
Il prend des poses.
Et, certes, j'aimerais mieux qu'il eût le respect de l'humble vérité; mais je lui vois bien des excuses.
D'abord ses inexactitudes sont innocentes et sans malice.
Puis, beaucoup sont inconscientes: la preuve, c'est qu'il voulut publier ce Manuscrit de sa mère, où il devait pourtant savoir que ses propres Confidences étaient à chaque instant démenties ou redressées.
Ces Confidences, d'ailleurs, il nous laisse assez entendre qu'elles sont un peu «romancées», qu'il s'y montre tel qu'il a été à peu près et tel qu'il aimerait avoir été tout à fait.
(Renan).
Or, Lamartine est Oriental, comme la plupart des grands chefs de peuples.
Car les Lamartine ont, de père en fils, «la taille haute et mince, l'oeil noir, le nez aquilin, le cou-de-pied très élevé sur la plante cambrée...» La tradition les fait sortir «d'un grand village du Mâconnais, colonie exclusivement arabe jusqu'à nos jours».
(Ce village se trouve dans le département de l'Ain et s'appelle Izernore.) Et, en mille cinq cent soixante-douze, on voit figurer un «Allamartine» dans les Mémoires de Condé.
Dans «Allamartine», il y a «Allah», c'est clair comme le jour.
Donc Lamartine est Sarrazin d'origine.
Parfaitement! Il faut relire la préface des Méditations qu'il écrivit en mille huit cent quarante-neuf.
Si loin de sa jeunesse, il la revoyait à son gré et ordonnait magnifiquement ses souvenirs.
Cela commence ainsi: «L'homme se plaît à remonter à sa source; le fleuve n'y remonte pas.
C'est que l'homme est une intelligence et que le fleuve est un élément.
Le passé, le présent, l'avenir, ne sont qu'un pour Dieu.
L'homme est Dieu par la pensée...» Et cela continue.
Ah! on n'était pas simple, il y a quarante-cinq ans.
Lamartine nous dit son enfance et sa jeunesse.
Il nous explique un de ses premiers jeux, que ses petites soeurs et lui appelaient la «musique des anges».
Il paraît qu'il en sortait des sons délicieux.
Généralement, le jeune Alphonse employait à cet usage les cheveux de ses soeurs.
Un jour, il eut l'idée d'y employer les cheveux d'une grand'tante,--des cheveux «blanchis dans les cachots de la Terreur», s'il vous plaît! Et la musique des cheveux blancs fut, paraît-il, plus belle encore que celle des cheveux blonds.
Puis, au sortir du collège, il se met à écrire: «J'ébauchai plusieurs poèmes épiques et j'écrivis en entier cinq ou six tragédies...
Il n'y a pas un mot de vrai dans cette chronologie.
La vérité, c'est qu'il rima beaucoup et presque sans interruption, et comme on rimait de son temps, jusqu'au jour où il écrivit les Méditations, et que la moitié même des Méditations ressemble encore à ce qu'on rimait autour de lui.
La vérité, c'est qu'il a appris le métier, comme les camarades (de quoi nous devons lui faire notre compliment), et qu'il a fait beaucoup plus d'études et d'exercices préparatoires que le rossignol des nuits d'été.
La vérité, enfin, vous la trouverez dans ces excellentes observations de Monsieur Émile Deschanel: «...Il finira malheureusement par se faire improvisateur dans la seconde moitié de sa vie d'écrivain; mais son talent n'a pas été du tout improvisé.
Cet art suprême devenu invisible s'est cherché fort longtemps.
Nous allons l'observer se formant peu à peu pendant une dizaine d'années, de la dix-huitième environ à la vingt-huitième, avant d'éclore.
C'est au prix de ce long travail obscur que le poète deviendra enfin maître de sa forme, au point qu'elle ne lui demandera plus aucun effort...» Tandis que d'un léger coton Ces vers de Lamartine sont de mille huit cent huit.
.........
Cependant le char roule, Il s'agit du jardin des Tuileries.
Ces vers sont de mille huit cent treize.
Lamartine imite Gresset, Pezay, Dorat, Bertin, Parny.
Il retarde notoirement sur Fontanes et Chênedollé.
Entre mille huit cent douze et mille huit cent dix-huit, il écrit (ou ébauche) six tragédies: Saül, Médée, Zoraïde, Brunehaut, Mérovée, César ou la Veille de Pharsale.
Il imite Voltaire et Alfieri; il retarde sur Népomucène Lemercier.
Puis il entreprend un Clovis, épopée chrétienne en vingt chants.
Il imite, de loin, Chateaubriand.
Il imite aussi Chapelain et Desmarets de Saint-Sorlin.
Mais, à partir de mille huit cent seize, il s'est mis à écrire, un peu au hasard, des «élégies» qu'il qualifie lui-même de «bagatelles», de juvenilia ludibria.
La plupart devaient être médiocres: mais les Méditations étaient au moins en germe dans quelques-unes.
Le monde tressaille à cet hymne d'un poète inconnu et, soudain, tous les coeurs sont à lui.
(Voir la Préface et les Destinées de la poésie.) Dans la réalité, le succès des Méditations fut très habilement préparé, et de très loin.
Depuis plusieurs années, Lamartine était fort répandu dans les salons aristocratiques.
Des dames s'intéressaient très vivement à lui.
Il dit quelque part: «La bonté de Madame de Sainte-Aulaire m'illustrait d'espérance».
Un moment, il eut l'idée de publier son volume par souscriptions: il était sûr de cinq cents souscripteurs, tous du «monde».
Aujourd'hui encore, «le monde»,--ou ce qui en reste,--peut beaucoup pour le succès d'un écrivain: jugez de ce qu'il pouvait à cette époque.
Cette haute société royaliste,--et spiritualiste depuis la Révolution,--avait son grand écrivain, Chateaubriand, et son philosophe, Bonald.
Elle éprouvait le besoin d'avoir son poète.
Seul, un poète manquait à ce beau mouvement de renaissance religieuse.
De toute force, il fallait qu'il vînt.
On sentit que cet élu était Lamartine...
Les Méditations furent donc admirablement «lancées».
Il se trouvait par bonheur que ce beau jeune homme avait en effet du génie, qu'il en avait même autant qu'on en puisse avoir.
Je crois que «ça se serait su» tôt ou tard.
Mais, sans la complicité du très brillant «faubourg» d'alors, Lamartine eût fort bien pu attendre la gloire encore quelques années.
Ainsi se réduit, dans la destinée de Lamartine, la part du «surnaturel».
Ne vous en plaignez pas: car, même ramenée au «naturel», il y reste encore assez de mystérieux.--Je viens de relire des vers de Chênedollé et de Fontanes, très purs, très harmonieux, très beaux enfin, je vous le jure, et que j'aimerais à vous citer.
Il s'en faut parfois de très peu, de l'épaisseur d'un cheveu,--d'un cheveu blond des petites soeurs,--que ce ne soient déjà les Méditations.
Mais ce ne les sont pas.
Pourquoi? ...
J'ai un remords.
J'ai eu l'air d'excuser Lamartine des inexactitudes de sa mémoire.
J'ai paru croire qu'elles étaient du moins à demi volontaires, et qu'elles s'absolvaient uniquement par l'innocence du sentiment qui les avait dictées.
Après y avoir réfléchi, il me semble que peut-être Lamartine n'a même pas besoin de cette excuse, non plus que Rousseau dans ses Confessions ou Chateaubriand dans ses Mémoires d'outre-tombe.
Tous ces souvenirs ont été rédigés de longues années après les événements.
Or la mémoire, même la plus sûre et la plus tenace, est toujours fuyante par quelque endroit, et en même temps invinciblement créatrice.
Je sens que je serais fort empêché, à l'heure qu'il est, de raconter avec fidélité les choses de mon enfance et de ma jeunesse et les faits même où j'ai été le plus directement et le plus douloureusement intéressé.
Tantôt, on se souvient avec complaisance, et l'on substitue, à ce qu'on a senti ou pensé, ce qu'on aimerait avoir pensé ou senti; on se voit invinciblement en plus beau: et c'est le cas ordinaire.
Bref, tout acte de la mémoire altère son objet.
En dehors des dates et de certaines apparences extérieures, nulle certitude sur le passé.
Personne n'est seulement capable d'écrire avec vérité sa propre histoire.
Il arrive même que, de très bonne foi, nous donnions successivement, du même événement de notre vie, des versions différentes.
Il nous raconte ce qu'il a cru vrai au moment où il le racontait; mais pouvait-il nous raconter autre chose? J'ai oublié de vous parler du mariage de Lamartine.
Les circonstances de ce mariage lui font grand honneur, encore que notre légèreté y puisse trouver matière à raillerie et qu'on ait dit qu'il s'était marié «par pénitence» (on l'a bien dit de Racine!).
Ce fut le mariage d'un idéaliste et d'un chrétien; mariage non de passion, mais de haute raison, de tendresse et d'estime.
On sent, je ne saurais trop dire à quoi, que Julie eût-elle été libre, il n'eût pas épousé Julie.
La chanter, à la bonne heure.
Il épousa, après d'assez longues fiançailles cachées, une Anglaise du même âge que lui, pas très jolie,--mais avec de beaux yeux pourtant, de beaux cheveux et une belle taille, et qui, enfin, l'adorait.
«Je te dirai le fin mot, à toi seul: c'est par religion que je veux absolument me marier...
Il faut enfin ordonner sévèrement son inutile existence, selon les lois établies, divines ou humaines; et, d'après ma doctrine, les humaines sont divines.
Je suis content, absolument content d'elle, de toutes ses qualités, même de son physique.
Je remercie Dieu.» N'est-ce pas charmant, cette absence de romanesque chez l'auteur de Raphaël?--Maria-Anna Birsch paraît avoir été une créature excellente.
Ce fut elle qui voulut que sa fille portât le nom de l'idéale amoureuse du Lac.
Mais il faut bien que j'arrive enfin aux poésies de Lamartine.
J'ai retardé autant que j'ai pu--et vous vous en êtes aperçus sans doute--ce moment fatal.
Et me voilà bien embarrassé.
L'instant est venu de réfléchir, et de faire effort.
De ce que j'aime infiniment Lamartine, j'avais conclu qu'il me serait facile et agréable de parler de ses vers.
Mais je suis comme ces amoureux qui, pour être trop pleins de leur objet, ne peuvent plus du tout exprimer leur amour.
Et pourtant ils en diffèrent.
Je relis le Vallon et je sens bien tout à coup que les vers y abondent qui n'avaient pas encore été faits: La fraîcheur de leur lit, l'ombre qui les couronne, .
Qu'apportait-il donc? Ou qu'avait-il retrouvé? Trois choses, dont les deux premières au moins paraissent aujourd'hui surannées, faute peut-être d'être comprises: l'amour platonique, un spiritualisme ardent, et l'amour religieux de la nature.
1º L'amour platonique.--Le fâcheux esprit gaulois s'en est beaucoup égayé.
La théorie de Platon sur l'amour n'a pourtant rien de ridicule, il s'en faut.
En somme, elle repose sur l'expérience.
Montaigne a beau dire, en parlant de La Boétie: «Je l'aimais parce que c'était lui».
Cette délicieuse tautologie «explique» pourquoi l'on aime, mais non pas pourquoi l'on s'est mis à aimer.
On commence d'aimer une personne parce qu'on croit voir en elle une conformité à un certain idéal que l'on portait en soi, et qui déjà la dépasse.
Le débauché lui-même, qu'aime-t-il, au bout du compte, sinon une «idée» de plaisir dont il cherche la réalisation? L'amour de don Juan, c'est donc encore l'amour platonique.
Nous aimons toujours, pour ainsi dire, par delà ceux et celles que nous aimons; et la preuve, c'est que nous ne les aimons jamais tels qu'ils sont, ni tels qu'ils apparaissent aux autres hommes, mais tels qu'il nous plaît de nous les représenter.
Bref, l'amour platonique, c'est l'amour humain, c'est l'amour sans épithète, mais considéré dans son mouvement naturel d'ascension,--mouvement si justement observé, après et d'après Platon, par le saint auteur de l'Imitation de Jésus-Christ: «L'amour tend toujours en haut...
Il n'y a rien au ciel et sur la terre de plus doux que l'amour, rien de plus fort, de plus élevé...
parce que l'amour est né de Dieu, et qu'il ne peut trouver de repos qu'en Dieu, en s'élevant au-dessus de toutes les choses créées.» (Imit., Liv.
trois, chap.
cinq.) Y a-t-il donc là de quoi tant «se gondoler»? 2º Le spiritualisme.--Comme l'amour platonique, le spiritualisme est un peu tombé dans le décri.
Le positivisme, l'évolutionnisme,--ou même le pessimisme et le néo-kantisme, qui sont pourtant encore du spiritualisme, et en plein,--ont bien meilleur air, semblent impliquer plus de liberté et d'étendue d'esprit.
C'est qu'on songe toujours au spiritualisme officiel, insincère, figé, mort, de Victor Cousin et des Manuels de philosophie.
Mais Lamartine n'a rien de commun, ou pas grand'chose, avec Adolphe Garnier ou Damiron.
Pensez que, avant de devenir la philosophie du baccalauréat, le spiritualisme fut la philosophie du Phédon et du Banquet et celle du Songe de Scipion.
Pris en lui-même, le spiritualisme est la plus généreuse explication de l'univers, celle qui contient le plus d'amour, celle qui donne au monde le plus beau sens...
3º Le sentiment de la nature.--Cela encore ne nous est plus du tout nouveau.
Ce ne l'était même pas en mille huit cent vingt, et je ne vous dirai donc point que c'est Lamartine qui l'a inventé.
Bref, ce n'est personne.
Non, sans doute, Lamartine n'est pas le premier en date de nos grands «peintres de la nature».
Mais il est resté, je crois, le plus aisé et le plus large, le plus naïvement ému, le plus spontané.
Je trouve souvent, je l'avoue, plus de précision et de force que de grâce dans les descriptions de Rousseau, qui d'ailleurs eut à créer, en partie, le vocabulaire du genre et comme son outillage verbal.
Il y a, parfois, bien de la sensiblerie et de l'enfantillage chez Bernardin.
Les merveilleux paysages de Chateaubriand sentent volontiers le décor, l'arrangement théâtral.
Ces grands artistes font «poser» la nature devant eux; Lamartine, non.
Il ne s'en sépare point: il s'y baigne.
C'est que, plus longtemps et plus assidûment que les autres, il a vécu près de la terre d'une vie intimement et profondément agreste.
Je suis né parmi les pasteurs.
Les autres, Chateaubriand, Hugo, Michelet, peuvent être de grands amoureux des spectacles de la terre: Lamartine, lui, est réellement un «rustique»,--comme George Sand.
Aux heures de loisir, il s'en allait errer autour de la ville en faisant des vers.
«Hier, écrit-il à son ami Virieu, je découvris, assez loin de la ville, un petit sentier ombragé par deux buissons bien parfumés.
Il me conduisit au milieu des vignes, qui sont parsemées de cerisiers.
Je me couchai sous leur ombre fraîche et épaisse; j'ôtai mon épée et mes bottes: l'une me servit de pupitre et l'autre d'oreiller.
Je sentais dans mes cheveux un vent doux et frais.
Le Lac ébauché sous un cerisier, dans une vigne, sur une botte de gendarme...
Il ne serait peut-être pas absurde de dire que notre littérature classique, qui, sauf une petite part du dix-septième siècle et une part notable du dix-huitième, avait été chrétienne, eut en lui, sur le tard, son poète lyrique.
Lamartine complète et ferme une ère,--ce qui ne l'empêche point, nous le verrons, d'en ouvrir une autre.
Je n'entrerai pas dans le détail des Méditations.
Je sens que je glisserais tout de suite aux notules admiratives, aux exclamations dont les professeurs d'autrefois garnissaient le bas des pages de leurs éditions d'écrivains classiques.
Mais je sais particulièrement gré à M.
Émile Deschanel d'avoir daigné revenir, en deux ou trois chapitres, à quelques-uns des meilleurs usages de l'ancienne critique scolaire.
Monsieur Deschanel ne craint point de donner dans ces doctes baguenauderies,--oh! discrètement,--et de faire, çà et là, le professeur.
Il ne rougit point d'analyser certaines pièces, de les apprécier en elles-mêmes, d'y rechercher les «imitations» volontaires et involontaires, de les classer enfin par ordre de mérite.
Aujourd'hui que Lamartine et Hugo entrent dans les programmes du baccalauréat et de la licence, il faut bien commencer à faire pour eux ce qu'on fait depuis deux cents ans pour Corneille, Racine et Molière.
Au surplus, le commentaire des textes, même un peu ingénument admiratif ou un peu minutieusement grammatical, n'est point un exercice sans agrément.
J'aime ces petites besognes, à la fois nobles par leur objet et commodes à l'esprit par le peu d'effort qu'elles exigent.
Monsieur Deschanel a donc bien fait de s'y livrer par divertissement.
Je l'en remercie.
C'est très bon, à un certain âge, de se croire redescendu,--ou remonté,--en rhétorique.
Cette bonne vieille critique à la façon de La Harpe et, ma foi, aussi de Voltaire, où cette chose un peu surannée et ancien régime, «le goût,» a le principal rôle.
Sainte-Beuve lui-même n'a point dédaigné de s'y amuser deux ou trois fois et, si je ne me trompe, jusque dans les Nouveaux Lundis...
Comme La Harpe, comme l'abbé Batteux ou comme Monsieur de Féletz, Monsieur Deschanel s'attarde à de bons petits «rapprochements».
Le vers de Lamartine: Un seul être vous manque, et tout est dépeuplé, lui rappelle incontinent celui de Racine: Dans l'Orient désert quel devint mon ennui! Il ne peut rencontrer la strophe du Lac: Assez de malheureux ici-bas vous implorent, etc...
Une strophe du Chant d'amour sur les mouvements harmonieux d'une jeune femme entraîne la citation d'un distique de Tibulle.
Ces deux vers de la Réponse à Némésis: J'ai gardé ses beaux pieds des atteintes trop rudes amènent, au bas de la page, ce vers des Bucoliques: Ah! cave ne teneras glacies secet aspera plantas; et ainsi de suite.
Ces rapprochements ne servent à rien; et de tous les vers cités par M.
Deschanel à propos de ceux de Lamartine, il n'en est peut-être pas un seul auquel Lamartine ait songé; mais, comme dit l'autre, «ça fait toujours plaisir».
Je me souviens d'une anecdote que contait Ernest Bersot.
Je lui ferai néanmoins quelques légers reproches.
Rousseau, Pompignan et Lebrun.
Et quant aux pièces philosophiques, il n'y a pas à dire, c'est tout autre chose que les «discours» de Voltaire.
Et je ne parle plus seulement des vers, aussi magnifiquement épandus chez l'amant d'Elvire qu'ils sont d'ordinaire courts et grêles chez l'ami de Madame du Châtelet: je parle du sentiment.
Le déisme de Voltaire ne contient pas une parcelle d'amour de Dieu: Lamartine en déborde.
Il est (Racine mis à part) le premier et est resté, je crois, le seul de nos grands poètes qui ait profondément ressenti et exprimé cet amour-là.
Toute son oeuvre, du commencement à la fin, en est pénétrée.
Il est essentiellement pieux.
Monsieur Charles de Pomairols dit fort bien: «Lamartine nous semble le déiste le plus ému qui fut jamais, le seul peut-être chez qui la raison ait pu alimenter une adoration aussi fervente.
Et, de même, au Carpe diem des Horace et des Parny, ajoutez le sentiment religieux; et, si vous avez du génie, vous écrirez le Lac.
Monsieur Émile Deschanel parle dignement du Crucifix, de Bonaparte, du Poète mourant: mais pourquoi ne nomme-t-il même pas la pièce qui ouvre les Nouvelles Méditations et qui est intitulée le Passé? C'est une de celles que je relis le plus volontiers.
Je ne dis point que ce soit une des plus surprenantes que Lamartine ait écrites.
Mais c'est, je crois, une des plus parfaitement caractéristiques du lyrisme de ses deux premiers recueils.
Cela est délicieusement chantant et ailé.
Rappelez-vous ces «départs» de phrases musicales: Arrêtons-nous sur la colline...
Puis: Repassons nos jours, si tu l'oses...
Puis: Hélas! partout où tu repasses, Et enfin: Levons les yeux vers la colline Il me semble que ces strophes s'élancent ou plutôt se détachent comme d'un coup d'aile blanche, presque silencieux.
Celles de Victor Hugo s'arrachent d'un effort puissant, et l'aile qui les soulève est musclée, on le dirait, comme une aile d'aigle.
Mais les vers de Lamartine glissent sans secousse dans un air léger.
La courbe et la molle cadence du vol, l'essor et le mouvement en haut, voilà, bien décidément, l'un des signes les plus constants de cette poésie.
La convenance est donc entière entre la forme et le fond.
Cette belle philosophie platonicienne qui fait de l'univers un système de symboles ascendants, Lamartine l'exprime par des mots et des images qui toujours, toujours montent.
Monsieur Charles de Pomairols a étudié avec une rare et amoureuse pénétration la «spiritualité» du style de Lamartine.
On ne dira pas mieux sur ce sujet, et je ne saurais donc mieux faire que de vous citer quelques-unes des observations de l'inquiet et souffrant poète des Rêves et Pensées sur l'heureux et glorieux poète des Harmonies.
Ces remarques, qui lui ont été surtout inspirées par les Harmonies, ont besoin, je crois, d'être complétées.
D'autre part, Monsieur Émile Deschanel met, assez nettement, les Harmonies au-dessous des Méditations.
Je voudrais vous dire pourquoi je ne puis être de cet avis.
Les Harmonies de Lamartine me paraissent être, avec les Contemplations de Victor Hugo, le plus magnifique débordement de poésie lyrique qui soit dans notre langue.
Si différents de forme et d'inspiration, les deux recueils ont pourtant quelque rapport par leur objet.
C'est, ici et là, la plus haute et la plus large poésie qui soit; ce sont deux âmes de poètes en plein contact avec l'immense nature et l'humanité.
Mais, de ces deux imaginations souveraines, l'une nous ravit par sa spontanéité et sa grandeur, l'autre nous étonne par son énormité et sa violence.
L'une, nous enchante d'«harmonies», l'autre nous éblouit d'antithèses.
Lamartine disait que «les ombres n'ajoutent rien à la lumière».
Lumière et ombre, c'est toute l'esthétique de Hugo.
Ici, triomphe la sereine liberté d'une écriture qui semble improvisée; là, le plus prodigieux effort d'expression plastique qui fut jamais.
Les Harmonies semblent presque toutes conçues dans quelque paysage élyséen, au bord d'une mer méridionale, et les Contemplations, dans quelque forêt sinistre ou devant un océan livide d'éclairs.
Et c'est comme si l'oeil de Lamartine ne voyait les objets qu'à travers un voile diaphane qui en émousse et en agrandit les contours, et comme si, au contraire, leurs saillies subitement démesurées heurtaient l'oeil visionnaire de Victor Hugo.
Je voudrais étudier les Harmonies avec un peu de méthode.
La vieille distinction, artificielle, mais commode, de la forme et du fond m'y servira.
Et si je commence par la forme, c'est que j'éprouve le besoin de m'inscrire tout de suite en faux contre un jugement de Monsieur Deschanel.
«...
Jamais, dit-il, la virtuosité ne fit éclater plus de maestria et de verve; mais les brillantes variations des Harmonies religieuses ressemblent plus souvent à celles d'un improvisateur italien qu'aux chants célestes d'un Palestrina.
On sait à quel point Rossini est païen tout pur, jusque dans ses Messes et dans ses Stabat.
Pour un Italien, l'opéra et la messe ne diffèrent pas sensiblement.
Cimarosa, comme Rossini, charmait Lamartine dans sa jeunesse.
Il le chantait à pleine poitrine.
Génies mélodiques, analogues au sien par la veine heureuse et la grâce.
Il m'est impossible de souffrir que, discrètement et sans y toucher, on rapproche ainsi Lamartine d'un improvisateur napolitain, d'un «ténor», d'une «prima donna» et de ces «féministes» qui, d'avoir été féministes, moururent jeunes.
En tous cas, Lamartine n'est pas de ceux qui en meurent, puisqu'il mourut, lui, à près de quatre-vingts ans.
Je ne puis non plus comprendre qu'on voie en lui un «païen» à la façon de Rossini.
Puis ces mots de «maestria» et de «verve», appliqués à Lamartine, me font peine: ils me semblent le rapetisser étrangement.
Il est vrai que Monsieur Deschanel ajoute: «Par moments».
Oh! que cette restriction était nécessaire! La vérité, c'est que, de même que Hugo remplit parfois les intervalles de son inspiration par des exercices de sa forte rhétorique plastique, il peut arriver aussi que Lamartine s'abandonne à son innocente rhétorique musicale.
On trouverait, dans les Harmonies, jusqu'à trois ou quatre «cavatines» un peu faciles.
Je peux vous dire où: c'est dans l'Hymne de la nuit, dans l'Hymne du matin et dans Encore un hymne.
Nulle part ailleurs, je vous assure.
Le reste du temps, la surabondance de la forme n'est visiblement que l'effet du trop-plein de l'inspiration.
Et en tout cas, dans les rares passages qui ont suggéré à Monsieur Deschanel de si damnables observations, il serait beaucoup plus juste d'accuser Lamartine de nonchalance que de «virtuosité.» Pour moi, je l'avoue, j'aime ces nonchalances, pêle-mêle avec le reste.
Oui, Lamartine est le seul de nos poètes qui ait presque constamment improvisé, dans le sens presque rigoureux du mot.
Quand il nous conte qu'il écrivit en un jour les six cents vers de Novissima Verba, je crois qu'il se vante à peine.
Vous savez le jugement de Musset sur Jocelyn (dans la première version de Il ne faut jurer de rien): «Il y a du génie, du talent et de la facilité».
Cette gentille épigramme se peut tourner en suprême louange.
Cela veut dire que Lamartine réalise le mieux l'idée que les anciens hommes se faisaient du poète (enthéios, kouphone ti kaï ptéréone, etc...).
Lui-même a déclaré avec insistance qu'il n'a jamais fait de vers que pour soulager son coeur, et que faire des vers n'est pas un métier.
Et je sais bien tout ce qu'on peut dire là contre; mettons que le cas de Lamartine est et restera probablement unique dans la poésie moderne.
Toujours est-il que, Lamartine ayant eu par bonheur «du génie», sa «facilité» est un charme à quoi rien ne ressemble.
Non, rien peut-être n'égale l'ivresse sereine de cet essor sans heurt et sans arrêt, comme en plein éther.
On glisse d'un mouvement que sa continuité même accroît; on n'a pas, comme chez Victor Hugo, des soubresauts sur de certaines saillies et arêtes de l'expression, et l'on ne se cogne pas aux numéros qui divisent l'ode en compartiments.
Voilà bien des métaphores, d'ailleurs faciles et que je n'ai pas inventées.
En voici une autre.
Dans ce large flot traînent, assez souvent, de vieilles algues.
J'entends par là certaines queues d'expressions un peu connues, certains lambeaux de la phraséologie d'avant les romantiques, phraséologie qu'ils ont, d'ailleurs, simplement remplacée par une autre.
Torrent? non, mais souffle du ciel, zéphyre aux grandes ondes aériennes: j'entends le fort Zéphyre des poètes anciens, chargé de germes et d'odeurs et qui, partout où il passe, promène de beaux frissons où se joue la lumière...
Car, tandis qu'on accorde à Lamartine l'abondance et la grâce, on semble lui refuser la force et le pittoresque, ou plutôt on ne songe plus à se demander s'il les a.
Il les a pourtant, et au plus haut degré.
Monsieur Charles de Pomairols dit très bien: «Cette force, presque tous les hymnes des Harmonies en sont la manifestation.
Au surplus, on peut, dans l'oeuvre de Lamartine, dégager et mettre en lumière des passages, des confidences, qui sont la révélation expresse de cette qualité de force insuffisamment reconnue, etc...» Il est cependant une preuve que Monsieur de Pomairols oublie.
Lamartine est le seul des grands poètes de ce siècle qui ait pu oser le vers libre dans la poésie lyrique (je néglige à dessein quelques pièces des Odes et Ballades).
Cela est un grand signe pour lui.
La strophe à forme fixe est la plus commode des gênes.
On sait que rien n'est plus facile à faire qu'un sonnet passable.
C'est un grand avantage pour le poète que le rythme de ses vers lui soit imposé d'avance: il n'a qu'à le remplir pour donner l'illusion du mouvement, et quelquefois de l'inspiration.
Mais, dans le vers libre, le mouvement est imprimé et le rythme est créé par l'inspiration même, et la défaillance de celle-ci est tout aussitôt trahie par le fléchissement de celui-là.
Ce flot épandu se ramasse, au besoin, dans un jet rapide et net.
Le poète des mélancolies et des langueurs a, dès qu'il lui plaît, des vers «forts», des sentences robustes et concises, à la façon de Corneille; et c'est alors comme une pluie retentissante de médailles d'airain...
Voyez, par exemple, dans les Premières Méditations, une pièce que le poète y ajouta en mille huit cent quarante-deux: Ressouvenir du lac Léman.
Il répond à son ami Huber Saladin qui s'était plaint, un jour, que la Suisse lui fût une trop petite patrie: Adore ton pays et ne l'arpente pas.
Sparte vit trois cents ans d'un seul jour d'héroïsme.
Et plus loin: La conquête brutale est l'erreur de la gloire.
Voilà comme cette longue main féminine et languissante sait frapper les vers.
Et cela continue.
Le poète allègue les gloires de la Suisse, et l'âme de Rousseau, que cette nature a nourrie et formée.
Il ajoute que le souvenir de ses premières félicités suivit Jean-Jacques dans l'ombre des villes: .
Vers splendides, qui me sont un acheminement à vous parler du «pittoresque» de Lamartine.
Lamartine voit la nature comme le grand peintre Puvis de Chavannes (j'ai déjà fait ce rapprochement, qui me paraît inévitable).
Il la domine et la simplifie, de manière à produire, à l'ordinaire, une impression de grandeur, de sérénité et d'allègement spirituel.
Les Harmonies sont, pour la plupart, des paysages qui prient.
Les formes y sont ordonnées par groupes, sous le ciel libre, comme pour un choeur, pour un hymne en commun.
Donc, pas de «coins» ni de menues curiosités descriptives.
Mais Lamartine n'en est pas moins un rustique; il a vu, il a touché les choses de la campagne.
Il peint par très larges touches, mais avec une réelle connaissance de son objet, et souvent avec une familiarité, une naïveté du plus grand air.
Et de là, très souvent, des traits d'un pittoresque aisé et délicieux, très ingénu, très franc, souvent très hardi sans y tâcher.
déchirés par l'aile de l'aurore»: Ils pendent en désordre aux tentes du soleil.
Et, toujours feuilletant: Le jour plein et léger tombe, et voilà le soir: Sur une plage: Et d'un sable brillant une frange plus vive Sur les heures: Les autres s'éloignent et glissent Impressions matinales: Les brises du matin se posent pour dormir...
Impressions de midi: ...
À l'heure où les rayons sur les pentes s'étendent Impression nocturne: Les étoiles, ces fleurs que minuit fait éclore, Mettez ici quelques centaines d'etc...
Si j'entends bien (mais qui en est sûr?) les jeunes poètes d'aujourd'hui, surtout ceux qu'on appelle les «symbolistes», il me semble que Lamartine doit leur plaire infiniment, et qu'il a souvent fait par instinct ce qu'ils veulent faire avec préméditation.
Or, ces correspondances, il me paraît bien que Victor Hugo en perçoit sans doute de plus imprévues, et qu'il les exprime plus complètement; mais je crois que Lamartine en suggère un plus grand nombre, et avec moins d'effort.
J'ai peur que tout ceci ne vous paraisse pas très clair.
Ceci posé, je crois que la meilleure métaphore, et la plus vivante, est celle où l'objet sous-entendu reste le plus présent, le mieux mêlé à l'image par laquelle on l'évoque en nous,--à condition que cette image n'en soit point elle-même effacée ou affaiblie.
C'est cet effacement que l'on peut constater dans la bonne vieille allégorie ou «métaphore prolongée» de Madame Deshoulières (Dans ces prés fleuris, etc.).
C'est ingénieux, mais cela ne contient pas une parcelle de poésie.
Pourquoi? C'est que pas un instant nous ne voyons un troupeau, des prés, un berger, mais bien les filles de cette dame, et le roi à qui elle les recommande.
Le terme inexprimé de la comparaison a mangé l'autre.
Mais, comme j'ai dit, les images de Lamartine restent d'ordinaire inachevées et transparentes; elles fondent et se dissolvent à mesure qu'elles surgissent: et de là leur charme singulier.
L'exemple caractéristique qu'il me fallait, le voici.
C'est dans une pièce adressée à Madame Victor Hugo «en souvenir de ses noces» (Recueillements poétiques).
La nature servait cette amoureuse agape; Ceci, je m'en aperçois maintenant, est une «comparaison» proprement dite, plutôt qu'une «métaphore», mais peu importe pour ma démonstration.
Je crois, sans en être absolument sûr, que Victor Hugo a plutôt l'habitude de comparer les choses de l'âme et de l'esprit à celles de la matière.
Au contraire, Lamartine; tous les objets qu'il touche de son verbe, c'est pour les élever en dignité.
Il tire la vie de l'élément vers la vie de la plante et de l'animal, l'animal et la plante vers l'homme, l'homme vers Dieu.
Il pousse tout l'univers visible sur l'échelle de Jacob.
Les exemples, ici, foisonnent à chaque page.
(Ceci est, je crois bien, une comparaison «descendante», mais si peu!) Le Mont-Blanc cache à l'ombre de ses vastes flancs une vallée et un doux lac, où il se mire.
Tel l'homme de génie; il est isolé et battu de la tempête: Mais souvent, caché dans la nue, Ce sommet où la foudre gronde, Lisez toute cette petite pièce: le Mont-Blanc.
Vous verrez que, d'un bout à l'autre, l'idée et l'image s'y entrelacent mollement, mais inextricablement.
Nous sommes bien loin des vieilles pratiques traditionnelles: 1º Telle qu'une bergère au plus beau jour de fête...
Les classiques mettent d'un côté l'objet comparé, de l'autre côté l'objet auquel ils le comparent,--et une cloison entre les deux.
(Victor Hugo fait encore souvent ainsi, et je ne dis point que Lamartine ne le fasse jamais.) Et cela n'est pas, sans doute, le contraire de la poésie; mais ce n'est pas non plus la poésie même.
La poésie même, c'est, bien décidément, la concomitance du sentiment et de sa représentation concrète, et la pénétration de celle-ci par celui-là.
Et, sauf erreur, c'est bien ce qu'on appelle le symbolisme, et c'est ce que Lamartine offre presque à chaque instant.
Du premier coup, il avait trouvé cela.
Il continue: Mon oeil, quand il y tombe, Ou quelque pauvre veuve, Et, l'espoir sur la bouche, Paix et mélancolie Les choses, ici, sont vraiment translucides et comme imbibées de lumière.
Et, encore une fois, que cherchent donc les jeunes symbolistes, si ce n'est cela? Lisez enfin l'Occident (dans les Harmonies).
Voilà la merveille des merveilles, l'exemplaire idéal de la poésie symbolique.
Monsieur Deschanel écrit: «Les idées de Lamartine sont inconsistantes; elles flottent à tous les vents du siècle.
Il mêle l'Ancienne et la Nouvelle Loi.
Seulement, où Monsieur Deschanel semble mettre un reproche, je mettrais une louange.
L'éminent professeur dit encore mieux, un peu plus loin: «Les Harmonies parcourent au hasard, si l'on ose dire, toute la gamme des concepts sur l'idée de Dieu.
C'est moins le panthéisme philosophique que le panthéisme lyrique.» Ici, je souscris pleinement, je ne repousse que ces deux mots: «au hasard».
Ces «psaumes modernes», comme Lamartine avait voulu les nommer, sont en effet un vaste cantique au Divin perçu et considéré successivement dans toutes ses manifestations et tous ses modes; mais ils suivent, si je ne m'abuse, une espèce d'ordre logique, naturel,--et ascendant.
Ce que vaut cette preuve philosophiquement, je n'ai pas à le rechercher.
La valeur, très variable, en est proportionnelle à la puissance d'émotion qui est en chacun de nous et à notre aptitude à jouir du beau dans l'univers physique.
C'est une de ces preuves de pur sentiment, qui sont les plus faibles ou les plus fortes selon les cas.
Monsieur Deschanel voit de l'«artifice» (un, page deux cent quatre) dans ces effusions.
Moi, pas, c'est tout ce que j'ai à dire.
À mon avis, Lamartine est peut-être le seul poète qu'il ne faille jamais accuser d'artifice;--de nonchalance ou de maladresse, ou de naïveté, oui, si l'on veut.
2º Beaucoup de ces hymnes sont, sans doute, des hymnes déistes et, par conséquent, dans la pensée du poète, nullement contradictoires au dogme chrétien.
Mais il arrive ceci, que le déisme de Lamartine prend souvent, à son insu, l'accent proprement panthéistique.
C'est que, en dépit de son acte de foi préalable en un Dieu personnel et distinct de la création, Lamartine a bien, en présence de l'univers physique, la même disposition sentimentale et éprouve bientôt la même espèce d'ivresse que les panthéistes décidés.
Entre ces deux conceptions métaphysiques pourtant si différentes, il n'y aura plus guère que l'épaisseur d'une métaphore.
Le déisme,--abstrait et glacé chez d'autres,--est, chez lui, ardent, vivant, luxuriant.
Il sépare Dieu du monde dans sa pensée, jamais dans son imagination, jamais dans sa prière.
Prier, c'est pour lui, le plus souvent, communier avec le symbolique univers et jouir avec exaltation de la beauté des choses.
J'ai fait une découverte, en feuilletant l'Histoire de la littérature hindoue, du poète excellent et de l'irréprochable bouddhiste Jean Lahor.
C'est que la moitié des Harmonies de Lamartine sont tout simplement des hymnes védiques.
Non qu'il ait imité les Védas; il est même fort probable qu'il ne les connaissait point au moment où il écrivait les Harmonies.
Cet homme d'Orient (vous vous souvenez qu'il croyait fermement à ses origines orientales) a retrouvé cela tout seul.
Il serait curieux de noter la ressemblance, non seulement de sentiment, mais, çà et là, d'expression entre les hymnes de Lamartine et ceux des antiques brahmanes.
Dans l'Hymne de la nuit je lis cette strophe: Ces choeurs étincelants que ton doigt seul conduit, Ainsi, dans le Rig-Véda: «De sa splendeur, il remplit l'air...
aspirant à une plénitude de félicité, aspirant à l'extinction de moi-même, à mon absorption en toi.» Dans le Golfe de Gênes: «Mais où donc est ton Dieu?» me demandent les sages.
Ainsi, dans le Rig-Véda: «Ô Varuna, le vent, c'est ton souffle agitant les airs...
En toi repose l'immensité de la terre et du ciel.
Ô Varuna, tous les mondes sont en toi.
Tes clartés heureuses voient se développer autour d'elles les belles formes du ciel et de la terre...» Dans l'Infini, dans les cieux: Cet oeil s'abaisse donc sur toute la nature; Ainsi, dans l'Isa Upanishad: «Il est loin et près de toutes choses...
Nulle part (jusqu'à présent du moins) Lamartine n'identifie explicitement Dieu et la Nature.
S'il lui arrive de dire tour à tour, comme les poètes hindous: «Dieu est dans l'univers» et «l'Univers est en Dieu», il recule toutefois devant cette affirmation que «l'Univers est Dieu», et s'en tient à celle-ci, que l'univers est la langue, le verbe de Dieu.
Mais nous sommes ici, j'en ai peur, dans une région de rêve où les mots n'ont plus un sens bien précis...
Le poète nous dit: Il est une langue inconnue etc., etc.
Que si les bons Hindous font parfois un pas vers Lamartine, plus souvent c'est Lamartine qui fait un pas vers eux.
À de certains moments, ébloui par la splendeur du monde, il oublie la distinction prudente entre le signe et l'Être signifié, et adore expressément, sans doute par inadvertance, la Nature-Dieu.
Hugo lui-même, visionnaire, reste beaucoup plus séparé des objets qu'il décrit et des visions, le plus souvent terribles, où il les déforme.
L'âme de Lamartine, autant que cela est concevable, se dissout délicieusement dans les choses...
Sentir se confond, alors, avec adorer.
Ce ravissement, d'ailleurs, nous ne saurions le traduire (à supposer que nous en eussions le talent) qu'en le faisant cesser par la même.
Sully-Prud'homme le définit en analyste, avec un art exquis et laborieux, dans la pièce des Stances et Poèmes intitulée: Pan.
Lamartine, lui, l'exprime sans effort, ou plutôt il le «chante», il l'exhale, il l'épanche en paroles splendides, et qui semblent involontaires.
Et, je le répète, cela ne s'était point vu depuis les poètes de l'Inde antique.
Quelquefois son extase balbutie; on dirait que les mots vont lui manquer.--Tu comprends, vient-il de dire à Dieu, l'hymne silencieux des astres: Ah! Seigneur, comprends-moi de même.
Ainsi le brahmane: «Quand je pense que cet être lumineux est dans mon coeur, les oreilles me tintent, mes yeux se troublent, mon âme s'égare...
Que dois-je dire? et que puis-je penser?» Mais bientôt le torrent repart et les mots se précipitent.
J'ai cité tout à l'heure un peu pêle-mêle, pour les rapprocher des cantiques de notre poète, des prières hindoues d'époques et même d'inspirations un peu diverses.
Je précise maintenant: c'est aux plus anciennes hymnes,--à celles où le panthéisme n'est qu'en germe et n'a pas encore enfanté le pessimisme bouddhique,--que ressemblent particulièrement certaines Harmonies.
Et cette poésie, védique ou lamartinienne, est sans doute la plus grande et la plus glorieuse que les hommes aient entendue.
Il pense, et l'univers dans son âme apparaît.
Cette poésie-là, c'est bien, en effet, l'apparition chantante de l'univers dans une âme.
Cette reprise se fait, notamment, dans l'ode incomparable: Éternité de la nature, brièveté de l'homme.
Analogue seulement.
Pascal disait: «Il ne faut pas que l'univers entier s'arme pour l'écraser.
Une vapeur, une goutte d'eau suffit pour le tuer.
Mais quand l'univers l'écraserait, l'homme serait encore plus noble que ce qui le tue, parce qu'il sait qu'il meurt et l'avantage que l'univers a sur lui.
L'univers n'en sait rien.
Toute notre dignité consiste donc en la pensée.» Lamartine ajoute à cela quelque chose.
Non, j'ai beau faire, je ne puis me tenir de copier encore,--pour moi, non pour vous,--la fin de cet hymne sublime, un des chefs-d'oeuvre du verbe humain: ...
C'est une des poésies de ma jeunesse qui me rappelle le plus à moi-même le modèle idéal du lyrisme dont j'aurais voulu approcher.» Ainsi l'auteur des Harmonies parcourt, d'un mouvement naturel, toutes les façons de concevoir et d'aimer Dieu.
J'ai indiqué la façon catholique,--d'un catholicisme où le dogme n'est pas serré de très près, mais où persistent l'accent des hymnes liturgiques, l'odeur de l'encens, le recueillement du sanctuaire, un charme très doux d'oraison pieuse.
La Pensée des morts, d'une si mélancolique tendresse, dit la perpétuité du lien entre les morts et les vivants et somme Dieu d'être clément au nom même de sa justice et de sa grandeur.
Et ces choses avaient été dites, je crois; et l'on s'est mis, depuis dix ans, à en répéter quelques-unes, mais non pas mieux ni plus clairement, ni plus magnifiquement, parce que cela est impossible.
Au surplus, nous retrouverons ces pensées, avec des développements nouveaux et plus hardis peut-être, dans Jocelyn, dans la Chute d'un ange et dans les Recueillements.
Je ne voudrais point trop ressasser des choses que vous savez aussi bien que moi.
Ce que les Harmonies sont aux Contemplations, l'énorme épopée dont la Chute et Jocelyn forment des «chants» détachés le devait être à la Légende des siècles.
Et comme on voit, dans la Légende, l'humanité s'élever peu à peu à une morale plus pure, ainsi sans doute devait s'épurer, dans ses vies successives à travers les siècles, l'âme déchue dont le premier nom est Cédar, et le dernier, Jocelyn.
Et je ne m'exagère point l'originalité de ces conceptions.
Mais c'est qu'au fond il n'y a qu'un seul sujet de «divine comédie».
Le rêve généreux de la pauvre humanité est toujours le même depuis trois mille ans, et plus; et ce dont il s'agit dans les vieux poèmes de l'Inde et dans les mystères d'Eleusis, c'est déjà la purification et le progrès par la douleur acceptée.
Je ne retiens que l'essentiel.
Jocelyn, c'est l'idéal du sacrifice réalisé dans un homme.
Tout, dans l'affabulation du poème, est subordonné à cette pensée; et par là s'expliquent et se justifient les épisodes même qui ont le plus heurté les critiques et que tous, sans exception, ont condamnés.
Ils ont du moins fait grâce à la première immolation de Jocelyn.
Ils ont supporté que Jocelyn entrât au séminaire pour permettre à sa soeur d'épouser celui qu'elle aime.
Vocation fausse et contrainte? Non pas.
C'est par un acte de charité particulière que Jocelyn se détermine au sacerdoce, qui est, selon Lamartine, le ministère de la charité universelle.
Le prêtre est, à ses yeux, l'homme qui souffre et expie pour les autres.
Le besoin d'accomplir un premier sacrifice induit Jocelyn à devenir, professionnellement, «l'homme de sacrifice».
Dès le moment où il a consenti à s'immoler au bonheur de sa soeur, il commençait déjà à être prêtre: en entrant au séminaire, il n'a fait que poursuivre sa marche.
Tout cela est parfaitement logique et harmonieux.
Mais bientôt voici l'obstacle: une année passée dans une vallée des Alpes avec un jeune garçon qui se trouve être une jeune fille.
L'amour d'une personne et, au bout du compte, l'amour charnel, va donc détourner Jocelyn de sa vocation qui est l'amour de tous les hommes dans l'amour de Dieu? Vous ne le voudriez pas! Et, en effet, cet obstacle, il le franchit.
Et les critiques dont je parlais sont désolés qu'il le franchisse,--et indignés surtout des raisons occasionnelles par où il se décide à le franchir.
Écoutez ici Monsieur Émile Deschanel: «...
La fonte des neiges a rouvert les chemins: Jocelyn est mandé à Grenoble pour assister un vieil évêque son protecteur qui, en prison, se prépare au martyre.
À la veille du grand voyage, il veut se pourvoir du saint viatique, qu'un prêtre seul peut lui offrir.
Il faut donc que Jocelyn devienne prêtre.
En vain Jocelyn lui révèle sa vive amitié pour Laurence; l'évêque le presse de renoncer à cette affection terrestre et d'être tout à l'Église.
Jocelyn cède: il est ordonné prêtre par l'évêque dans son cachot, afin de pouvoir à son tour lui donner les derniers sacrements et une mort sainte.
Adolescent, il s'est immolé à sa soeur: il s'immole maintenant à son vieil évêque.
Personne n'oserait dire qu'un homme pieux perd son titre à l'héritage céleste parce que, contre sa volonté et son voeu, il serait mort loin des consolations de l'Église...
Le fanatisme est beau en poésie, mais le poète ne doit pas laisser lieu de penser qu'il épouse les emportements du zèle aveugle et amer.
C'est, à mes yeux, le tort de Monsieur de Lamartine en cet endroit.» «Mais laissons de côté l'argument religieux, voyons les choses humainement.
Si le sacrifice de Jocelyn en faveur de sa soeur est d'une beauté parfaite, le second, son obéissance aveugle à l'évêque, est bien discutable.
Qu'a donc fait la malheureuse Laurence pour être immolée aussi, avec Jocelyn et par lui? C'est à cela pourtant que tient tout le poème; c'est le postulat nécessaire afin que Jocelyn, devenu prêtre, ne puisse plus l'épouser.
Eh bien! cela n'est pas plus vraisemblable qu'orthodoxe.
Et ce n'est pas la même sorte d'invraisemblance que celle du long tête-à-tête angélique de toute une année dans la solitude; invraisemblance résultant de l'idéalité seule: ici c'est une accumulation de circonstances inadmissibles, sans aucun bénéfice d'idéal.
Jocelyn n'est-il pas responsable des conséquences funestes de sa docilité excessive?...» Bref, ni Monsieur Deschanel, ni le pasteur Vinet, ni les autres, ne peuvent digérer l'évêque.
Moi, je trouve que l'évêque a entièrement raison dans ce qu'il exige de Jocelyn, sinon peut-être dans tous les arguments qu'il emploie pour l'obtenir.
Le «doux» Lamartine a su, lui, énergiquement s'en défendre.
Et comme il a bien fait! Car enfin supposez que Jocelyn résiste aux objurgations de son évêque et que, dans le temps même où la persécution ensanglante l'Église à laquelle il avait promis de se dévouer, ce séminariste aille retrouver sa bonne amie.
Il l'épouse; ils sont heureux.
Notre défroqué est un mari d'autant plus ardent que son tempérament a été plus longtemps comprimé.
Ils s'adorent.
Et puis?...
Et puis, au bout de quelques années, ils s'aiment plus paisiblement.
Ils ont des enfants.
Ils ont de petits plaisirs, de petits intérêts, de petites préoccupations,--quelquefois de petites querelles de ménage.
Ils ressemblent à tout le monde.
(Rien même ne nous garantit que Laurence ne fera pas Jocelyn cocu, mais écartons cette hypothèse.) Puis ils vieillissent, établissent leurs enfants; Jocelyn a des rhumatismes et Laurence des gastralgies; ils se soignent; ils font des bésigues; un jour ils meurent.
Oh! mon Dieu, tout cela est très bien, et la plupart des hommes ne rêvent point une autre destinée.
Mais est-ce cela que vous voulez, brillant Deschanel et austère Vinet? Et trouvez-vous cela très intéressant?...
La pensée de Lamartine n'est jamais fade ni basse.
Il lui est même arrivé (Graziella) de mettre quelque dureté dans l'aveu de ce sentiment.
En somme, l'évêque ne fait qu'adjurer Jocelyn d'être fidèle à lui-même, fidèle à sa vocation sacerdotale.
Ou plutôt écoutez-le: il parle fort bien, avec une éloquence âpre, ardente, impérieuse, une éloquence d'outre-tombe déjà, qui remet joliment les choses en place et en rétablit, avec certitude, la vraie perspective.
«Il n'a, disent-ils, nul besoin, pour mourir absous, d'être confessé par Jocelyn et de recevoir de ses mains la communion, ni, par conséquent, de contraindre au sacerdoce le clerc récalcitrant.
L'espèce de violence morale qu'il lui fait n'est pas seulement odieuse: elle est inutile, au jugement même de l'orthodoxie catholique.» Ils ont mal lu.
L'évêque ne dit pas à Jocelyn: «Sauvez mon âme, qui serait perdue sans vous», mais: «Accordez à mon âme une dernière consolation.» Nous sommes ici avec des croyants.
Il la lui demande ainsi qu'une sublime aumône.
Et (admirez une fois de plus l'harmonie du développement moral de Jocelyn), de même qu'il était entré au séminaire par un acte de charité humaine, c'est par un acte d'humaine charité que le jeune clerc consent à recevoir l'onction sacerdotale.
--Mais, direz-vous, l'évêque abuse ici de la tendresse de coeur de Jocelyn, et il y a vraiment de l'indiscrétion dans le dernier argument qu'il lui pousse.--Parfaitement.
Et après? --Mais ce vieillard est bien imprudent.
En contraignant Jocelyn, il s'expose à donner à l'Église un prêtre douteux, et qui sera malheureux ou coupable.
--Vous oubliez toujours que cet évêque et ce séminariste sont d'autres croyants que vous ou moi.
L'évêque est convaincu qu'il y a, dans le sacrement de l'ordre, une «grâce» qui changera l'âme du nouveau prêtre, qui lui communiquera la force de résister aux tentations et de tenir ses engagements sacerdotaux.
Et, même humainement, ce vieux saint ne raisonne point si mal.
Il est sûr, le rude apôtre, de servir les desseins de la Providence en imposant à cette âme évidemment élue un acte de charité qui l'engagera à tout jamais dans le ministère de la charité universelle.
Il est sûr que Jocelyn se trompait sur lui-même; d'un geste infaillible, il ramène ce prédestiné dans le chemin du renoncement, qui est son vrai chemin.
--Mais, direz-vous encore, et Laurence? Si Jocelyn a le droit de s'immoler lui-même, a-t-il le droit d'abandonner cette jeune fille? Et n'est-ce point la faute de Jocelyn si, plus tard, Laurence tourne mal?--Je répondrai sans hésitation:--Laurence n'avait qu'à bien tourner.
En tournant mal elle justifierait presque la fuite de Jocelyn, si cette fuite avait encore besoin d'être justifiée, et si ce n'était une suffisante excuse à l'abandon d'une jeune fille (d'ailleurs laissée intacte) que le sacrifice total et réel d'une vie à l'humanité.
La douleur pouvait être, pour cette adolescente, un ferment de vertu,--comme elle le devient pour son chaste amoureux.
Supprimer le rôle de l'évêque, ce serait ôter de l'histoire de Jocelyn la douleur et, par suite, la sainteté.
Encore une fois, le voudriez-vous? Si j'insiste, c'est que l'épisode qui a été le plus blâmé par tous les critiques sans exception est justement le plus indispensable à l'intelligence du poème, et comme le noeud de ce merveilleux drame moral.
Enfin, que Jocelyn «abandonne» son amie, cela n'est vrai qu'en un sens.
Et enfin: J'irai, j'attacherai mon âme aux solitudes, Fécondité merveilleuse de la douleur.
Oui, c'est bien sa blessure qui fait le coeur de Jocelyn si profond, si large et si tendre.
Dans les derniers épisodes du poème, Jocelyn nous offre le spectacle d'une âme entièrement et uniquement aimante,--aimante parce qu'elle est douloureuse, et douloureuse d'être aimante...
Et ce spectacle n'a rien d'abstrait, puisque cette âme se présente sous les espèces charmantes d'un prêtre de campagne, caché dans un village alpestre, vivant parmi les enfants et les paysans, au milieu d'une nature rude et magnifique.
Cette âme est située dans l'espace: elle est située aussi dans le temps et dans l'histoire.
Jocelyn fait songer un peu,--seulement un peu,--à Rousseau, à Bernardin, à René, au vicaire de Wakefield, aux solitaires de George Sand.
Ils transparaissent vaguement en lui, mais de très loin, et purifiés.
Le curé de Valnège n'a gardé d'eux tous que ce que chacun eut de meilleur.
Ce n'est point un prêtre romantique hanté par des souvenirs charnels.
Et ce n'est pas non plus un prêtre philosophe.
Il demeure, dans ses rêveries même, «un bon curé», qui croit aux mystères qu'il célèbre sur son humble autel, mais qui paraît hardi çà et là, parce qu'il comprend très bien l'Évangile et le commente avec candeur.
Il atteint, vers la fin, à la paix, à la sérénité dans la douleur même, ayant vaincu son mal, non pas en l'oubliant, mais en le faisant servir à sa sanctification.
Il y a des longueurs, des répétitions, des impropriétés, des incorrections, des négligences, des nonchalances.
Mais pas une page où n'éclate quelque merveille d'invention verbale.
Le ton va du réalisme le plus familier et le plus franc à la plus lyrique sublimité.
Par la luxuriance continue, et la surabondance de l'expression, et l'hyperbole volontiers presque enfantine, ce style, plus encore que celui des Harmonies, se rapproche de l'antique poésie hindoue.
J'en suis réduit à vous affirmer la justesse de mon impression.
N'ayant même pas le Ramayana sous la main, tout ce que je puis faire, c'est de rapprocher pour vous un trop court morceau (cité par Jean Lahor) du Mahabharata et une page de Jocelyn.
Voici le passage du poème hindou: «Dushmanta était entré dans un bois ravissant, plein d'oiseaux chanteurs, dont les arbres fleuris toujours répandaient une fraîcheur délicieuse, et, secoués par le vent, couvrirent le rajah d'une pluie de fleurs.
Sur les ramilles, que le poids des fleurs inclinait, bourdonnaient les abeilles avides; et dans les lignes habitaient les Ghandarvas, les Apsaras et des troupes de singes, ivres de joie.
Un vent frais, doux, parfumé, jouait dans les branches et disséminait le pollen.
Son printemps est d'une divine intempérance...
Mais Lamartine a l'inexpérience sublime des premiers poètes qui se sont enivrés de l'univers.
Des phrases indéfinies, et dont les contours flottent et ondulent; pas d'arêtes, pas d'antithèses; une syntaxe molle, fluide, à peine correcte si l'on y regarde de près; la plus élémentaire juxtaposition des détails; tout au même plan; un afflux de sensations à peine ordonnées...
Lamartine, je le répète, est le moins classique et le plus vraiment primitif de nos grands poètes.
Et tous, pourtant, à certaines minutes, s'effacent devant lui.
La Chute d'un ange est la plus étrange aventure qu'un poète ait courue chez nous.
Car Lamartine s'y contente de rêver tout haut et d'écrire à mesure, n'importe comment.
C'est le plus inégal des poèmes, le plus baroque, le plus fou, le plus puéril, le plus ennuyeux, le plus assommant, le plus mal écrit,--et le plus suave et le plus inspiré et le plus grand, selon les heures.
Le poète a un double objet: nous conter l'une des incarnations expiatoires du «héros» de ce vaste poème qui devait s'appeler les Visions,--et nous décrire une des périodes de l'histoire de l'humanité, la période antédiluvienne.
Cette première expiation de Cédar paraît assez complète: car il souffre vraiment tout ce qu'il peut souffrir,--dans son corps et dans son âme,--et comme époux, et comme père, et comme membre d'une société humaine.
Mais cette souffrance, d'ailleurs démesurée et, si je puis dire, gigantesque, il n'en comprend pas la vertu purificatrice, il ne l'accepte pas; il maudit à la fin la terre et Dieu même; il se réfugie dans le suicide.
Et c'est pourquoi il devra, sous une autre forme, recommencer l'épreuve.
Le poète nous annonce qu'il la recommencera neuf fois, avant que son âme devienne l'âme parfaite et sublime de Jocelyn.
Quant à la conception que le poète s'est formée de l'humanité antédiluvienne, tous les critiques ont répété, plus ou moins, qu'elle était incohérente, antihistorique, enfantine, saugrenue.
Mais j'avoue qu'elle me paraît, à moi, d'une philosophie peut-être profonde, et d'une extrême vraisemblance morale.
Lamartine a rapproché, a rendu contemporains l'un de l'autre, deux états de société radicalement différents en apparence: D'un côté, des tribus de pasteurs nomades, chez qui se dessinent les premiers linéaments de la civilisation.
Ces pasteurs adorent des dieux particuliers de tribus, des fétiches.
Les tribus sont ennemies entre elles, se pillent, s'enlèvent leurs femmes et leurs enfants pour les faire esclaves.
Nul coeur d'homme n'y est plus large que la tribu elle-même.
À peine de très vagues germes de «charité du genre humain».--Néanmoins, les moeurs ont de la grâce dans leur rudesse naïve; ces pasteurs et ces chasseurs ont quelque sentiment de la beauté des choses, s'expriment par des images ingénues et fleuries...
En somme, Lamartine n'a fait que simplifier, ramener tout près de ses origines et comme renfoncer vers un passé plus lointain l'état social dont l'Odyssée et les Travaux et les Jours nous présentent encore les traits essentiels.
Et l'on a confessé que les peintures de Lamartine avaient, ici, de la grandeur et de la poésie et étaient, en outre, suffisamment plausibles.
De l'autre côté,--et dans le même temps, ne l'oubliez pas,--une ville énorme, si prodigieuse par ses édifices que nous serions incapables, aujourd'hui, d'en construire une pareille.
Une corruption de moeurs si abominablement raffinée, qu'elle rappelle et dépasse de beaucoup tout ce que nous savons des plaisirs des anciens rois de Perse et des empereurs romains ou byzantins.
Au service de cette corruption, des arts mécaniques tellement avancés que cette société antérieure au déluge connaît, non seulement l'artillerie, mais les ballons dirigeables.
Qu'est-ce à dire?...
Vous vous souvenez du rêve de Renan dans les Dialogues philosophiques.
«...Je fais parfois un mauvais rêve, c'est qu'une autorité pourrait bien un jour avoir à sa disposition l'enfer, non un enfer chimérique, de l'existence duquel on n'a pas de preuve, mais un enfer réel...
Les tyrans positivistes dont nous parlons se feraient peu de scrupule d'entretenir dans quelque canton perdu de l'Asie un noyau de Bachkirs ou de Kalmouks, machines obéissantes dégagées des répugnances morales et prêtes à toutes les férocités...
Les forces de l'humanité seraient ainsi concentrées en un très petit nombre de mains et deviendraient la propriété d'une Ligue capable de disposer même de l'existence de la planète et de terroriser par cette menace le monde tout entier.
Primus in orbe deos fecit timor.» Renan, il est vrai, suppose que ces tyrans seraient bons.
Il le suppose parce que cela lui fait plaisir, et bien que la nature même des moyens de compression qu'il leur prête et le fait même de tourner la science en instrument de domination et de terreur soient peut-être contradictoires à l'idée de bonté.
Or, on a trouvé absurde que ce rêve affreux de civilisation uniquement industrielle et urbaine, de panmécanisme et d'aristocratie scientifique, renvoyé par Renan à un très lointain avenir, Lamartine l'eût placé aux premiers âges de l'humanité.
Et je dis, moi, que c'est là un anachronisme admirable, tout plein du plus beau sens moral, et plus vrai que la réalité même et que l'histoire.
Il semble bien, en effet, que le dernier mot d'une civilisation purement matérialiste, ce soit, logiquement, l'oppression scientifique des faibles par les forts.
Il laisse l'humanité toujours aussi «animale», et non pas plus heureuse; il n'est, en réalité, qu'un piétinement, sinon un recul.
Cela, nous l'entrevoyons, et dès aujourd'hui.
Il serait tout à fait impossible de démontrer que les applications de la science aux commodités de la vie nous aient vraiment faits plus heureux.
Si les chemins de fer, le télégraphe et les inventions du même ordre m'étaient retirées, j'en sentirais une petite privation parce que je les ai connues; mais si je les avais toujours ignorées?...
C'est l'aboutissement de tout cela qui apparaît dans l'odieuse Balbeck de la Chute d'un ange.
Si c'est là que l'humanité doit en venir, elle n'aura rien gagné du tout à peiner durant des milliers et des milliers d'années.
Autant valait pour elle ne pas se mettre en route.
Et donc, en faisant la suprême barbarie industrielle et chimiste contemporaine de la barbarie originelle, à laquelle il l'estime même fort inférieure, Lamartine, par un trait de génie, l'a remise à sa vraie place.
Le progrès, s'il se fait, se fera par l'amour, par la charité agissante, par l'empire de l'homme sur soi plutôt que sur la nature, par l'effort de préférer les autres à soi, et par une foi qui nous rende capable de cet effort.
Ce ne sont point les rois de Balbeck,--en dépit de leur chimie ou de leur physique plus perfectionnée que la nôtre,--c'est le vieillard Adonaï, et c'est, un peu, Cédar et Daïdha qui portent en eux l'avenir.
Tel est le sens du poème.
Ce que seraient les derniers hommes d'une civilisation sans charité (c'est-à-dire, pour lui, d'une civilisation sans Dieu), Lamartine l'a conçu avec une logique audacieuse et candide.
Ils ne feraient servir toute leur science qu'à la sensation égoïste.
Or, la sensation égoïste par excellence, c'est la luxure.
Ils seront donc infiniment luxurieux.
Mais il paraît (bien que j'aie peine, pour mon compte, à comprendre ces choses) qu'étant, de sa nature, inassouvissable, la luxure, par la poursuite désespérée de la sensation qui se dérobe, devient inévitablement cruelle.
Témoins les Cléopâtre, les Néron, les Marguerite de Bourgogne et les de Sade.
Les tyrans-dieux seront donc des sadiques.
Il faut nous les montrer tels.
Un de leurs raffinements consiste dans la substitution méthodique de la femme vivante et nue aux décors architecturaux et même au mobilier des appartements.
C'est sans doute que Lamartine, écrivain, est chaste invinciblement.
Les nudités abondent dans la Chute d'un ange: mais la sévère Madame de Lamartine avait bien tort d'en vouloir ôter, quand elle recopiait les manuscrits de son mari.
Car elles ne sont pas plus troublantes en vérité que les descriptions de la nature végétative, fleurs, fruits, feuillages, eaux souples; ou, si elles le sont à la longue, elles le sont exactement de la même façon.
Quand le poète nous dit: Comme un pli gracieux de rose purpurine, nous voyons la narine moins que la rose.
Bref, chaque partie du corps de Daïdha semble rentrer et se fondre, par l'intermédiaire des comparaisons trop développées, dans la nature ambiante.
Lamartine nous peint ce corps de jeune fille, comme il peindrait le corps symbolique d'un dieu, la forme d'Indra ou de Bouddha, représentative de l'Univers lui-même.
Un peu plus, et Daïdha, toujours grandissante, ou plutôt insensiblement dévorée par les images qu'a évoquées sa beauté, dissoute d'ailleurs dans le clair de lune qui l'enveloppe, deviendrait Pan, se muerait au Grand-Tout, comme le Satyre de Victor Hugo.
Mais revenons aux tyrans-dieux.
Pas plus que la chasteté de Lamartine ne sait rendre émouvante leur luxure, sa douceur ne parvient, en nous montrant leur cruauté, à nous faire frissonner d'horreur.
Non qu'il n'ait très justement senti le lien mystérieux et fatal qui unit la cruauté à la luxure.
Tous les érotomanes célèbres ont été, je crois, de méchants hommes.
Chez les bêtes, l'amour ressemble souvent à une fureur, est un bond sur une proie, s'accompagne de griffes enfoncées dans la chair.
Les anciens le savaient, que l'amour n'est pas bon, et qu'il contient, «virtuellement», le goût de faire souffrir.
Et c'est d'après eux que l'excellent mythologue Théodore de Banville, dans ses Exilés, ayant conté «l'éducation de l'Amour» dans une forêt, parmi les fauves, termine ainsi: Et c'est pourquoi tu fais notre dure misère, Il est difficile d'expliquer ces choses, mais on les conçoit pourtant.
On conçoit que la recherche contradictoire d'on ne sait quel infini dans la sensation égoïste arrive à «déshumaniser» ceux qui s'y abandonnent tout entiers.
Chaque tentative que fait l'amour des sens pour s'assouvir aboutit forcément à une déception qui l'exaspère.
La possibilité de l'assouvissement recule à mesure que les expériences se multiplient.
Et plus leur fureur croît, et plus la sensation s'émousse: et de là une rage par laquelle le désir de sentir se confond enfin avec le désir de détruire.
Or, à l'homme atteint de cette démence, la joie de la destruction est surtout sensible par la souffrance des autres, quand cette souffrance est son oeuvre, et quand il la leur inflige précisément en poursuivant sa violente chimère de volupté.
«Ils souffrent, donc je jouis.» Il y a là comme un phénomène d'aimantation, le voisinage de la sensation atroce, dont il est certain, réveillant chez le misérable fou le pouvoir de sentir voluptueusement.
Et puis, je ne sais plus; je suis trop gêné par la nécessité d'user de périphrases; et il y a des choses que j'entrevois et que je n'ose pas dire...
Bref, c'est cela le «sadisme».
...
Pour nous donner quelque idée des plaisirs cruels des tyrans-dieux, Lamartine s'est encore inspiré de certaines indications de Tacite et de Suétone touchant les fantaisies de l'empereur Néron.
Néron, vous vous en souvenez, s'amusait à faire représenter, «pour de bon» et sans nul artifice, les fables les plus obscènes ou les plus sanglantes de la mythologie.
Un jour, on réalisa devant lui l'aventure de Pasiphaé,--puis celle d'Icare.
Écoutez,--et frémissez si le coeur vous en dit.
La scène est une cour de prison.
Par des lucarnes adroitement dissimulées, les géants, «de leurs lits de roses», peuvent tout voir sans être vus.
Tel, «Néron regardait les jeux par de petites ouvertures.» (Suétone.) Les personnages du drame sont un jeune homme, Isnel, une jeune femme, Ichmé, et un enfant de six mois, leur fils.
De l'asile où leurs jours de joie étaient cachés, Ichmé est assise, avec son enfant, dans la cour de la prison, qu'une haute tour domine.
En levant les yeux, elle aperçoit Isnel au sommet de la tour.
Joie des deux amants.
Une corde se trouve nouée aux créneaux; Isnel la déroule, descend auprès de son aimée.
Baisers, transports...
Ichmé lui dit: «Sauve d'abord l'enfant!» Isnel prend le nourrisson et remonte par la corde.
Mais tout à coup la corde, secouée du haut de la tour par des bourreaux embusqués, oscille épouvantablement et heurte contre les murailles Isnel et son cher fardeau.
Comme ça, très longtemps, sous les yeux d'Ichmé.
Puis la corde redevient immobile.
Et alors des bourreaux entrent dans la cour, et, l'un après l'autre, «souillent Ichmé de baisers odieux».
Comme ça, très longtemps, sous les yeux d'Isnel.
Et c'est le premier tableau.
La malheureuse Ichmé s'est évanouie.
Quand elle reprend ses sens, des bruits inaccoutumés viennent, par un soupirail, de la loge souterraine où sont les lions.
Des voix crient: «Isnel, l'enfant ou toi! Nos bêtes ont faim.
Jette-leur ton enfant, ou deviens toi-même leur pâture.
Choisis!» Ichmé entend le bruit d'un corps qui tombe.
Est-ce l'enfant? Est-ce le père? Un faible vagissement lui fait croire que c'est l'enfant.
Bruit d'os broyés.
Ichmé se tord de désespoir et «brise ses dents» sur les barreaux de fer.
Et c'est le second acte.
Mais Isnel,--qu'en réalité on a laissé s'évader et qui est allé déposer l'enfant dans un asile qu'il croit sûr,--revient, par la corde à noeuds, pour sauver la mère.
Elle lui crie: «Misérable! tu as tué notre enfant! et tu vis!» Elle brandit sur lui ses chaînes, et l'assomme d'un seul coup.
Puis elle s'ouvre une veine, je ne sais trop comment.
Or, tandis qu'elle agonise, des torches illuminent la cour, et les bourreaux rapportent à Ichmé son enfant vivant: «C'était un jeu, vois-tu, jeune fille insensée! Tel est ce mélo-mimodrame sanglant et sincère en trois actes.
Assurément un psychologue, comme Edgard Poë, aurait pu produire des combinaisons de souffrance morale et physique plus compliquées et plus profondes.
Même, malgré leur naïf étalage d'horreur matérielle, les «situations» imaginées par Lamartine n'égalent pas en subtile cruauté telles situations de Théodora ou de la Tosca; car Monsieur Sardou a été plusieurs fois, au théâtre, le roi de l'angoisse et de la torture.
En somme, Ichmé éprouve la peur intense, mais toute simple, et venant d'un objet présent et déterminé.
Puis, la douleur des êtres qu'elle chérit ne dépend point d'elle; et enfin elle ne connaît pas, comme la Tosca ou Théodora, «la terreur du choix»...
L'histoire d'Ichmé et d'Isnel, avec ses cris et sa pluie de sang, ressemble à quelque rouge croquemitainerie, sent presque l'enluminure populaire des images de supplices.
Que dis-je! ces jeux d'arène, ce drame brutal, ces tableaux vivants et ces exhibitions toutes crues, je crains bien que notre théâtre ne s'y achemine tous les jours...
Mais, je le répète, les cruautés lamartiniennes ne nous hérissent pas plus que les luxures lamartiniennes ne nous avaient troublés.
Avec tout cela, ce bizarre poème est très grand.
J'aime à m'y plonger à l'aventure.
Les pages les plus mêlées et les plus bourbeuses roulent, parmi les algues et les graviers, des perles rares.
Cela pullule de vers spontanés, tels que Lui seul en sut écrire.
J'ouvre au hasard (je vous le jure!) et je tombe sur la traversée aérienne de Cédar et Daïdha.
Le beau voyage! Les belles visions de nuit, d'aurore et de crépuscule! La belle «carte en relief» et les beaux paysages à vol d'aigle! Je cite un peu, pour votre plaisir et pour mon repos: Ils fendaient, engloutis, les ténèbres palpables: ...
Mais si vous en désirez une critique plus complète, et intelligente, et précise, et généreuse, je vous renverrai simplement au livre de Monsieur Charles de Pomairols (pages cent soixante-neuf-deux cent vingt-cinq).
Car je ne saurais que répéter soit les pénétrantes objections, soit les pieux éloges de ce juge excellent, poète lui-même et philosophe.
«Monsieur de Lamartine, écrivait Leconte de Lisle en mille huit cent soixante-quatre, a fait mieux que les Méditations et que Jocelyn, mieux que les Harmonies: il a écrit la Chute d'un ange.
Mon sentiment à ce sujet est celui du petit nombre, je le sais.
La critique, d'ordinaire si élogieuse, a rudement traité ce poème, et le public lettré ne l'a point lu ou l'a condamné.
La critique et le public sont des juges mal informés.
Les conceptions les plus hardies, les images les plus éclatantes, les vers les plus mâles, le sentiment le plus large de la nature extérieure, toutes les vraies richesses intellectuelles du poète sont contenues dans la Chute d'un ange.
Nous l'avons rencontrée, éparse, dans les Méditations, dans les Harmonies, dans Jocelyn.
Il s'agit d'abord de définir Dieu.
Le poète devait pourtant être tenté de faire prédire la venue du Christ, Fils de Dieu, par le vieux sage du mont Carmel.
La prédiction eût pu être éloquente et magnifique.
Lamartine, vingt ans auparavant, n'y eût sans doute pas résisté.
Ici, il s'est abstenu.
Et je ne prétends point sans doute que cela l'empêchera plus tard d'être repris par le charme ouaté d'une foi imprécise et d'adorer de nouveau dans le Christ, aux heures d'attendrissement, une divinité métaphorique et mal définie.
C'est donc à la raison de définir Dieu.
Vous vous doutez que cela n'est pas facile.
Ni le déisme ne nous satisfait, ni le panthéisme.
Il ne reste alors qu'à fondre ces deux conceptions opposées dans une espèce d'idéalisme ou, un peu plus exactement, de pansymbolisme, qui ne pourra jamais être bien clair.
Lamartine croirait volontiers à un Dieu personnel; et même il y croit.
Mais un Dieu personnel, ce n'est, forcément, que l'homme agrandi.
Le déisme n'est que l'expression la moins déraisonnable de l'anthropomorphisme.
Ce qu'on voit invinciblement, c'est un très bon vieillard à barbe blanche ou un tragique jeune homme à cheveux roux.
Ces images emprisonnent la pensée spéculative qui les suggéra; et le signe résorbe la chose signifiée...
Le panthéisme, lui, est très beau.
C'est l'expression la plus enivrante de l'anthropomorphisme,--duquel on ne sort pas.
Le déisme érigeait au-dessus de tout une âme humaine distendue et unique; le panthéisme infuse l'âme humaine dans tout.
En réalité, c'est le monde mis en métaphores; une prosopopée universelle.
Mais Spinoza lui-même a bien de la peine à en tirer une loi morale qui oblige...
Et puis, au fond, on n'est pas bien sûr de comprendre.
Sully-Prudhomme confesse un «scrupule» dans un sonnet des Épreuves.--Vous êtes ignorants comme moi, plus encore, dit il aux astres; la raison de vos lois vous échappe.
Et c'est ainsi que, de cette sorte de fusion du déisme et du panthéisme, résulte l'idéalisme pur.
Tout cela est exprimé dans des vers moins clairs sans doute que des vers de Boileau, mais cependant aussi précis qu'ils le pouvaient être, et où il faut admirer le plus grand effort qu'ait sans doute fait la poésie pour énoncer des conceptions métaphysiques.
Ou plutôt je crois qu'il s'en aperçut, et j'en conclus,--me souvenant d'ailleurs de certains autres vers,--que c'était la première version qui rendait sa vraie pensée.
où Dieu s'évapore...
où le bien n'est plus bien, où le mal n'est plus mal», et «le Tout» orthodoxe, «centre-Dieu de l'âme universelle»...
Mais enfin, il reconnaît qu'il n'y voit goutte; et il s'en tire par ce que j'appellerai une loyale défaite.
Il fait dire à Dieu: Tu creuseras en vain le ciel, la mer, la terre Et il répond: Mystère, ô saint rapport du Créateur à moi! En d'autres termes, il renonce à comprendre; il se récuse,--avec un geste sublime...
Revenons au Livre primitif.
Donc, l'homme est le fils de Dieu et l'interprète de la création; mais il y a, dans la création, des choses qui ne sont vraiment pas commodes à interpréter.
Nous rencontrons ici le problème de l'existence du mal: Le sage en sa pensée a dit un jour: «Pourquoi, Lamartine répond comme il peut, ni mieux ni plus mal que ceux qui ont répondu avant lui.
Le Seigneur, dit-il, emporta l'âme du sage Au point de l'infini d'où le regard divin Et il paraît que le sage comprit instantanément.
Il comprit la partie par le tout: La fin justifia la voie et le moyen; Allons, tant mieux.
Le malheur, c'est que c'est seulement d'en bas que nous pouvons, nous, voir l'oeuvre de Dieu.
Et alors nous concevons sans doute l'utilité de certaines douleurs, et qu'elles sont la condition de l'effort, qui est la condition du mérite.
Ainsi s'explique une partie du mal physique.
Mais, cette opération faite, il reste tout de même un terrible déchet de douleurs inutiles, et qui n'expient rien et qui ne peuvent être productrices d'aucune bonté.
C'est un étrange mystère que la souffrance des petits enfants, pour ne parler que de celle-là.
Ici encore, Lamartine répond ce qu'il peut.
Personne ne demeurera éternellement méchant.
L'épreuve n'est limitée, pour chacun de nous, ni à une seule vie d'homme, ni à une seule planète.
Il n'avait point à y insister davantage, puisque ce rêve moral est le fond même et comme la trame ininterrompue de la série d'épopées que devaient former les Visions, et puisque Jocelyn n'est que la dernière incarnation de Cédar, lentement purifié et sanctifié.
Comme les âmes individuelles, ainsi progressent, malgré les arrêts et les retours, par une force «mystérieuse» (il faut se résigner, en ces matières, à abuser de cette épithète), les collectivités et l'humanité elle-même.
Cette force divine immanente au monde, c'est celle qu'adoraient les stoïciens (Mens agitat molem...
Nul poète, nul philosophe, nul historien n'a mieux senti que Lamartine, ni plus superbement exprimé la marche évolutive de l'histoire.
Écoutez ces strophes d'Utopie: .
Il est dans la nature .
Élargissez, mortels, vos âmes rétrécies! Suit une vision des derniers âges.
Ce n'est, en somme, que la description lyrique de la société idéale dont la formation est racontée, étape par étape, dans les strophes des Laboureurs, et dont le code est formulé dans le Livre primitif: revenons donc à celui-ci.
Tout ce qu'on a pu faire, ç'a été, tantôt d'aller de l'une à l'autre, et tantôt de les concilier en apparence, grâce aux fuyantes équivoques et aux duperies des mots.
Et que pouvait-il davantage? Après le Dieu personnel, créateur et extérieur au monde; après le Dieu immanent, le Dieu évolutionniste, ressort de l'histoire et du progrès humain, reste «Dieu sensible au coeur», Dieu postulat de la morale, le Dieu solide et pratique.
C'est ce Dieu-là dont Lamartine suppose la loi enfin obéie par tous les hommes dans l'idéale cité d'Utopie.
Tu ne mangeras pas de chair; tu ne boiras ni vin, ni suc de pavots; fuis l'ivresse.
Respecte ton père...
Allie-toi à une seule femme et qui ne soit pas de ta famille, afin que la tendresse humaine s'étende...
Ne vous séparez pas en tribus, en nations...
Possédez, aimez et cultivez la terre; elle est inépuisable à transformer par l'homme ses éléments en pensée...
Chaque fois qu'un homme naîtra, vous lui donnerez une part de terre...
Ne bâtissez point de villes, habitez les campagnes...
N'amassez pas d'avance...
Vivez en paix avec les animaux, n'imposez point de mors à leur bouche; ceux qui sont cruels s'adouciront...
N'élevez pas au-dessus de vous de juge ni de roi, ils se feraient tyrans...
N'ayez ni loi ni tribunal pour punir.» Oui, c'est un rêve; mais c'est le grand rêve humain; je dirai presque le seul.
Ce fut le rêve du Bouddha et de Jésus.
Et c'est, présentement, le rêve de Léon Tolstoï, pour ne nommer que lui.
Seulement, nous en sommes loin, très loin...
Lamartine est de ceux qui ont le plus fortement cru et le plus répété que la civilisation industrielle est la grande erreur, le grand péché de l'humanité.
Il a la haine des villes.
Oh! dans ce Désert, la belle ivresse de solitude, de liberté et d'orgueil! Des deux séjours humains, la tente ou la maison, Au désert, l'homme soulève en marchant «les serviles anneaux de l'imitation».
Et c'est pourquoi, aux cris de solitaire orgueil du Désert répondent les strophes d'Utopie, ardemment aimantes: ...
Je ne dis point que les Harmonies ne forment pas un ensemble plus lié, et plus harmonieux en effet.
Dans cet assemblage de poèmes, qui ne fut ni prémédité ni «composé», le génie du plus spontané des poètes éclate plus spontanément que jamais.
Au milieu de ses travaux d'historien, des plus grandes affaires publiques et des soucis privés, tout à coup, et parfois sous un choc très léger, remontait de son coeur la source de poésie.
Ce sont éminemment «pièces de circonstances», comme Goethe voulait que fussent toujours les poèmes lyriques.
Pièces d'humbles circonstances, souvent.
Il est curieux, il est touchant de voir que quelques-uns des plus somptueux morceaux des Recueillements sont adressés à des êtres excellents, j'imagine, mais assez obscurs: M.
Les vraies «Feuilles d'automne», ce sont les Recueillements: le soleil de l'avenir humain y brille, pour le poète, à travers les feuillages jaunis de son automne, au bout des sentiers jonchés de ses illusions et de ses deuils...
L'éternelle mélancolie et l'éternel espoir...
Je vois en eux des âmes grandes ou ardentes, mais simples.
Aucun d'eux ne me paraît, proprement, un raffiné.
Et cela encore, si c'était le lieu, se prouverait avec aisance.--Pour Lamartine, en tout cas, le reproche de subjectivisme est étrange; ou bien, alors, je ne sais pas quel poète y échapperait.
Son Lac est bien notre lac à tous, et sa Vigne et sa Maison sont les nôtres; et nôtres, encore plus, toutes ses prières (les Harmonies) et nôtre, l'expiation de Jocelyn et de Cédar.
Si jamais poète fut pareil aux divins Oiseaux d'Aristophane, qui «ne roulaient que des pensées éternelles», c'est bien lui.
Il fut suave et puissant.
Puissant surtout, peut-être.
Ne vous en tenez pas, sur son compte, à l'image de doux archange plaintif qu'ont suggérée jadis à ses contemporains certaines langueurs de ses premières poésies.
Chanter comme on respire, cela est exquis; mais soutenir cet exercice comme il le fit, cela est fort.
Vous savez mieux que personne qu'elle n'a jamais été qu'un douzième tout au plus de ma vie réelle.
Je n'ai fait des vers que comme vous chantez en marchant, quand vous êtes seul et débordant de force, dans les routes solitaires de vos bois...» Cette impression de puissance, Lamartine la donnait à tous ceux qui l'ont approché.
Dans sa vie rustique, il avait l'allure et le geste d'un chef de clan, d'un conducteur de tribu, bon et fort.
Dans ses amours, très nombreuses, il n'avait rien du tout de languissant.
Le formidable travail de sa vieillesse n'était point d'un anémié.
Les imaginations féminines s'obstinèrent assez longtemps à voir en lui une colombe gémissante.
Or, il ressemblait physiquement, vers la fin, à un vieil aigle, et c'était la véritable figure de son âme.
Il fut un des plus fiers exemplaires de notre race; un demi-dieu.
Arrivé au bout de cette longue et aventureuse étude, c'est tout ce que je trouve à dire de lui.
Il ne semble point que son oeuvre marque un moment nécessaire (ou qui soit démontré tel après coup) dans le développement de notre lyrisme.
Elle n'est point un anneau dans une chaîne.
Donc, il domine notre histoire poétique; il ne s'y accroche ou ne s'y emboîte qu'imparfaitement.
Il a donné à toute la poésie lyrique de ce siècle la secousse initiale, mais de haut.
Il se rattache à une tradition beaucoup plus lointaine que Victor Hugo.
Celui-ci, homme de lettres accompli, est comme la perfection et l'aboutissement du génie latin.
Plus que gréco-latin, l'oriental Lamartine, nullement scribe de cabinet, est proprement un poète arya.
Sa poésie est, pour ainsi parler, contemporaine de trente siècles d'humanité indo-européenne; et les solitaires de l'antique Gange, Où les songes sacrés roulent avec les flots, l'eussent encore mieux comprise que ne firent les salons de la Restauration.
Il est, dans son fonds et dans son tréfonds, le poète religieux; autrement dit le Poète, puisque la poésie, reliant le visible à l'invisible et la fantasmagorie du monde au rêve de Dieu, est religion dans son essence.
Il se connaissait bien.
Encore une fois les Saxons et les Germains, et les Gètes et les Thraces, et les peuples de la neigeuse Thulé ont fait la conquête de la Gaule.
Événement considérable, mais non point surprenant.
Un des plus pardonnables de nos défauts, c'est, comme on sait, une certaine coquetterie généreuse d'hospitalité intellectuelle.
Dès qu'un Français a pu se donner une culture, non plus seulement classique et nationale, mais européenne, c'est merveille comme il se détache, du même coup, de tout chauvinisme littéraire.
Les plus sérieux se rencontrent ainsi, en quelque façon, avec les plus frivoles, avec les affranchis du chauvinisme du linge ou des bottes, avec ceux qui, suivant une expression désormais symbolique, «se font blanchir à Londres».
Il est clair que Renan, par exemple, qui d'ailleurs connaissait peu la littérature française contemporaine, demeurait possédé par la science et le génie allemands et mettait un Goethe, ou même un Herder, au-dessus de ce qu'il y a de mieux chez nous.
Et Taine estimait que nous n'avons rien de comparable, à Shakspeare d'abord, cela va de soi, mais aussi aux poètes et aux romanciers anglais contemporains.
Car, tandis qu'au XVIe et au XVIIe siècle, c'était le Midi, l'Espagne, l'Italie, c'est, depuis bientôt deux siècles, le Nord surtout qui nous attire.
Cette attirance a eu, bien entendu, ses sursauts et ses répits.
Mais notre dernier accès de septentriomanie a été particulièrement violent et prolongé.
Il dure encore.
Il a commencé, je pense, voilà une douzaine d'années, en haine des brutalités et des prétentions «naturalistes», par le culte, aujourd'hui peut-être un peu oublié, de Georges Eliot.
À cette époque, MMonsieur Edmond Schérer et Émile Montégut nous démontrèrent à l'envi, dans d'éloquentes et profondes études, que Georges Eliot l'emportait de beaucoup sur tous nos conteurs réalistes.
Puis, Monsieur de Vogüé nous révéla magnifiquement Tolstoï et Dostoïewski, et, devant ceux-là encore, nos pauvres romanciers ne pesèrent pas lourd.
On adora l'évangile russe, et tout le monde se mit à tolstoïser.
En même temps, le Théâtre-Libre joua la Puissance des Ténèbres, et je ne sais plus quelle troupe nous donna l'Orage d'Ostrowski.
Enfin Ibsen eut son tour d'apothéose.
Toutes ses dernières pièces (depuis mille huit cent quatre-vingt-six) ont été traduites.
Nous avons vu, au Théâtre-Libre, les Revenants et le Canard sauvage; au Vaudeville, Hedda Gabler et Maison de Poupée; au théâtre de l'Oeuvre, Rosmersholm, Un ennemi du peuple, Solness le constructeur, Brand, et le Petit Eyolf; au théâtre des Escholiers, la Dame de la mer.
Et certainement j'en oublie.
Vous ne pouvez vous imaginer la fureur et l'intolérance de l'admiration des jeunes gens et de certaines femmes pour ces produits du Nord.
Oui, on le dirait, ces âmes polaires parlent vraiment à nos âmes; elles y entrent très avant, elles les remuent, par moments, jusqu'au tréfonds.
Cet esprit nous échappe; la philosophie et la littérature de nos rivaux font lentement sa conquête; nous ne le communiquons pas, nous le suivons à la remorque; avec succès parfois, mais suivre n'est pas guider...
Les idées générales qui transforment l'Europe ne sortent plus de l'âme française.» C'est peut-être qu'elles en sont sorties il y a cinquante ans.
Et, si l'on peut combattre ce que j'en vais dire, remarquez que ce sera encore sur des souvenirs formés de la même façon et pareillement distants.
Car nous ne pouvons relire chaque matin une bibliothèque.
Et il va sans dire aussi que je ne puis tenir compte des effets particuliers produits par Eliot et Sand sur des sensibilités particulières.
Je considérerai seulement ce qui est au fond de ces deux romanciers, les idées maîtresses, les sentiments dirigeants, et comme le substratum de leurs oeuvres respectives.
Je pense que les romans les plus connus de Georges Eliot, et les plus caractéristiques de sa manière, c'est Silas Marner, Adam Bede, le Moulin sur la Floss, et Middlemarch.
Silas le tisserand est un pauvre homme d'intelligence étroite et de coeur droit.
Il appartenait à l'une des nombreuses petites églises indépendantes de là-bas.
Accusé faussement de vol, il n'a su que dire: «Dieu me justifiera», et il a attendu.
Dieu ne l'a pas justifié: on a cru Silas coupable et on l'a chassé de la communauté.
Alors, c'est bien simple, il ne croit plus en ce Dieu qui l'a trahi; il ne vit plus que pour amasser.
Un jour, on lui dérobe son bas de laine.
De ce jour, Silas, insensiblement, redevient bon; il semble qu'en lui volant son argent on ait délivré son âme.
C'est donc la vieille histoire de Gretchen.
Or, ce second caractère tout au moins, pour ne retenir maintenant que celui-là, se retrouve évidemment, et avec une plénitude qui ne laisse rien à désirer, dans une partie considérable de l'oeuvre de George Sand.
Je dis «évidemment».
Si cela ne vous apparaît pas, à vous, avec la même évidence, qu'y puis-je? Oui, j'affirme et je juge, et je prends cela sur moi, et j'y suis bien obligé.
Un jugement, c'est une impression contrôlée et éclairée, chez le même homme, par des impressions antécédentes.
Et un jugement qui «fait autorité», c'est celui qui résume et contient les impressions concordantes d'un certain nombre d'individus.
Il est bien vrai que l'impression d'un seul peut, par la confiance que sa personne inspire ou l'ascendant qu'elle exerce, commander et entraîner la masse des esprits qui ont avec le sien quelque ressemblance.
Mais, il n'y a pas à dire, tout commence par l'impression qu'un individu reçoit d'une oeuvre;--et naturellement, je ne puis vous donner ici que la mienne.
Donc je poursuis avec une tranquillité modeste.
Relisez la Mare au Diable, la Petite Fadette, François le Champi, le Meunier d'Angibault.
Et ma grande raison, c'est que je le crois.
Mais, comme je vous l'indiquais, Eliot, sans être oubliée chez nous, n'est pourtant plus, depuis quelques années, un de nos grands soucis.
Et au surplus, nous la retrouverons.
Passons à Ibsen.
Dans Maison de poupée, Norah s'aperçoit que son mari ne la comprend pas et que, par conséquent, leur union repose sur un mensonge.
Son mari est un honnête homme, mais d'une honnêteté littérale et timide.
Norah lui en veut de n'avoir pas pris la responsabilité d'un faux commis par elle dans une intention charitable, et aussi de l'avoir toujours traitée comme une petite fille, comme une «poupée».
Et c'est pourquoi elle abandonne son mari et ses enfants pour s'en aller, toute seule, chercher la vérité, refaire son éducation intellectuelle et morale.
Dans l'Ennemi du peuple, un médecin de petite ville découvre que la source d'eau minérale dont l'exploitation fait toute la richesse du pays est empoisonnée.
Il le dit, car c'est son devoir.
Mais aussitôt les autorités constituées et le peuple ameuté par elles le traitent en ennemi public, et il succombe sous ces pharisaïsmes et ces égoïsmes ligués ensemble.
Dans Rosmersholm, Rosmer, descendant d'une vieille famille très fermement religieuse, a recueilli chez lui une jeune fille libre penseuse et révolutionnaire, Rébecca, dont il subit l'influence jusqu'à renier ses anciennes croyances et embrasser, comme on dit, les «idées nouvelles».
La liaison, d'ailleurs chaste, de Rosmer et de Rébecca a poussé à la folie, puis au suicide, la douce Madame Rosmer.
Et, dès lors, le veuf et sa jeune amie sentent entre eux ce cadavre.
Rosmer reste désemparé entre la foi qu'il n'a plus et celle que Rébecca a voulu lui communiquer.
L'aventurière elle-même est prise de doute et de découragement...
Et, enfin, tous deux se noient au même endroit de la rivière où leur victime a cherché la mort.
Dans Hedda Gabler, Hedda a épousé un brave homme banal, qu'elle méprise.
Elle retrouve, momentanément corrigé de son ivrognerie et de sa crapule, une espèce de bohème de génie, Eilert, qui lui a jadis fait la cour.
Elle veut le reprendre, car un de ses rêves est de «peser sur une destinée humaine».
Mais, auparavant, elle veut s'assurer qu'Eilert est devenu digne d'elle.
L'épreuve échoue pitoyablement.
Sur quoi Hedda, ne pouvant décidément supporter la disproportion qu'il y a entre sa destinée et son âme, se tue d'un coup de revolver.
Elle s'en confesse à son vieux mari loyalement, Wangel lui dit: «Je te rends ta liberté; suis l'Étranger, si tu veux.» Mais, du moment qu'Ellida est libre, le charme est rompu.
«Jamais, dit-elle à son mari je ne te quitterai après ce que tu as fait.» Wangel s'étonne: «Mais cet idéal, cet inconnu qui t'attirait?» Elle répond: «Il ne m'attire ni ne m'effraye plus.
J'ai eu la possibilité de le contempler, la liberté d'y pénétrer.
C'est pourquoi j'ai pu y renoncer.» Toutefois, dans le Canard sauvage, Ibsen nous montre que ce qui est bon pour l'élite ne l'est pas pour tous.
Ainsi,--sauf dans deux ou trois pièces où il semble se défier de ses rêves et les railler,--les drames d'Ibsen sont des crises de conscience, des histoires de révolte et d'affranchissement, ou d'essais d'affranchissement moral.
Ce qu'il prêche, ou ce qu'il rêve, c'est l'amour de la vérité et la haine du mensonge.
C'est quelquefois la revanche de la conception païenne de la vie contre la conception chrétienne, de la «joie de vivre», comme il l'appelle, contre la tristesse religieuse.
C'est encore et surtout ce qu'on a appelé l'individualisme; c'est la revendication des droits de la conscience individuelle contre les lois écrites, qui ne prévoient pas les cas particuliers, et contre les conventions sociales, souvent hypocrites et qui n'attachent de prix qu'aux apparences.
Et c'est aussi, en quelques endroits, le rachat et la purification par la souffrance.
C'est, dans nos relations avec autrui, la miséricorde indépendante, le pardon de certaines fautes que le pharisaïsme, lui, ne pardonne pas.
C'est, dans le mariage, l'union parfaite des âmes, union qui ne saurait reposer que sur la liberté et l'absolue sincérité des deux époux et sur l'entière connaissance et intelligence qu'ils ont l'un de l'autre.
Je ne puis mettre dans cette affaire plus de précision qu'Ibsen n'en met lui-même.
Mais c'est sans doute dans un sentiment général de révolte que se résolvent les éléments contraires dont son «rêve» semble formé.
Bref, Ibsen est un grand rebelle, un homme qui est mécontent du monde et inquiet avec génie.
Oui, on nous a déjà dit que le mariage est une institution oppressive, s'il n'est pas l'union de deux volontés libres et si la femme n'y est pas traitée comme un être moral.
Nous avons entendu ces choses entre mille huit cent trente et mille huit cent cinquante, et je doute que, même alors, elles fussent toutes parfaitement neuves.
Je n'ai pas relu, je l'avoue, les quatre-vingts volumes de George Sand; mais je sais ce qu'ils renferment et j'en ai été longtemps imprégné.
Ce n'était ni l'Église, ni la monarchie, ni la société, ni la réputation, ni les lois qui lui dictaient son sacrifice et son courage, c'était sa conscience.
Dans l'isolement, il avait appris à se connaître lui-même, il s'était fait un ami de son propre coeur.» Indiana, c'est déjà Norah.
Elle s'enfuit de chez le colonel Delmare dans le même sentiment que Norah de chez Helmer.
Ce que Norah va chercher, Indiana le rencontre; Indiana, épousant Ralph en présence de la nature et de Dieu, c'est Norah, après sa fuite, trouvant l'époux de son âme, le choisissant dans sa liberté.--Et Lélia, c'est déjà Hedda Gabler.
Elle a un orgueil au moins égal, et le même sentiment pléthorique, si je puis dire, des droits de l'individu.
Elle traite Stenio comme Hedda traite Eilert Lovborg.
Ce significatif roman est plein des plus délirants cris d'orgueil intellectuel et moral qu'on ait jamais poussés.--Et la Dame de la mer, c'est Jacques, sauf le dénouement.
Comme Jacques, Wangel donne à sa femme la permission de suivre un autre homme.
L'une en profite, et l'autre non, voilà toute la différence.--Ibsénienne, Marcelle qui, dans le Meunier d'Angibault, renonce à tout, se fait sa religion, épouse un ouvrier après une année d'épreuve.
Ibsénien, Trenmor dans Lélia.
C'est au bagne, où il était pour un crime de passion, que, forcément seul avec lui-même, il a connu la vérité.
«Le secret de la destinée humaine, sans cet enfer, je ne l'aurais jamais goûté...
Il croit que cette religion investira tous ses membres de l'autorité pontificale, c'est-à-dire du droit d'examen et de prédication...» Etc., etc.
Et, là-dessus, lisez Spiridion, si vous en avez le courage.
Que si Henri Ibsen n'était déjà pas tout entier, quant aux idées, dans George Sand, c'est donc dans le théâtre de Dumas fils,--antérieur, ne l'oubliez pas, à celui de l'écrivain norvégien,--que nous achèverions de le retrouver.
Et je ne vois pas que cette précision soit nécessairement une infériorité.
Que dis-je! Les traits même purement septentrionaux ne sont pas absents des drames de notre compatriote.
Vous vous rappelez, car les gens frivoles s'en sont assez moqués, que, dans Denise et ailleurs, M.
Dumas exige que l'homme arrive au mariage aussi intact qu'il souhaite ordinairement sa fiancée.
Et cette égalité des sexes au regard de ce devoir spécial est justement le sujet d'une des comédies de Bjoernson: le Gant.
Seulement, chez l'écrivain polaire, c'est une jeune fille qui soutient publiquement cette thèse, devant sa famille, devant des hommes.
Et tout de même c'est bizarre, et l'on peut estimer que l'âme de cette courageuse vierge manque un peu de duvet...
Venons aux romanciers russes à Dostoïewski, à Tolstoï.
Ils serrent l'étude du réel de plus près qu'on ne l'a jamais fait; ils y paraissent confinés; et néanmoins ils méditent sur l'invisible; par delà les choses connues qu'ils décrivent exactement, ils accordent une secrète attention aux choses inconnues qu'ils soupçonnent.
Deux épisodes, très connus, souvent cités, nous en fournissent, je crois, les deux expressions culminantes.
C'est, dans Crime et Châtiment, la rencontre de Sonia, la fille publique, et de Raskolnikof, l'assassin.
Sonia fait son métier pour nourrir ses parents.
Elle porte son ignominie et comme une croix et comme un saint-sacrement, car cette ignominie même est son mystérieux rachat.
Raskolnikof est le seul homme qui ne l'ait pas traitée avec mépris: elle le voit torturé par un secret; elle essaie de le lui arracher...
L'aveu s'échappe: la pauvre fille, un moment atterrée, se remet vite; elle sait le remède: «Il faut souffrir, souffrir ensemble...
prier, expier...
«Bézouchof, dit Monsieur de Vogüé, est un raffiné, Karatief une âme obscure, à peine pensante.
Cet homme endure tous les maux avec l'humble résignation de la bête de somme; il regarde le comte Pierre avec un bon sourire innocent; il lui adresse des paroles naïves, des proverbes populaires au sens vague, empreints de résignation, de fraternité, de fatalisme surtout.
Un soir qu'il ne peut plus avancer, les serre-file le fusillent sous un pin, dans la neige, et l'homme reçoit la mort avec indifférence, comme un chien malade; disons le mot, comme une brute.
De cette rencontre date une révolution morale dans l'âme de Pierre Bézouchof: le noble, le civilisé, le savant, se met à l'école de cette créature primitive; il a trouvé enfin son idéal de vie, son explication rationnelle du monde dans ce simple d'esprit.
Il garde le souvenir et le nom de Karatief comme un talisman; depuis lors il lui suffit de penser à l'humble moujick pour se sentir apaisé, heureux, disposé à tout comprendre et à tout aimer dans la création.
À vrai dire, il est extraordinairement difficile de concevoir sa sainteté si l'on se représente avec quelque précision le métier qu'elle fait.
Il faut d'abord admettre que, dans le cours de ses immolations quotidiennes, Sonia n'éprouve jamais le plus petit plaisir.
Car, si la victime s'amuse, nous nous méfions.
Son infamie cesse tout à fait d'être sublime si elle cesse un instant d'être douloureuse.
Il y a plus: le haut sentiment religieux dont elle paraît animée rend à peu près incompréhensible le genre de sacrifice auquel elle a consenti.
Étant donné sa foi en Dieu et l'idée qu'elle se fait de cette vie transitoire, elle ne devait, elle ne pouvait que se laisser mourir avec ses parents.
Au moins la Fantine des Misérables n'est qu'une pauvre bonne catin qui n'a jamais réfléchi ni sur Dieu ni sur le mystère de la rédemption par la souffrance.
Et je ne rappellerai pas que cette formule: «la religion de la souffrance humaine», est probablement de leur invention.
Mais je prends celui de nos romanciers qui a la réputation la mieux établie d'impassibilité et de dédain: Gustave Flaubert.
J'ai toujours admiré qu'on refusât à Flaubert le don de sympathie, parce qu'il n'exprime point effrontément la sienne, et qu'on fît de ce don, une des caractéristiques, par exemple, de l'Anglaise Georges Eliot.
Jamais la haute équité de Flaubert ne se fût permis les lourdes railleries dont Eliot accable, avec une insupportable abondance, les petites gens du Moulin sur la Floss.
Et les humbles qu'elle aime, je sens trop qu'elle «condescend» à les aimer; qu'elle est à leur égard dans la disposition d'âme artificiellement chrétienne d'une protestante philosophe et éclairée, en visite chez des inférieurs.
Au moins, chez Flaubert, il n'y a pas trace de cette affreuse condescendance.
Qu'il méprise les petits bourgeois d'Yonville, cela est possible, mais cela ne ressort pas nécessairement de ses peintures, et nous n'en avons jamais le témoignage direct.
Il n'a point de bienveillance philanthropique et confessionnelle, mais n'a point de haine non plus pour sa bande d'imbéciles.
Après l'avoir lu, on a l'impression qu'on dînerait volontiers, à quelque grasse table normande, avec le père Rouault, Charles Bovary, la mère Lefrançois, l'abbé Bournisieu, qui ferait au dessert des calembours opaques, même avec le pharmacien Homais.
Les soixante dernières pages de Madame Bovary sont si étrangement douloureuses que j'ose à peine les relire.
Lisez la peinture de la vieille domestique récompensée au Comice agricole.
L'âme de Flaubert n'est-elle point, à l'égard de la bouvière Élisabeth Leroux, sensiblement dans la même position morale que l'âme de Tolstoï vis-à-vis du moujick Platon Karatief? Non, non, l'ironie, ou la crainte pudique des émotions dont on s'honore trop facilement n'excluent point la compassion.
Une immense compassion, celle qui vient de la science de la vie, se dégage silencieusement du roman de Flaubert, et la résignation au monde comme il est.
Charles Bovary, après la mort d'Emma et ses tristes découvertes, dit exactement ce que dirait à sa place le moujick de Tolstoï: «C'est la faute de la fatalité.» Le moujick mêlerait peut-être à cela l'idée et le nom de Dieu.
Mais nous reviendrons là-dessus.
Souvent, le dernier petit poids qui emporte la balance n'a l'air de rien: ce rien est tout, venant après le reste...
Je le dis après réflexion et avec sécurité.
Frédéric et Deslauriers ne sont pas des individus moins largement représentatifs que Volkonsky et Bézouchof, et ils ne sont pas moins complètement «au milieu des choses».
Et je doute même que, en dépit de leur grandeur extérieure, les événements publics,--mêlés aux comédies et aux drames privés,--que nous raconte Tolstoï, dépassent en intérêt et en importance ceux dont Flaubert nous offre le vaste et minutieux tableau.
Voilà peut-être une aventure aussi considérable que la campagne de Russie.
Mais, au surplus, je n'ai voulu que vous suggérer cette idée, que la Guerre et la Paix et l'Éducation sentimentale étaient, au fond, deux oeuvres de même espèce et de composition analogue.
Et, enfin, qu'est-ce que cette «inquiétude du mystère universel», dont on veut faire exclusivement honneur aux romanciers slaves? Ce «mystère», ce n'est sans doute, ce ne peut être que celui de notre destinée, de notre âme, de Dieu, de l'origine et du but de l'univers.
Mais qui ne sait que presque tous nos écrivains, de mille huit cent vingt-cinq à mille huit cent cinquante, ont fait spécialement profession d'en être inquiets? De cette inquiétude, Hugo est plein, il en déborde.
Oui, j'entends bien, il y a des moments où ce seul fait, que l'on est au monde, et que le monde existe, apparaît comme tout à fait incompréhensible, nous emplit d'une indicible stupeur.
Mais, d'abord, cet étonnement de vivre, cette sorte d' «horreur sacrée» ne comporte, par sa nature même, qu'une expression assez courte, ou qui ne s'allonge qu'en se répétant.
Et, d'autre part, nous avions assurément éprouvé cet obscur frisson avant d'avoir ouvert un livre russe ou norvégien.
«L'inquiétude du mystère», mais elle est jusque dans la petite âme sensuelle et triste d'Emma Bovary.
Souvenir si mélancolique, qu'il cesse d'être impur; jugement si gros, dans sa bassesse voulue, de considérants inexprimés, qu'on n'en sent plus le cynisme, mais seulement l'affreuse tristesse...
L'inquiétude du mystère, enfin, cela paraît immense, et cela est peu de chose, ou plutôt cela est toujours la même chose.
Elle se dégage,--soit directement, soit sous la forme du nihilisme, où si facilement elle se résout,--de toute oeuvre qui nous présente, de la réalité, une image un peu poussée et qui ne s'en tient point aux superficies.
L'inquiétude du mystère, il n'est pas un écrivain digne de ce nom qui ne l'ait connue.
Celui-là seul pourrait décerner le prix de la forme, qui posséderait toutes les langues de l'Europe aussi à fond que nous possédons la nôtre, c'est-à-dire de manière à percevoir, dans ses moindres nuances, ce qui constitue le «style» de chaque écrivain.
Cela, je pense, n'arrive guère.
Je vois que les plus savants hommes, les plus accomplis polyglottes étrangers, ne parviennent jamais à sentir comme nous la phrase d'un Flaubert ou d'un Renan.
Cette incapacité apparaît lorsqu'ils s'avisent de classer nos écrivains: ils mettent ensemble les grands et les médiocres.
De même le style des écrivains étrangers doit toujours nous échapper en grande partie.
Je suis tenté de croire qu'on peut savoir très bien plusieurs langues, mais qu'on n'en sait profondément qu'une.
L'espèce de volupté que nous cause la forme chez nos grands artistes, il est certain que ni Eliot, ni Tolstoï, ni Ibsen, ne nous la procureront jamais.
Je sais bien que nous les avons lus surtout dans des traductions.
Mais alors on me dira que leur supériorité n'en est donc que plus grande, si elle a pu éclater à certains yeux, même sans le secours du style.
À quoi il est aisé de répondre que ce que ces auteurs perdent d'un côté à être traduits, ils le regagnent d'un autre, et avec usure.
J'ai tâché d'expliquer cela la première fois que j'ai abordé le théâtre d'Ibsen.
Parfois, disais-je, chez les écrivains de mon pays, même chez les meilleurs,--et surtout chez les romantiques,--je discerne et je sens quelque phraséologie, une rhétorique inventée ou apprise, des artifices systématiques de langage; et il arrive que cela me fatigue un peu.
Or il doit y avoir, à coup sûr, quelque chose de semblable chez les étrangers.
Mais précisément cela n'est pas transposable dans une autre langue, cela ne nous est pas révélé par la traduction.
Ou plutôt, leur rhétorique à eux, s'ils en ont une, a chance de nous paraître savoureuse.
Là où ils sont peut-être médiocres ou mauvais, ils ne me semblent que bizarres, et c'est peut-être à ces endroits-là que je me crois le plus tenu de les goûter, pour ne pas avoir l'air d'un homme totalement dépourvu du sens de l'exotisme.
Et enfin, s'ils m'ennuient, je puis croire que c'est ma faute.
D'autre part, quand ils sont excellents et quand ils m'émeuvent, ils m'émeuvent vraiment tout entier, car alors je suis bien sûr que c'est uniquement par la force de leur pensée, la justesse de leurs peintures et la sincérité de leur émotion qu'ils agissent sur moi.
Il est évident que, dans ces moments-là, le fond chez eux ne se distingue plus de la forme: je sens, même dans la traduction, que tous les mots sont nécessaires, qu'on ne pouvait en employer d'autres.
Et, de rencontrer chez eux des choses qui sont belles exactement de la même manière que les belles choses de chez nous, j'éprouve un plaisir que double la surprise et qu'attendrit la reconnaissance.
Sous cette forme neutre, cette espèce de cote mal taillée qu'est une traduction, sous ces mots français recouvrant un génie qui ne l'est pas, de vieilles vérités ou des observations connues me font l'effet de nouveautés singulières.
J'y veux trouver et j'y trouve une saveur, une couleur, un parfum...
Et cela, certes, je ne l'invente pas toujours.
Ce qui nous plaît, au bout du compte, dans les oeuvres septentrionales, c'est l'accent, l'accent nouveau, particulier, d'idées, de sentiments, d'imaginations qui ne nous étaient point inconnus.
La Norvège a des hivers interminables, presque sans jours, coupés par des étés éclatants et violents, presque sans nuits.
Condition merveilleuse, soit pour mener lentement et patiemment ses visions intérieures, soit pour sentir avec emportement.
Londres, près de qui Paris n'est qu'une jolie petite ville, est la capitale de la volonté et de l'effort; et je crois aussi que c'est une excellente atmosphère pour la réflexion qu'un brouillard anglais.
Je n'ai point vu la steppe: pour l'imaginer, je multiplie l'étendue et la mélancolie des bruyères, des étangs et des bois de Sologne, l'hiver.
Puis il y a le passé russe, le passé anglais, le passé norvégien, les traditions, les moeurs publiques et privées, la religion, et la marque de tout cela imprimée aux cerveaux norvégiens, anglais et russes.
Bref, les écrivains du Nord, et c'est là leur charme, nous renvoient, si vous voulez, la substance de notre propre littérature d'il y a quarante ou cinquante ans, modifiée, renouvelée, enrichie de son passage dans des esprits notablement différents du nôtre.
En repensant nos pensées, ils nous les découvrent.
Ils ont, semble-t-il, moins d'art que nous, une moindre science de la composition.
Des oeuvres comme Middlemarch sont décourageantes par leur prolixité.
Il faut huit jours, à ne faire que cela, pour lire la Guerre et la Paix.
De telles dimensions ont, en soi, quelque chose d'anti-artistique.
Il est à peu près impossible d'embrasser de pareils ensembles, de tenir à la fois présentes à sa mémoire toutes les parties qui devraient conspirer la beauté de l'oeuvre et, par conséquent, de connaître au juste et d'apprécier cette beauté.
Les détails superflus et vraiment insignifiants pullulent.
Je ne suis d'ailleurs nullement persuadé que ces écrivains aient plus d'émotion que les nôtres; et ils n'ont assurément pas plus d'idées générales.
Mais ils ont, plus que nous, le goût et l'habitude de la vie intérieure, et ils sont, plus que nous, religieux.
Plus patients,--non point peut-être plus pénétrants, mais d'une plus grande endurance, si je puis dire, dans la méditation ou l'observation,--plus capables de se passer eux-mêmes de divertissement, ils s'adressent à des lecteurs qui ont moins besoin que nous d'être amusés.
Les longues et grises conversations d'Ibsen, ses infatigables accumulations de détails familiers, d'abord nous accablent, mais peu à peu nous enveloppent.
Cela finit par former, autour de chacun de ses drames, une atmosphère qui lui est propre, et dont l'air de vérité des personnages est augmenté.
Nous les voyons vivre d'une vie lente et profonde.
Ils sont très sérieux.
Ils offrent cette particularité, que les incidents de leur vie les remuent jusqu'au fond de l'âme et nous révèlent ce fond; que leurs drames de foyer se tournent tous en drames de conscience, où toute leur vie spirituelle est intéressée.
Toutefois, comme c'est, en réalité, sa propre pensée qu'il nous traduit, on y peut prendre un vif intérêt.
La conséquence, c'est une surveillance morale de tous les instants exercée par les personnages sur eux-mêmes, ou par l'auteur sur ses personnages.
La plupart ont la notion du péché, une vie intérieure au moins aussi développée que leur vie de relations sociales.
Ils font de fréquents examens de conscience; ils se repentent, ils deviennent meilleurs.
Il est clair que tout cela est plus rare dans nos romans, sans doute parce que c'est plus rare aussi dans nos moeurs.
J'ai remarqué que les héros de George Sand ne se repentent presque jamais.
Si Mauprat progresse dans le bien, c'est en vertu de son amour pour Edmée, non par la recherche de ses péchés.
D'autres accueillent la leçon des événements, s'améliorent par l'expérience.
Les personnages supérieurs, chez Sand et Hugo, songent plus au bonheur de l'humanité qu'à leur propre perfectionnement moral.
Ce sont gens pressés, qui commencent par la fin, j'y consens.
Leur évangile est toujours un peu l'évangile de la Révolution.
Les «humbles» et les «misérables» sympathiques des romans septentrionaux gardent tous des restes au moins et des habitudes de foi confessionnelle; et l'on sent que l'auteur leur sait gré d'être, au fond, «bien pensants».
Les misérables et les humbles de nos romans sont généralement moins religieux; ils n'ont souvent, comme l'héroïque Dussardier, d'autre religion que le culte ingénument philosophique de la justice absolue.
Je me refuse d'ailleurs à admettre qu'ils soient nécessairement, par là, moins émouvants ou d'une moins riche substance humaine.
Enfin, il y a, dans les romans de Tolstoï, les commencements et les approches d'une sorte de mysticisme dont ses derniers ouvrages nous ont montré l'achèvement, dont nous n'avons peut-être pas chez nous l'équivalent exact, et qu'on pourrait appeler le nihilisme évangélique.
Définition contradictoire d'un état d'esprit formé, en effet, de contradictions.
Déjà, dans ses romans, je ne sais par quel paradoxe, tandis que sa vision des choses impliquait le plus radical pessimisme (et d'autres fois un fatalisme asiatique), ses appréciations des actes impliquaient la foi chrétienne.
Nous connaissons maintenant l'aboutissement de sa pensée.
Le retour à l'ignorance, à la simplicité d'esprit et à la vie agricole; pas de lois, pas de juges, pas d'armée, la non-résistance aux méchants devant procurer, paraît-il, la disparition des méchants; en somme, le renoncement entier, voilà sa morale.
Mais à cette morale quel appui? Rien; nul dogme, pas même celui d'une vie et d'une sanction d'outre-tombe.
Bref, la morale évangélique poussée à ses plus extrêmes conséquences, et en même temps vidée de la métaphysique qu'elle suppose.
Ce sont ces ténèbres de la mort et de l'inconnu qui servent de toile de fond, dans ses romans, aux drames fourmillants de la vie, et qui se glissent dans les interstices de ces tableaux mêmes.
Et c'est tout ce mystère, enrayant d'abord, puis rafraîchissant, conseiller de renoncement, de vertu, de bonté,--pourquoi? parce que Tolstoï l'a voulu ainsi,--qui sans doute ne fut jamais, à ce point, présent à nos oeuvres occidentales.
J'ajoute encore que le réalisme de ces étrangers est plus chaste que ne fut le nôtre.
L'oeuvre de chair tient assez peu de place dans leurs oeuvres, et certes je les en loue.
J'observe toutefois que, si la réalité est peut-être moins impudique qu'elle n'apparaît dans quelques-uns de nos romans réalistes, elle l'est certainement beaucoup plus que les romans anglais ou russes ne nous le feraient croire.
Nous sommes plus véridiques à cet égard.
Si c'est là une supériorité, je l'ignore; mais notre réalisme, plus sensuel, est aussi plus réellement désenchanté.
Ces écrivains du Nord ne reculent point sans doute devant la peinture des souffrances, des cruautés, des misères humbles et abominables de la vie humaine, mais, on ne peut le nier, ils en atténuent, ils en esquivent certaines vilenies.
Ils ne disent jamais tout.
Vous ne trouverez jamais chez eux l'équivalent de telle page, je ne dis pas de Monsieur Zola, mais de Flaubert ou de Maupassant.
Ils peuvent bien nous montrer le monde infiniment triste et pitoyable: ils hésitent à le montrer simplement dégoûtant, ce qu'il est pourtant aussi, ne le pensez-vous pas? Leur pessimisme n'est jamais aussi radical qu'ils le prétendent.
Cette pudeur, cette retenue, ce scrupule incurable s'expliquent encore par l'esprit religieux dont ils restent quand même imprégnés.
Et ainsi nous aboutissons à ce truisme que les différences des littératures se rattachent aux différences profondes des peuples.
Les livres d'Eliot et d'Ibsen demeurent, en dépit de l'émancipation intellectuelle de ces écrivains, des livres protestants.
Car, sortir par le libre examen, comme Ibsen et Eliot, d'une religion dont le libre examen est lui-même le fondement, ce n'est point proprement en sortir, c'est plutôt en développer et en épurer la doctrine.
On ne secoue réellement que ce qui est réellement un joug; on ne s'insurge à fond que contre une religion qui interdit toute liberté d'esprit.
Les autres, on y peut demeurer en les élargissant.
C'est seulement où sont les défenses radicales que les scissions peuvent être absolues.
Car, justement, ce qu'il y a de liberté dans le protestantisme empêche, non les affranchissements intellectuels, mais, si je peux dire, les affranchissements de langage et de tenue.
Nos deux littératures ne se mêlent point, et la laïque y perd un peu.
Elle y perd parfois, peut-être, quelque profondeur morale.
Mais déjà, voyez-vous, cette infériorité est en bon train d'être réparée.
Tout le sérieux, toute la substance morale de Georges Eliot semblent avoir passé dans les profondes études de Monsieur Bourget, dont les derniers romans sont, en maint endroit, des récits piétistes.
Maupassant lui-même s'attendrissait visiblement et devenait plus «grave», quand la mort vint le prendre.
Et la même gravité, et la pitié des romanciers russes, et le don qu'ils ont de nous faire sentir, autour des médiocres drames humains, les ténèbres et l'inconnu, tout cela donne un très grand prix aux livres singulièrement sincères de Monsieur Paul Margueritte.
Quant à l'idée de la mort, je ne pense pas que jamais écrivain en ait été plus intimement pénétré que Pierre Loti.
Et si ce n'est point, comme chez Tolstoï, pour notre conversion ou notre édification, c'est que la vanité des choses peut prêter à des conclusions extrêmement différentes, ou même se passer de conclusion.
En somme, on voit dans quelle mesure ces étrangers nous ont rendu service.
Mais, si nous avons embrassé, une fois de plus, avec cette facilité et cette ardeur les exemples étrangers, cela n'est-il point un signe que c'est nous, en réalité, qui avons, sinon les moeurs, du moins l'âme cosmopolite? L'Anglais parcourt le monde et reste partout Anglais.
Nous ne quittons pas le coin de notre feu, mais, de ce coin, nous nous plions sans peine à toutes les façons de sentir des diverses races, et des plus lointaines.
Oui, ce sont nos écrivains que j'appelle les vrais cosmopolites.
Ils le sont encore par cette large sympathie humaine que nous croyons aujourd'hui découvrir chez les étrangers et qui, pourtant, a toujours été une de nos marques les plus éminentes.
Nous aimons aimer; nous sommes peut-être le seul peuple qui soit porté à préférer les autres à soi.
On peut craindre que la caractéristique de nos esprits ne finisse par s'atténuer; qu'à force d'être européen, notre génie ne devienne enfin moins français.
Faut-il voir là une conséquence indirecte des nouveaux programmes de l'enseignement secondaire, de l'affaiblissement des études classiques? Les jeunes gens sont moins sensibles à la belle forme latine, moins choqués de l'absence de cette forme chez les étrangers.
Cela me déplaît: car préférer décidément et systématiquement les oeuvres étrangères, ce serait les préférer à cause de ce qu'il y a en elles ou d'inassimilable à notre propre génie, ou de vague, d'indéfini, d'informe et, au bout du compte, d'inférieur à ce génie même.
Je crois bien que je donne depuis quelques minutes dans le chauvinisme littéraire.
Disons plus équitablement:--Ces échanges et ces reprises d'idées entre les peuples, on les a vus de tout temps, et encore plus depuis que la rapidité des relations commerciales a entraîné celle des relations intellectuelles.
Tantôt, nous avons emprunté aux autres peuples, et nous avons imprimé à ce que nous tenions d'eux un caractère européen: tels les emprunts de Corneille ou de Lesage aux Espagnols.
Tantôt, et plus souvent, comme nous sommes curieux et bons, nous leur avons repris, sans le savoir, ce que nous leur avions nous-mêmes prêté.
Ainsi au XVIIIe siècle nous avons découvert les romans de Richardson, qui avait imité Marivaux.
Ainsi nous avons retrouvé chez Lessing ce qui était dans Diderot, et chez Goethe beaucoup de ce qui était dans Jean-Jacques; et nous avons cru devoir aux Allemands et aux Anglais le romantisme que nous avions déjà inventé.
Dans cette circulation des idées, on sait de moins en moins à qui elles appartiennent.
Chaque peuple leur impose sa forme, et chacune de ces formes semble successivement la plus originale et la meilleure.
En attendant, dépêchez-vous d'aimer ces écrivains des neiges et du brouillard; aimez-les pendant qu'on les aime, et qu'on y croit, et qu'ils peuvent encore agir sur vous,--comme il faut se servir des remèdes à la mode pendant qu'ils guérissent.
Car il se pourrait qu'une réaction du génie latin fût proche.
C'est assurément, parmi les grands poètes, un de ceux qui ont eu le plus de chance.
Il y a de lui trois paroles fameuses, d'un très beau sens, et qui, continuellement citées, entretiennent sa mémoire dans un éternel renouveau.
D'abord le vers sibyllin: Magnus ab integro seclorum nascitur ordo.
Des moines lettrés prièrent pour son âme.
Dante le choisit pour guide dans l'autre monde, et jusqu'au seuil du paradis.
Et Victor Hugo écrivit: Dans Virgile parfois, dieu tout près d'être un ange, C'est ensuite l'inévitable: Sunt lacrymæ rerum.
Depuis les romantiques, on traduit bravement: «Les choses elles-mêmes ont des larmes.» Ou bien, en style de Hugo: «Les larmes des choses, cela existe.» Et l'on rapproche cet hémistiche du vers de Lamartine: Objets inanimés, avez-vous donc une âme?...
et l'on affirme, avec une apparence de raison, que toute la poésie du dix-neuvième siècle est en germe dans ces trois mots du pieux Énée.
Enfin, Virgile a dit: «On se lasse de tout, excepté de comprendre».
Parole admirable, digne de Sainte-Beuve ou de Renan, et qui semble la propre devise du dilettantisme, ou même de la philosophie.
Virgile n'ignorait d'ailleurs aucune des grandes théories de son temps, qui sont encore sensiblement celles du nôtre.
Le vieil Anchise parle en bon panthéiste au sixième livre de l'Énéide, et Silène, dans la sixième églogue, paraît pénétré de la doctrine de l'évolution.
Ainsi, le christianisme, et toute la poésie, et toute la sagesse, tiennent dans quelques mots virgiliens, comme un champ de roses dans un flacon, le bruit de l'océan dans un coquillage, ou le ciel dans une goutte d'eau.
Or, le magnus seclorum nascitur ordo n'est qu'un des traits gentiment hyperboliques d'une pièce de circonstance, d'un «compliment» de bienvenue au nouveau-né d'un riche protecteur, Asinius Pollio.
Les «larmes des choses», faut-il le rappeler? sont un contresens radical.
D'où il suit que la part la plus vivante de sa gloire est fondée sur un faux-sens, sur un contresens et sur une tradition incertaine.
Je me hâte d'ajouter que Virgile mérite cette étrange fortune, et que jamais erreur ne fut plus intelligente que celle dont bénéficie un tel poète.
Car toute son oeuvre donne, au plus haut point, l'idée d'un grand esprit et, à la fois, d'une âme mélancolique et tendre.
Des images gracieuses, fortes ou tragiques, se lèvent de ses poèmes et restent dans nos mémoires longtemps après que nous ne le lisons plus.
C'est, dans les Églogues, le doux exilé Mélibée et, quoi que j'en aie dit, le radieux berceau de l'enfant rédempteur, et la terre agitée d'une divine espérance.
C'est, dans les Géorgiques, l'hymen de Jupiter et de Cybèle, l'ivresse sacrée du printemps, la fraternité des plantes, des animaux et des hommes, la sérénité et la bienfaisance de la vie rustique,--et le désespoir de l'Orphée symbolique, de l'éternel Orphée pleurant l'éternelle Euridyce.
C'est, dans l'Énéide, l'amour de la Tyrienne Didon, la plus ardente et la plus torturée des femmes de trente ans; la rouge lueur de son bûcher sur la mer, et la fuite muette de son fantôme dans les pâles myrtes élyséens.
Et c'est, partout, l'ombre de la grande Louve, la majesté du peuple romain, régulateur et pacificateur du monde, le sentiment de sa mission, de sa «vocation» terrestre, crue et révérée comme un dogme religieux: Excudent alii...
Tout cela ramassé, condensé en expressions choisies, d'une brièveté profondément significative, et qui se prolongent et qui retentissent dans le coeur et dans l'imagination.
Nul n'a écrit des vers plus chargés d'âme.
Et il est vrai que tout cela ne forme que quelques centaines de vers.
Le reste...
Oh! Le reste est le comble de l'art, et même de l'artifice.
Rien de moins spontané.
Virgile est le premier des poètes de cabinet.
Il détourne et combine Homère, Hésiode, les tragiques grecs, Apollonius, Théocrite et Lucrèce dans ce qu'on appelait autrefois d'industrieux larcins.
Il fut un poète officiel, un poète lauréat, un Tennyson.
L'Énéide est un miracle d'ingéniosité, un extraordinaire tour de force.
C'est un poème national, fait avec foi, mais sur commande.
Le programme était dur.
Virgile y a réussi.
L'Énéide est un chef-d'oeuvre de mosaïque, exécuté par le plus patient des poètes alexandrins.
Virgile mit trente ans à composer les douze mille vers qu'il nous a laissés.
Dans les parties de son oeuvre qu'on lit le moins, sa poésie est merveilleusement pittoresque et plastique.
Celle de Monsieur Leconte de Lisle et de Monsieur de Heredia y ressemble beaucoup.
Ce qui est tendre paraît plus tendre, ce qui est émouvant plus émouvant, ce qui est humain plus humain, ce qui est simple plus simple, dans une poésie à ce point docte et composite.
Quelquefois, dans les contes, les larmes se changent en pierres précieuses.
Le citer est élégant.
Est-ce que réellement nous l'aimons? Et pourquoi l'aimons-nous? Son idéal, qui se compose de chasteté, de pauvreté et d'obéissance, est-il donc le nôtre? Entre cet ascète du quatorzième siècle et nous, qu'y a-t-il de commun?...
Puis cela nous amuse de découvrir çà et là, dans son livre anonyme, un peu de sa vie et de sa personne.
Même je préfère ne le connaître que par son livre.
Il était d'un temps où les hommes d'Église faisaient brûler les hérétiques et les sorciers pour la gloire de Dieu: j'aurais peur d'apprendre sur son compte des choses qui me chagrineraient.
Il ne faisait pas partie d'un ordre rigoureusement cloîtré.
«C'est une chose louable pour un religieux, dit-il, de sortir rarement.» Donc il pouvait sortir.
«N'ayez de familiarité avec aucune femme, mais recommandez à Dieu, en général, toutes les femmes de vertu.» Donc il connaissait des femmes.
Il ne fut point abbé ni prieur, il ne remplit point de grande charge ecclésiastique.
«Mon fils, lui dit Jésus-Christ, ne vous affligez point si vous voyez qu'on honore et qu'on élève les autres, pendant qu'on vous méprise et qu'on vous abaisse...
On confiera aux autres différents emplois et l'on ne vous jugera capable de rien.
Je veux croire qu'il priait pour l'âme de Virgile.
Lui, le saint, il cite Sénèque le philosophe; il cite Ovide, lui, le mortifié.
Il est vrai qu'il ne les nomme pas, par une pieuse pudeur.
Quoi qu'il fasse, il reste épris de la beauté, même humaine.
Il écrit très bien, avec élégance, souvent avec plus d'élégance qu'il ne faut, c'est-à-dire avec recherche.
Puisse Dieu lui avoir fait grâce, mais il a beaucoup plus de rhétorique que le Christ sur la montagne.
Il aime l'antithèse, le parallélisme dans les constructions, l'assonance, l'allitération.
Sa prose, toute pleine de symétries, est rythmée presque toujours, souvent rimée: Amor modum sæpe nescit, sed super omnem modum fervescit...
Amor vigilat, et dormiens non dormitat.
Fatigatus non lassatur, arctatus non coarctatur, territus non conturbatur...
Il était sensible aux beaux paysages, curieux des formes charmantes ou magnifiques de la terre, et il se le reprochait: «Que pouvez-vous voir ailleurs que vous ne voyiez où vous êtes? Vous avez devant vos yeux le ciel, la terre et tous les éléments.
Il nous plaît aussi par le contraste que fait sa profonde douceur avec l'austérité impitoyable de sa doctrine; et par le biais dont il accommode à un idéal inhumain son âme très humaine.
Ce moine lointain dont la parole est dure et la voix tendre, fait songer à ces maigres figures des vitraux gothiques, dont les lignes sont sèches et la couleur suave, et qui baignent leurs contours rigides dans une belle lumière mystérieuse.
Sa doctrine, c'est le renoncement complet à tout sentiment naturel, même à ceux qui passent pour nobles et généreux, aux affections terrestres, à la science, aux ambitions intellectuelles, bref, à tout ce qui ne sert pas au «salut».
Or celui qui aime ainsi Dieu aime les hommes.
Relisez dans le Banquet l'histoire de cette perpétuelle et nécessaire ascension de l'amour, qui toujours dépasse les êtres finis pour monter plus haut, soit à un Dieu personnel, soit à ce qu'on a appelé, faute d'autres mots, la «catégorie de l'Idéal».
Nous aimons toujours, en quelque sorte, au delà de ceux que nous aimons.
Il avait bien un coeur d'homme, un doux et tendre coeur, ce moine qui écrivait: «C'est faire beaucoup que d'aimer beaucoup.
C'est faire beaucoup que de bien faire ce qu'on fait.
C'est bien faire ce qu'on fait quand on songe plus à procurer le bien commun qu'à satisfaire sa volonté.
Parmi les choses qu'elles réprouvent, il en est quelques-unes dont nous aimons qu'on se détache et dont il nous plaît de paraître détachés.
L'ascétisme, en même temps qu'il heurte plusieurs de nos sentiments naturels, flatte nos instincts de justice et nos révoltes contre le monde tel qu'il est.
L'ascète est moins mal venu à mettre, sous ses pieds nos affections et nos plaisirs, quand nous le voyons traiter de la même manière les causes de nos souffrances.
Nous avons un faible pour les saints plébéiens qui maltraitent les riches, les puissants, les heureux de la terre.
Et les saints eux-mêmes ne sont pas fâchés sans doute de pouvoir mépriser en sûreté de conscience, par une pensée religieuse, ce que le vulgaire déteste par un mouvement naturel.
Ici, du moins, la nature et la grâce sont d'accord.
Il est sûr enfin que, si ce détachement nous arraché à nos plaisirs, il nous affranchit de nos servitudes.
Il satisfait en nous ce désir de liberté, d'indépendance à l'égard des choses, de suprématie sur ce qui est soumis aux lois du hasard et de la force brutale.
L'ascète tressaille de joie de ne plus se sentir lié aux choses, aux hommes, aux événements, de ne rien voir que d'en haut; et le fond humain revit dans cet orgueil épuré.
«Celui qui ne désire point de plaire aux hommes et qui ne craint point de leur déplaire jouira d'une grande paix.
Quoi de plus libre que celui qui ne désire rien sur la terre?» Je me demandais ce qu'il y a de commun entre ce saint et nous.
Il y a ses négations, il y a sa mélancolie.
Le pessimisme est la moitié de la sainteté: c'est, dans l'Imitation, cette moitié-là qui nous rend indulgents à l'autre.
Nous y cherchons les moyens, non de nous sanctifier, mais de nous pacifier; non un cordial, mais un calmant, un népenthès; non la rose rouge de l'amour divin, mais la fleur pâle du lotus, qui est la fleur d'oubli.
J'ai toujours eu envie de mettre pour épigraphe symbolique à ce petit livre la phrase de Quincey: «Ô juste, subtil et puissant opium, tu possèdes les clefs du paradis».
Nous prenons pour point d'arrivée ce qui est pour le pieux solitaire le point de départ.
Nous apprenons de lui, aujourd'hui encore, non pas à vivre en Dieu, mais à vivre en nous, et de façon à ne point souffrir des hommes.
Nous sommes en train de l'aimer beaucoup.
Sa vie est vraiment «humaine», toute pleine de belles larmes, et de faiblesse, et d'héroïsme.
C'est cette figure d'une femme d'amour devenue sainte que je placerais sur le tombeau de Racine, dans le cimetière idéal des grands poètes.
Elle serait chaste et drapée à petits plis.
Voilà un grand mal pour nous!» Son enfance est d'un Éliacin élevé dans l'ombre du sanctuaire par de saints hommes très graves et très naïfs.
Il était «le petit Racine de M.
Antoine Lemaître».
Pieux comme un ange, romanesque déjà, jusqu'à apprendre par coeur Théagène et Chariclée, très sensible à la beauté de la terre et du ciel: les sept Odes sur Port-Royal sont des paysages d'une forme puérile mais d'une émotion vraie.
Il continua, au témoignage de La Fontaine, «d'aimer extrêmement les jardins, les fleurs, les ombrages», et c'est lui qui retient ses amis pour assister aux féeries du soleil couchant.
Son adolescence est gentille, badine, un peu frondeuse,--inquiète de l'amour.
Entre vingt-cinq et trente-sept ans, il mord tant qu'il peut aux fruits de la vie: vaniteux, irritable, ingrat même, sensuel, tout proche de la débauche (vous vous rappelez ces soupers dont parle Madame de Sévigné: «ce sont des diableries»)...
et tout cela ensemble ne veut pas dire méchant.
C'est durant cette période qu'il écrit ses tragédies, si douces et si violentes, et qu'il crée ses délicieuses femmes damnées.
Toutefois, on a contesté que ce poète de l'amour tragique ait entièrement éprouvé pour son compte ce qu'il décrivait si bien.
On a dit qu'il eut pour la du Parc, puis pour la très galante Champmeslé, flanquée du plus complaisant des maris, un amour en apparence assez tolérant.
Mais, outre que nous ignorons ce qu'il put souffrir, il est trop clair que les âmes les plus délicatement impressionnables et tendres, les plus «amoureuses d'aimer», sont celles qui répugnent le plus à ce qu'il y a de nécessaire dureté, de brutalité--et de haine--dans l'amour-maladie.
Et l'on sait enfin que, chez l'artiste, la passion s'amortit toujours un peu par la conscience qu'il en prend, et parce que ses propres sentiments lui deviennent «matière d'art».
Si Racine avait aimé comme l'Oreste d'Andromaque, jamais il n'aurait su peindre l'amour.
Et c'est pourquoi Racine s'aperçoit un jour que Phèdre était trop charmante; et il accomplit le sacrifice le plus extraordinaire qu'ait enregistré l'histoire de la littérature: il tue en lui l'homme de lettres, à trente-huit ans.
Ce qui me touche, c'est que la consommation de ce sacrifice inouï laissa en lui des faiblesses.
Il ne veut plus travailler pour le monde: mais un jour il commence, avec Boileau, l'opéra de Phaéton pour Madame de Montespan.
Je crois qu'il lui fut très agréable d'écrire Esther et Athalie, parce qu'il les écrivait pour des jeunes filles.
Une fois, aux répétitions d'Esther, on le surprend tamponnant avec son mouchoir les yeux d'une de ses innocentes et jolies interprètes, que ses critiques avaient fait pleurer.
Mais, peu à peu, il s'épure.
Et il me semble, à vous parler franchement, qu'il ne me reste presque plus que vous.
Je crains de m'attendrir follement en m'arrêtant trop sur cette réflexion.» Ses ennemis l'accusaient d'être trop bon courtisan.
Et pourtant il restait publiquement l'ami des jansénistes persécutés.
De bonne heure il s'abstint, par scrupule religieux, lorsqu'il était à la cour, d'aller à l'Opéra et à la Comédie...
Seulement, voilà! il avait l'imprudence d'aimer le roi.
Les méchants ont raconté qu'il mourut d'avoir déplu à Louis quatorze.
S'il en mourut, il eut tort; mais il ne craignit pas en effet de déplaire.
On est d'accord aujourd'hui pour croire au récit de son fils Louis, à ce Mémoire sur la misère du peuple, confié par Racine à Madame de Maintenon.
Au fait, on le voit, dans toute sa correspondance des vingt dernières années, très libéral et aumônier, d'ailleurs fort simple de moeurs.
Les paysans de Port-Royal s'adressaient à lui pour leurs affaires.
Il était grand ami de Vauban.
Quand il écrivait ce vers: Entre le pauvre et vous vous prendrez Dieu pour juge, il en concevait tout le sens.
Il fut un père de famille adorable.
Il éleva toute une nichée de colombes: Marie, Nanette, Babet, Fanchon, Madelon.
Marie, novice aux Carmélites à seize ans, rentra à la maison, finit par se marier: âme ardente et tourmentée, tantôt à Dieu, tantôt au monde.
Nanette fut Ursuline; Babet aussi, après la mort de son père; Fanchon et Madelon moururent filles, assez jeunes encore et tout embaumées de piété et de bonnes oeuvres...
Racine sanglotait à la vêture de ses deux aînées, quoiqu'il sût bien que, par les leçons dont il les avait nourries, il était sans le vouloir le vrai prêtre de ce sacrifice...
Vie exquise que celle où l'amour, et tous les amours, s'achèvent en charité.
Il faut revenir à ce verset de l'Imitation de Jésus-Christ, qui semble traduit de Platon: «L'amour aspire à s'élever...
Rien n'est plus doux ni plus fort que l'amour...
Madame de Sévigné est la patronne charmante des chroniqueurs de journaux.
Cela pourrait se prouver sans trop solliciter les faits.
Du jour où elle commença à écrire, elle sut qu'on se montrait ses lettres, qu'on les copiait, qu'on les collectionnait; bref, qu'elle avait un public.
Public composé, non point de cent mille lecteurs quotidiens, mais de cinquante ou de cent personnes riches, nobles, distinguées, cultivées, oisives.
Qu'importe? Plus ou moins sciemment, elle écrivit pour ce public de choix: d'où, peu à peu, un rien de marque professionnelle.
Elle devenait une «épistolière», c'est-à-dire une chroniqueuse.
On citait la Lettre du cheval, la Lettre de la prairie, la Lettre de la mort de Turenne, la Lettre de la mort de Vatel...
Et l'on se demandait: «Avez-vous lu la dernière lettre de Madame de Sévigné? comme sous l'empire: «Avez-vous lu la dernière chronique de Villemot, de Scholl ou de Rochefort?» Elle était «naturelle», c'est entendu.
Autrement dit, elle avait naturellement le style échauffé, fringant, excessif, de trop de mouvement, de trop de gestes, de trop de bruit, par lequel se définit justement «le brillant chroniqueur».
Je vous confesserai que, souvent, cet entrain m'assourdit et me bouscule; j'ai envie de demander grâce.
Mais on ne saurait nier qu'elle eut l'imagination puissante et drôle.
Et puis, celle-là savait sa langue.
Pour le fond, elle avait un bon coeur, du bon sens et un esprit, je ne dirai pas moyen, mais en exacte harmonie avec son milieu et sans presque rien qui le dépassât.
Je la crois moins intelligente que l'équivoque Maintenon et que la fine et ironique La Fayette.
Elle élève sa fille déplorablement, la dresse à s'adorer elle-même, la nourrit des plus sottes idées de grandeur.
Son jugement n'est jamais indépendant ni inventif.
Il va sans dire qu'elle glorifie la révocation de l'édit de Nantes.
Elle n'a, sur les «penderies» de Bretagne, qu'un mot de pitié rapide et quelques réflexions prudentes.
C'est bien d'avoir été fidèle à Fouquet; mais pas un moment cette chrétienne ne paraît se figurer dans sa réalité le cas moral de cet homme de finances.
Elle suit en tout les goûts et les opinions des gens de son monde, ou de sa coterie, ou de son âge.
Comme eux, elle en reste à La Calprenède; elle est pour Corneille contre Racine.
Elle ne voit rien au-dessus de Nicole.
Elle va «en Bourdaloue» parce qu'elle le goûte, mais aussi parce qu'on y va.
Elle ne juge jamais le roi, même un peu, etc.
Mais elle exprime des idées et des sentiments communs avec une vivacité et une fougue tout à fait surprenantes.
On pressent une énergie de tempérament qui n'a pu se dépenser ailleurs.
Et c'est par là que la vie de Madame de Sévigné est curieuse,--plus peut-être que ses écritures.
Deux particularités firent que son amour maternel devint vraiment l'occupation de toute sa vie: elle n'était pas aimée de sa fille,--et elle ne la voyait presque jamais.
Il est d'ailleurs certain que l' «idée fixe», l'obsédante représentation de l'objet idolâtré exerce plus pleinement les puissances de l'âme que ne ferait sa présence réelle.
Madame de Sévigné avait fort bien laissé Marguerite au couvent jusqu'à dix-huit ans, et l'on sait que, lorsque la mère et la fille se rencontraient, elles ne pouvaient s'entendre.
Ce n'est point que la furieuse tendresse de Madame de Sévigné ne fût profondément sincère: mais il lui fallait, pour se déployer à l'aise, la mélancolie que laisse l'éloignement et l'illusion qu'il entretient.
Elle pratiquait alors l'amour maternel comme un «sport» quasi tragique, où elle s'employait et se tendait toute.
Il y a, dans les pages brûlantes où elle traduit ce culte de dulie, de la gageure et de l'autosuggestion.
Madame de Sévigné a passé sa vie à adorer une Ombre--comme sa grand'mère sainte Chantal.
Et cela la détourna de mal faire.
C'est par là surtout qu'elle fut intéressante; et c'est par là seulement que souffrit cette créature joviale.
Ses plaintes sont discrètes, mais d'autant plus significatives.
Voilà, selon moi, l'originale aventure de Madame de Sévigné.
Pour le reste, il n'y a qu'un point par où elle dépasse un peu l'alignement intellectuel et sentimental des gens de son temps.
Je veux parler de son goût pour la campagne, autre fruit de ses solitudes forcées de veuve.
Autant que La Fontaine, elle aime la nature et sait en jouir; mieux que lui peut-être, et par de plus neufs assemblages de mots («la feuille qui chante»), elle en rend l'impression directe, celle qui suit immédiatement la sensation elle-même.
Aïeule des chroniqueurs, elle est quelque chose aussi aux écrivains impressionnistes.
Et je vous prie, en finissant, d'être persuadés que j'ai la plus vive affection pour cette grosse mère-la-joie,--qui fut à certaines minutes, je le crois, une mère de douleur.
Nous avons, entre plusieurs autres, une très sérieuse raison de l'aimer.
Plus purement qu'aucun de ses contemporains, il est «homme de lettres».
Il est, dans sa vie, dans son caractère et dans son esprit, un des types les plus nobles--et les plus précoces--de cette espèce si étrangement mêlée.
On ne saurait dire précisément jusqu'où allait sa liberté de jugement, mais on sent qu'elle était grande.
Ce fut un sage mécontent, clairvoyant et enclin à la révolte.
Les malveillants diraient: un vieux garçon mécontent des femmes et un littérateur mécontent de la société.
Il fait constamment l'effet d'un réfractaire qui se retient, qui en pense plus qu'il n'en dit.
(«Un homme né chrétien et Français se trouve contraint dans la satire; les grands sujets lui sont défendus...») Il semble d'ailleurs avoir aménagé sa vie et composé son attitude pour pouvoir, penser, à part soi, le plus librement possible.
Il demeure célibataire avec préméditation, pour circuler plus aisément, pour éviter d'être classé, d'être parqué dans son rang.
Précepteur du petit-fils du grand Condé, hôte d'une famille de fauves, il y échappe aux familiarités humiliantes et meurtrières (vous savez la fin de Santeuil) à force de réserve et de respect exact et froid.
(Voir les dix-sept lettres à Condé.) Pourquoi resta-t-il là? C'est que c'était un poste d'observation admirable.
Mais on ne saurait douter qu'il n'ait cruellement souffert de sa situation subalterne et des prudences qu'elle lui imposait.
Ce fut là une de ses plaies vives.
Il a la haine des grands, qu'il connaissait trop, et, déjà, l'amour du peuple.
Nul n'a été plus implacable ni contre la noblesse, ni contre la finance.
Vingt passages de son livre ont l'accent le plus radicalement révolutionnaire.
La colère bouillonne sous son ironie âpre et méthodique à la façon de Swift.
Relisez les pages sur les deux extrémités du vieil ordre social, le peuple et la cour («L'on parle d'une région...» etc., et «L'on voit certains animaux farouches...» etc.), et sur la guerre («Petits hommes, hauts de six pieds...» etc.).
Le plus noir pessimisme est répandu dans le chapitre de l'Homme.
Personne, enfin, n'a mieux vu la vanité du décor politique, social et religieux de son temps, et n'a entendu plus de craquements dans le vieil édifice.
Trois grands faits dominent dans ses peintures éparses: l'avènement de l'argent, le déclin moral de la noblesse, le discrédit jeté sur le clergé et sur l'Église par la «fausse dévotion».
Les Caractères annoncent les Lettres persanes, qui annoncent tout.
Chrétien, certes La Bruyère l'était, quoique le chapitre postiche des Esprits-Forts ait bien l'air d'une précaution pour faire passer le reste.
Car, s'il y avait des choses qu'on était tenu de taire, il y en avait d'autres qu'on était tenu de dire.
Notez pourtant que le spiritualisme de ce chapitre a un caractère tout laïque et sent--déjà--la philosophie universitaire selon Cousin et Jouffroy.
Une autre plaie de La Bruyère, une seconde source d'amertume, ce fut l'humilité de la condition des écrivains qui n'étaient qu'écrivains.
Comme il a senti toute leur dignité, il a conçu tout leur devoir.
Il a, je crois, prévu l'homme de lettres du siècle suivant, ouvrier des idées généreuses, homme vraiment public.
Il a eu d'avance l'esprit si sociable et si humain, à travers toutes leurs faiblesses, des philosophes du dix-huitième siècle.
(«Venez dans la solitude de mon cabinet...» etc.) J'ajoute qu'il est à la fois bien plus honnête homme que la plupart des Encyclopédistes et, permettez-moi le mot, moins «gobeur».
Par le style aussi, La Bruyère nous est tout proche.
Le nom de «styliste» semble inventé pour lui tout exprès.
Il a des détours et des recherches qui sont un délice; il a le trait et il a la couleur.
Il est de ceux «pour qui le monde matériel existe», selon la formule de Gautier.
Plusieurs de ses tableaux et de ses portraits sont d'un réalisme très franc dans sa sobriété.
La Bruyère mort, il se passera plus de cent ans avant que son pittoresque se retrouve.
La Bruyère est tout plein de germes.
Sa philosophie,--sentiment profond de la suprématie de l'esprit, amertume tempérée par le plaisir de voir clair et d'être supérieure ce qui nous offense,--est une sorte de néo-stoïcisme, qui peut servir encore.
Il a fait sur les femmes les remarques les plus audacieuses (que ne puis-je citer!) et a dit sur l'amour les choses les plus pénétrantes.
Dans le chapitre de la Ville, il plaint les citadins qui «ignorent la nature, ses commencements, ses progrès, ses dons et ses largesses...
Il n'y a si vil praticien qui, au fond de son étude sombre et enfumée...
Je le tiens pour l'homme le plus «intelligent» du dix-septième siècle.
Il est de tous les écrivains de ce temps-là,--sans peut-être en excepter Molière ni Saint-Évremond,--celui qui, revenant au monde, aurait le moins d'étonnements.
Sainte-Beuve, et quelques autres à la suite, l'avaient découvert il y a une trentaine d'années.
Puis on l'a oublié.
Mais le moment est peut-être venu de le «sortir» de nouveau.
Car savez-vous ce qu'est Joubert? Un symboliste accompli--et innocent.
D'ailleurs, un «vieil original», plein de tics délicats et de manies angéliques,--qui dut peut-être à son mauvais estomac d'être un idéaliste irréprochable et inventif, un dilettante du bleu.
Il connut d'Alembert, Diderot, les encyclopédistes, et les trouva d'une vulgarité choquante.
Pendant la Révolution, il se tapit à Villeneuve-sur-Yonne, petite ville de Bourgogne, tapie elle-même dans un gai paysage, peuplée de bonnes gens d'humeur douce, et qui, comme la plupart des petites villes et des villages de France, traversa la crise révolutionnaire sans s'en apercevoir.
Mais le bruit et le spectacle, quoique lointains, de la Terreur, achevèrent de détacher Joubert de ce brutal monde des corps.
Il se maria sur le tard, et son mariage aussi fut d'un idéaliste.
Il épousa, par admiration, une vieille fille très pieuse, très malheureuse, très dévouée, consommée en mérites.
Imaginez,--et ce sera très juste en dépit de la chronologie,--qu'il épousa l'âme d'Eugénie de Guérin.
Joubert fut grand frôleur d'âmes féminines.
Il lia, avec Mmes de Beaumont, de Guitaut, de Lévis, de Duras, de Vintimille, de ces commerces tendres et purs, plus caressants que l'amitié, plus calmes que l'amour.
Il fut le Doudan alangui de deux ou trois petits salons aristocratiques qui se formèrent à Paris au commencement de l'Empire et où régnèrent, avec l'ancienne politesse, la religiosité la plus élégante.
On y aimait, avec mille grâces, Dieu et Chateaubriand.
Souvent malade, Joubert aimait presque à l'être: il sentait que la maladie lui faisait l'âme plus subtile.
Il avait des raffinements à la des Esseintes (supposez un des Esseintes sans perversité).
Il déchirait, dans les livres du dix-huitième siècle, les pages qui l'offensaient et n'en gardait que les pages innocentes dans leurs reliures à peu près vidées.
Il «adorait» les parfums, les fruits et les fleurs.
Il avait des façons à lui de voir et de recommander la religion catholique: «Les cérémonies du catholicisme, écrit-il, plient à la politesse.» Il ne tenait pas énormément à la vérité: il y préférait la beauté; ou plutôt il les confondait avec une astuce séraphique.
Ne croyez-vous pas que Renan eût contresigné cette pensée: «Tâchez de raisonner largement.
Il n'est pas nécessaire que la vérité se trouve exactement dans tous les mots, pourvu qu'elle soit dans la pensée et dans la phrase.
Il est bon, en effet, qu'un raisonnement ait de la grâce: or, la grâce est incompatible avec une trop rigide précision.» Et cette autre: «L'histoire a besoin de lointain, comme la perspective.
Les faits et les événements trop attestés ont, en quelque sorte, cessé d'être malléables.» Il est plus platonicien que Platon.
L'univers lui est, très exactement, un système de symboles, où il s'applique à saisir les correspondances du réel avec l'idéal, le reflet de Dieu sur les choses.
Où manque ce reflet, il ferme les yeux.
Il ne permet à la matière d'exister qu'en tant qu'elle traduit quelque chose de spirituel.
En elle-même, elle le dégoûte.
Aussi la réduit-il tant qu'il peut.
Il ne lui reconnaît que l'épaisseur tout au plus d'une pelure d'oignon; il fait du monde une prodigieuse baudruche.
Cela, à la lettre: «Pour créer le monde, un grain de matière a suffi...
Cette masse qui nous effraye n'est rien qu'un grain que l'Éternel a créé et mis en oeuvre.
Par sa ductilité, par les creux qu'il enferme et l'art de l'ouvrier, il offre, dans les décorations qui en sont sorties, une sorte d'immensité...
En retirant son souffle à lui, le Créateur pourrait en désenfler le volume et le détruire aisément...» Comme sa métaphysique, sa critique littéraire n'est que métaphores, comparaisons, allégories.
C'est dans cette fiction qu'il voit la beauté: «De la fiction, il en faut partout.
La politique elle-même est une sorte de poésie.» Sa psychologie aussi est toute en images.
Sentez-vous la revanche de la nature? Voilà, pour un contempteur de la matière, une imagination bien matérielle.
Tous ces renchéris n'en font jamais d'autre.
Avec cela, Joubert est très «particulier».
Ses subtilités quintessenciées, son épicuréisme virginal et ce que j'appelle son «angélisme» peuvent nous communiquer encore, çà et là, d'assez doux petits frissons d'âme.
Par mille affectations mystérieuses, par son mauvais goût travaillé et délicieux, il reste proche de nous.
Ce sensitif pudique est un des plus distingués parmi ces artistes joliment maniaques qui sont comme en marge des littératures...
Je dois seulement confesser que Joubert exprime ou indique toujours les deux termes de ses comparaisons: c'est, entre autres choses, ce qui le distingue, par exemple, de Monsieur Stéphane Mallarmé.
Cela n'empêche point la parenté.
J'ai voulu signaler à nos poètes symbolistes un aïeul inattendu, mais authentique.
Il est très grand.
C'est peut-être le cerveau de ce siècle qui a emmagasiné le plus de faits et qui les a ordonnés avec le plus de rigueur.
Chacune de ses «histoires», chacune de ses «descriptions»--description d'un homme, d'une littérature, d'un art, d'une société, d'une époque, d'un pays--ressemblent à des constructions massives et serrées.
Sous les propositions qui s'enchaînent, les séries de faits se commandent,--telles les assises successives d'un monument.
Taine est un prodigieux bâtisseur de pyramides.
Nul n'a plus durement appliqué, ni à des objets plus divers, des théories plus étroitement déterministes.
Mais, l'expérience du plus savant homme étant toujours fort restreinte, toute explication d'un ensemble un peu considérable de phénomènes, même suggérée par l'expérience, devient forcément création.
Toute philosophie est poésie.
Et c'est pourquoi nul n'a fait, plus souvent que Taine, autre chose que ce qu'il croyait faire; nul n'a plus senti et imaginé, alors qu'il croyait uniquement percevoir, observer et classer.
La théorie qui est censée former le support de l'Histoire de la littérature anglaise ne rend bien compte que des individus médiocres; elle n'éclaircit par conséquent que ce qui nous intéresse le moins.
Elle n'explique guère les grands écrivains.
L'Histoire de la littérature anglaise est un livre splendide; mais le meilleur en subsisterait, la théorie ôtée ou réduite à d'assez modestes truismes.
Pareillement, «la faculté maîtresse» explique tout dans l'oeuvre d'un artiste, excepté la beauté.
La «faculté maîtresse» peut, en effet, se rencontrer aussi bien chez un galfâtre que chez un homme de génie.
En histoire aussi, Taine est souvent dupe.
Sa conception déterministe donne inévitablement des résultats moroses, quels que soient le pays ou le temps qu'il étudie.
Car il remonte toujours, par l'analyse, à des causes qui se confondent avec l'instinct animal.
Et c'est ainsi qu'il a vu l'ancien régime et la Révolution également tristes et haïssables.
Décomposés de la même façon, le moyen âge et l'antiquité lui eussent non moins sûrement paru hideux.
La beauté même du siècle de Périclès, si Taine avait pu dépouiller les archives athéniennes, n'eût pas résisté à cette opération.
Toute la destinée de l'humanité se résume pour lui dans le sombre tableau que trace Thomas Graindorge pour l'instruction de son neveu.
(Les petits lapins, les gros éléphants...
vous vous rappelez?) Il déforme les faits par cela seul qu'il les coordonne sans les connaître tous.
Il est très peu évolutionniste, puisque sa mécanique prétend exclure le mystère et qu'il y a du mystère dans l'«évolution».
Il oublie le flottant, le vague, l'imprécision, la fuite et la transformation des choses.
Il immobilise le réel pour l'observer: donc ce qu'il observe n'est déjà plus le réel.
Ce logicien est un poète.
Cet abstracteur a le style le plus concret qu'on puisse voir.
Aucun écrivain ne s'est plus continûment exprimé par des métaphores, ni plus colorées, ni développées avec plus de minutie, ni plus exactes dans le dernier détail.
Cela va communément jusqu'au symbole et à la parabole.
Et ainsi l'on craint que, la justesse surprenante des images emportant pour lui la vérité du fond, ce positiviste si défiant ne se soit laissé quelquefois tromper par les mots.
Cet homme d'imagination violente et charnelle (vous vous rappelez ses études sur la Renaissance et sur la peinture flamande) a eu la vie d'un ascète et d'un bénédictin.
Ce grand apôtre de l'observation directe a vécu très retiré, a peu communiqué, je crois, avec les hommes d'une autre classe que la sienne; et ce grand amasseur de faits les a surtout cherchés dans les livres.
Ce déterministe, qui regarde l'histoire comme un développement de faits inéluctables et qui a souvent goûté en artiste les manifestations de la force, s'est troublé, s'est fondu en compassion, dès qu'il a vu le sang et la souffrance d'un peu près.
Il eût été indulgent à Sylla et à César: Robespierre et Napoléon l'ont trouvé inexorable.
Cet ennemi de l'esprit classique a, dans son besoin d'unité, soumis le réel aux simplifications et aux généralisations les plus impérieuses.--Sa philosophie se retrouve, dramatisée, dans le roman naturaliste; et l'on sait que le roman naturaliste lui faisait horreur.
Pour avoir trop vu dans l'histoire la bestialité humaine, il avait fini par avoir peur des hommes.
Dans ses dernières années, sa sympathie était évidente pour des doctrines dont la sienne était la négation radicale, et pour les vertus mêmes que sa philosophie était le plus propre à décourager.
Cet homme d'une si intransigeante audace de pensée était devenu énergiquement «conservateur».
Je n'ai jamais senti plus grande mélancolie intellectuelle qu'à cette mensongère cérémonie.
Mais cela n'a point aboli son oeuvre écrite.
Hippolyte Taine fut un de nos maîtres.
La période positiviste de notre littérature,--celle qui commença vers mille huit cent cinquante-cinq et que nous voyons s'achever,--garde très profondément son empreinte.
On ne découvre des vérités neuves que par de grands partis pris qui entraînent tout autant d'erreurs.
Qu'importe? Les vérités restent.
Taine est l'écrivain qui nous a fait le plus fortement sentir et comprendre l'animal et la machine qu'est toujours l'homme.
Seulement, c'est là une vérité que nous avons assez vue, et des vérités un peu différentes sont en train de nous attirer davantage.
Et, donc, il adviendra de Taine comme d'autres grands inventeurs ou rajeunisseurs d'idées: on l'abandonnera pendant trente ans,--pour lui revenir.
Je le tiens pour un des plus particuliers et des plus originaux des hommes d'à présent.
Et nul peut-être ne diffère plus profondément de l'image que le public s'est formée de lui.
Professeur fieffé, doctrinaire intransigeant, continuateur vigoureux du grêle Nisard, défenseur de la tradition et de toutes les traditions, et par conséquent leur prisonnier: tel il apparaît aux inattentifs.
Parce qu'il a gardé, avec une coquetterie hautaine, la syntaxe du dix-septième siècle, on le croit contemporain de Bossuet par les idées.
En réalité, l'esprit le plus libre, de l'indépendance la plus fière et la plus ombrageuse.
Sa vie, d'abord, le prouverait, toute solitaire et, jusqu'à ces dernières années, toute en dehors des «cadres» officiels.
C'est sans autre diplôme que celui de bachelier qu'il est parvenu aux premiers emplois de l'enseignement universitaire.
En littérature, il n'a touché aux opinions traditionnelles que pour les redresser rudement, souvent pour en prendre le contre-pied.
L'ensemble de son oeuvre ne serait pas mal intitulé: «Suite de paradoxes sur la littérature française.» Ce prétendu «immuable» s'est d'ailleurs beaucoup modifié en vingt ans.
Ou, si vous préférez, je crois le comprendre mieux que je ne faisais jadis.
Ce critique est surtout un historien et un dialecticien.
Il a, au plus haut point, le sentiment de l'histoire.
Pour lui, juger un livre, ce n'est nullement analyser l'impression plus ou moins voluptueuse qu'il en a reçue; mais c'est, essentiellement, le «situer» dans une série.
On connaît son mot: «Je ne loue jamais ce qui m'amuse».
Son objet est de fixer la valeur des oeuvres par rapport, non à lui-même, mais à toute la littérature.
Dans le moindre de ses jugements il tient compte d'une chose considérable en effet: le jugement exprimé ou supposé des morts, qui sont plus nombreux que les vivants.
Non, certes, pour s'y conformer aveuglément.
Cet historien est artiste en dialectique.
Même, il s'y complaît, et c'est la seule espèce de volupté à laquelle il soit publiquement accessible.
Entre les ouvrages écrits, envisagés comme des faits dont il faut chercher la loi de succession, la grande joie de Monsieur Brunetière est d'établir des «liaisons» inaperçues et surprenantes.
Sa logique est toujours imaginative.
Comme Taine a théorie du milieu, du moment et de la faculté maîtresse, Monsieur Brunetière a trouvé la théorie de l'«évolution des genres».
Son sens historique devait l'y amener: car le darwinisme, c'est--provisoirement--le vrai nom de l'histoire, c'est l'histoire même.
Il a étudié les «genres littéraires» un peu de la même façon que Taine étudiait les écrivains.
Et il lui est arrivé, comme à Taine, d'être dupe des métaphores.
Les genres littéraires sont devenus, dans son système, un je ne sais quoi d'organique, qui vivrait indépendamment des oeuvres particulières et des cerveaux où elles ont été conçues; abstractions végétatives, qui ont des troncs et qui poussent des branches; entités réalisées à la manière scolastique.
Les «genres» seuls existent; les oeuvres, très peu; la personne des écrivains, moins encore.
Ainsi Monsieur Brunetière a pu, l'an dernier, à propos de l'évolution de la poésie lyrique, parler de Musset sans presque mentionner ses comédies, où est pourtant tout Musset.
C'est que, l'année précédente, il avait parlé, à propos de l'évolution du genre dramatique, de ces mêmes comédies, qui pourtant sont à peine du théâtre.
Musset lui-même s'évanouit: son nom ne désigne plus que le passage accidentel, à travers un cerveau, de deux «genres littéraires» à une certaine minute du développement de ces deux plantes...
La logique de Monsieur Brunetière est ardemment combative.
Il parle toujours contre quelqu'un.
Il a la démonstration menaçante.
Au moment où il nous écrase, il nous avertit qu'il nous ménage.
«Et, si je le voulais à ce propos, j'ajouterais, etc...» Derrière ses béliers, il a toujours des catapultes en réserve.
Il donne l'impression d'une vitalité intellectuelle et physique extraordinaire, presque maladive (avez-vous assisté à ses cours?) et, en y regardant de plus près, d'une immense tristesse.
Nulle grâce; jamais de sourire ni d'abandon; point d'esprit, sinon à coups de massue.
Mais cela ne serait rien.
Lui-même a confessé à maintes reprises un pessimisme si radical et si âcre qu'on sent bien que son amour de l'action et son grand courage le défendent seuls du nihilisme pur.
Il est sans doute l'homme qui, moitié par respect de ce qu'ont fait et pensé les pauvres hommes disparus, moitié par un souci d'utilité publique, a déployé le plus de vigueur pour défendre des principes et des institutions auxquels il ne croyait pas.
Et cela est très singulier, à cause de la forme qui n'est pas précisément, ici, celle d'un Musset ou d'un Byron.
...
Un matin, ses frères le trouvaient pendu dans sa cellule, sous son grand crucifix.
Que s'était-il passé? Drame de désespoir métaphysique? Drame d'ennui mortel? Ou quoi de plus insoupçonné encore? Ma plaisanterie n'est pas gaie, et elle est d'un romantisme fâcheux.
Mais Monsieur Brunetière me fait songer, malgré moi, à un théologien damné.
On voit bien tout de suite qu'il y a, dans la littérature française, des écrivains du Nord et des écrivains du Midi, des Provençaux, des Gascons, des Auvergnats, des Belges, des Hellènes et des coloniaux.
Mais y a-t-il des Parisiens? On peut se le demander.
Car, d'abord, Paris, c'est trente-six mille choses à la fois; et puis on sait que la plupart de ceux qui passent pour représenter l'esprit de Paris sont venus des plus lointaines provinces...
Et pourtant, oui, il y a des Parisiens, puisqu'il y a Béranger et puisqu'il y a Monsieur François Coppée.
Plusieurs voient surtout, en Monsieur Coppée, un praticien en vers et en prose, d'une habileté extraordinaire.
Et je fais cette première remarque que l'auteur de la Grève des forgerons est adroit, en effet, comme un ouvrier de Paris.
Mais il est encore bien autre chose.
On pourrait dire que la netteté, le poli, l'aisance imperturbable et le «fini» classique de son oeuvre, qui font que tout le monde peut s'y plaire, n'en laissent sentir toute l'originalité qu'aux lecteurs très attentifs.
Si l'on y veut prendre garde, on saisit chez lui d'intéressants contrastes.
Il a commencé par être un parnassien pur, un artiste voluptueux et fier, uniquement dévot aux mystères de la forme.
Il a écrit le Lys et l'Enfant des armures et ciselé d'irréprochables petites «légendes des siècles».
En même temps il montrait, dans ses délicieuses Intimités, une sensualité fine et languissante, maladive un peu.
Il pouvait mal tourner.
Il pouvait tomber de la poésie parnassienne dans l'héliogabalisme, et de l'héliogabalisme dans le symbolisme, le mysticisme et la kabbale.
Les jeunes gens qui le considèrent aujourd'hui comme un funeste bourgeois ne réfléchissent pas que Coppée, il y a vingt-cinq ou trente ans, parut un jeune poète très «avancé».
Or, tout de suite après le Reliquaire et les Intimités, Monsieur François Coppée, chose assez inattendue, écrivait les Humbles.
Ces ingénieuses compositions eurent très vite le suprême honneur de la parodie.
Je ne rappellerai que le petit homard des Batignolles, dont une bonne fille garde les pattes pour sa mère.
On put croire d'abord que le jeune poète parnassien n'avait vu dans ces récits qu'un exercice amusant et difficile de versification, quelque chose comme le plaisir d'écrire en français des vers latins (si j'ose cette catachrèse) sur des sujets réfractaires à la poésie.
Mais M.
Toutefois il se pourrait qu'en dépit du rêve de Sainte-Beuve ce genre restât un peu hybride et douteux.
C'est dans ses récits en prose non rimée que je goûte avec le plus de sécurité la sensibilité vive et franche de Monsieur François Coppée.
Monsieur Coppée les aime.
Je dirais que, par là, le réalisme de Monsieur Coppée ressemble à celui des romanciers anglais ou russes, si j'avais besoin, pour goûter nos écrivains à nous, de constater qu'ils ressemblent aux étrangers.
D'autre part, l'auteur des Humbles et des Contes rapides est, comme on sait, un compagnon de propos libres et qui, comme plusieurs d'entre nous, manque un peu d'innocence.
Il a l'esprit, et il a la «blague».
L'âme d'un titi supérieur sonne dans son rire, dont il est impossible de ne pas aimer le joli timbre légèrement nasillard.
Faire des tragédies! songez à ce que cette entreprise suppose aujourd'hui de courage, de persévérance, de gravité et de foi.
Rassemblons ces traits.
Un parnassien qui est un sentimental et un railleur qui fait des tragédies; un raffiné qui a l'âme populaire et un ironique qui a l'âme enthousiaste...
Ne vous le disais-je pas que M.
François Coppée, lui du moins, est bien de Paris? Il est même le seul de nos poètes qui soit de Paris à ce point.
Ainsi, depuis quelques années surtout, nous avons vu Coppée devenir insensiblement le Béranger de la troisième République.
Il a fait une chose très singulière et très audacieuse dans sa simplicité.
Il a fait entrer Lisette à l'Académie.
Académicien, confrère d'un évêque, de plusieurs ducs et de divers professeurs et moralistes, il n'a pas été hypocrite; il n'a pas craint de chanter l'idylle faubourienne de sa quarante-cinquième année.
Et cette franchise lui a réussi.
Sa dernière Elvire, fleur pâlotte et douce, nimbée, à travers les losanges d'une maigre tonnelle, par les derniers rayons du soleil couchant sur la Marne, n'a point paru sans poésie.
Et même peu de livres de vers respirent autant de sincère tendresse et de mélancolie pénétrante que cette si jolie Arrière-Saison...
Une de ses caractéristiques, c'est d'être un auteur à «considérations», de ne pouvoir écrire trois lignes sans «s'élever» à des idées générales.
Ces idées ne sont jamais insignifiantes.
Cosmopolite par la culture, avec de belles parties d'esprit philosophique, Monsieur de Vogüé, ayant beaucoup vu, peut beaucoup comparer et, par suite, beaucoup abstraire.
Ces idées sont, presque toujours, majestueusement tristes.
Depuis dix ans, Monsieur de Vogüé nous parle, presque sans interruption, du malaise de nos âmes.
Il a repris, avec quelques variantes, la chanson de mille huit cent trente.
Je crois que ce malaise, il l'éprouve pour son compte.
Intelligence haute et mélancolique,--mélancolique d'être haute, et haute pour les mêmes raisons qui la font mélancolique,--il ne paraît pas d'aplomb dans sa vie.
Il a un peu l'air d'un exilé, et cela de diverses façons.
Sous l'ancien régime, même sous la Restauration, sa carrière eût été toute tracée.
Il eût été dans les grandes charges de l'armée, du gouvernement ou de la diplomatie.
Sa rêverie se fût dissipée en action.
Gentilhomme éclairé, à tendances libérales, il eût écrit, dans ses vieux jours, des Mémoires où l'on remarquerait de la finesse et de l'élévation.
Son existence aurait été, en dépit de quelques agitations de surface, harmonieuse et paisible.
Mais aujourd'hui la vie est plus difficile aux descendants de l'ancienne aristocratie, quand ils ne sont pas très riches et quand ils ne se résignent ni à l'oisiveté ni à la nullité.
Ils ne trouvent plus leur place faite.
Ils ont plus de peine à se faire nommer députés qu'un cabaretier ou un coiffeur...
Et ainsi, M.
de Vogüé semble d'abord exilé dans son temps.
Mais voici qui lui est plus particulier.
Ce temps, il l'a aimé.
Il en a connu l'âme souffrante; et, comme il prend tout très au sérieux, il est un des premiers qui se soient employés à la guérir.
Pour cela, il a découvert l'Évangile.
Il l'a découvert dans le roman russe, vous n'avez pas oublié avec quel succès.
Il a jugé que Balzac, Sand et Flaubert ensemble étaient bien peu de chose auprès de Léon Tolstoï ou de Dostoïewsky...
C'est presque toujours à des étrangers qu'il a demandé son aliment spirituel.
Et ainsi, tout en l'aimant, il a semblé exilé dans son pays.
D'autre part, il a l'esprit inquiet, généreux et hardi.
Il n'a peur ni des faits ni des idées.
Il accepte la démocratie.
Il a de très larges vues d'historien et de belles pénétrations.
Il a, dans ces derniers temps, beaucoup encouragé le pape.
Je l'ai prié, un jour, bien indiscrètement, de formuler son credo.
Lorsqu'il s'écriait: «Croyons!» sans nous dire à quoi, je l'ai comparé à ces ténors qui chantent: «Marchons!» sans bouger de place.
C'était pure taquinerie.
Le devoir de pitié, de charité, d'aide mutuelle et de renoncement peut être promulgué en dehors de tout dogme confessionnel ou philosophique.
C'est le cas de dire, comme ce personnage de Molière: «J'y crois pour ce que j'y crois.» Néanmoins, si j'ose le dire, la conception du devoir, chez Monsieur de Vogüé, ne me paraît que provisoirement coupée du dogme catholique.
Il sait très bien lui-même qu'il mourra confessé...
Et ainsi, en attendant, il semble exilé de sa religion et exilé dans sa morale.
Enfin il se préoccupe extrêmement des humbles et des petits; il se penche sur le peuple.
Sévère pour l'individualisme, désireux de sentir avec les masses, il épie le réveil, la transformation morale qui se prépare peut-être dans leurs ténèbres.
Il est merveilleusement évangélique d'intention.--Et cependant pas de style moins évangélique et moins «populaire» que le sien.
Sa forme a quelque chose de fastueux et d'orgueilleux; elle manque de simplicité et de bonhomie à un degré invraisemblable.
Monsieur de Vogüé est de ceux qui ont le mieux gardé, sur un fond rajeuni, le geste de la prose du temps de Louis-Philippe.
Il abonde en métaphores savantes.
Il a des paraboles, mais de mandarin.
Évidemment, il n'y aura jamais de communication entre la foule et lui.
Aucun ignorant ne le comprendrait.
Lui-même s'en rend parfaitement compte.
Il s'en est remis un jour, du salut de l'humanité, à quelque capucin qui tout à coup surgira...
Bref, il est comme exilé dans son grand style.
C'est du sentiment de tous ces exils qu'est faite sa tristesse.
Il a au front le pli soucieux de Vauvenargues et de Vigny, auxquels il fait songer; et c'est le Chateaubriand de la troisième République.
C'est le peintre le plus véridique des moeurs de ce petit monde qu'on appelle «le monde».
Paul Bourget nous décrit des mondains et des mondaines d'exceptionnelle qualité morale.
Lavedan et Gyp, l'un avec son imagination pittoresque, l'autre avec sa gaminerie si drue, nous déroulent surtout l'extérieur du guignol mondain, peignent en superficie des âmes futiles en effet et superficielles.
Plus analyste que dialoguiste ou aquarelliste, Monsieur Paul Hervieu a vu ce que recouvrent, après tout, ces surfaces.
Il a vraiment fait la «physiologie» des mondains, pour employer une expression qui fut à la mode il y a cinquante ans.
Il nous a montré, comme elle est dans son fond, l'existence monstrueuse des hommes et des femmes du monde qui ne sont que cela, des riches qui ne vivent que pour paraître, pour observer des rites de vanité qu'ils ne comprennent même pas--et pour jouir.
Flirt exprime avec une tranquillité terrible l'immensité de la niaiserie et du néant des mondains.
C'est, parmi des élégances et des plaisirs stupéfiants à force d'être conventionnels, l'histoire d'un adultère «décent», accablant de nigauderie, d'insincérité, de banalité, de nullité.
La sensation du vide intellectuel va jusqu'au vertige.
Mais, le «monde» étant, au fond, un libre harem épars, dissimulé, inavoué (songez, par exemple, à la nécessaire signification du décolletage des femmes), le vernis de la vie dite élégante doit forcément recouvrir de sourdes brutalités.
Monsieur Paul Hervieu nous les révèle dans Peints par eux-mêmes, ce quasi chef-d'oeuvre.
Il ne s'agit pas seulement ici, comme dans les romans d'Octave Feuillet, de passions tragiques, de violents drames raciniens, «distingués» quand même, mais de sensualité toute crue, de vices, de vilenies déshonorantes, de crimes, de «faits-divers» de forte saveur.
Escroquerie, avortement, chantage, suicide avant les gendarmes, amours effrénées, de même essence que celles qui finissent, dans les bouges ou sur les «fortifs», par un coup de surin: c'est de quoi se compose l'aventure du brillant Le Hinglé et de l'exquise Madame de Trémeur.
Certains mondains redeviennent ainsi des primitifs, et même des primates.
Mais la surface reste souriante et concertée, et la bonne douairière de Pontarmé n'a rien vu ni rien compris.
Monsieur Paul Hervieu s'est préparé de loin, de très loin, à l'oeuvre par laquelle, surtout, il vaut.
Il a commencé par aimer le type le plus contraire à celui de l'homme du monde: le type du réfractaire, de l'homme qui vit volontairement en dehors des conventions (Diogène le chien).
Puis il a compris et aimé les humbles héroïques (l'Alpe homicide) et hanté la montagne et la vierge nature avant les salons.
De là, chez Monsieur Hervieu, l'absence complète de snobisme, la redoutable clarté du regard, la justesse de la perspective.
De là sa compétence et son acuité dans la description d'un monde dont la grande occupation est l'amour et en qui l'excitation artificielle et continue des sens aboutit volontiers aux énigmatiques névroses.
Assurément je voudrais qu'il écrivît une langue moins difficile et d'une syntaxe plus sûre.
Il le pourrait sans rien perdre de sa froide et coupante subtilité.
Mais tel qu'il est, et mutatis mutandis (relisez, je vous prie, les lettres du prince de Caréan), je ne suis pas éloigné de considérer dès maintenant Paul Hervieu comme notre Laclos.
Il n'est pas de plus habile jeune écrivain que Monsieur Marcel Prévost.
Je n'en vois point qui ait plus adroitement administré de plus heureux dons naturels.
Avec le talent il a, au plus haut point, le savoir-faire.
La malignité publique est telle qu'on voudra peut-être voir, dans cette constatation, une manière de mauvais compliment.
Il fut des premiers, voilà huit ou dix ans, à discerner que le naturalisme touchait à son déclin, et il eut l'idée de s'en ouvrir à Monsieur Dumas.
Alors que ni Octave Feuillet ni Monsieur Victor Cherbuliez n'avaient cessé d'écrire, il proclama qu'il était urgent d'inventer le «roman romanesque».
Et il l'inventa.
Le héros du livre, ayant mâché la cendre amère que la faute laisse après soi, n'a plus de repos qu'il n'ait trouvé une grande cause humaine et chrétienne à qui dévouer son corps et son âme, et se précipite de l'amour dans la charité...
On sait que jamais tant de soutanes n'ont traversé les romans, ou même les comédies, que depuis une dizaine d'années, soit réveil d'un vague et équivoque mysticisme, soit recherche de ce que peuvent mêler de piment aux choses de l'amour les choses de la religion.
Mais les soutanes de M.
Prévost sont vraies.
Les amours de la femme de quarante ans, dans l'Automne d'une femme, s'encadrent entre deux confessions, deux entretiens de la pécheresse avec son directeur, où le ton est singulièrement juste, la casuistique pénétrante, l'orthodoxie irréprochable.
Monsieur Marcel Prévost doit cela à sa pieuse éducation.
J'en reconnais aussi des traces dans sa complaisance et sa compétence à peindre les doux adolescents, timides, tendres, faibles et scrupuleux, de rôle passif, plus jeunes que la femme aimée, et beaucoup plus séduits que séducteurs...
Il a donné des frères charmants au délicieux Hubert Liauran de Monsieur Paul Bourget.
Il semblait que, par la Confession d'un amant, Monsieur Marcel Prévost se fût lui-même condamné à une certaine sévérité d'imagination et de style.
Or, il s'en faut d'extrêmement peu qu'il n'y ait du libertinage dans ses Lettres de femmes et dans ses études sur l'Adultère.
Mais, là est le piquant, l'immoralité courageuse des peintures commente et «illustre», chez Monsieur Marcel Prévost, une doctrine très sûre, presque austère.
Par exemple, il n'hésite point à noter et à condamner, non sans la décrire, l'impudicité de la plupart des jeunes mariées.
Il conseille toujours, finalement, la vertu stricte.
C'est un rigoriste qui, ferme sur ses conclusions, ne craint pas d'insister sur les choses contre lesquelles il conclura.
Cet ingénieux animal n'est pas mort; mais on peut dire, sans l'offenser, qu'il est sorti de sa «période héroïque».
On a publié dernièrement un volume de ses Gaîtés.
Le moment semble donc venu de dire ce qu'il a été et ce qu'il a fait.
Vous connaissez le petit théâtre de la rue Victor-Massé.
Au-dessus de la lucarne aux ombres chinoises est peint un chat noir, à la queue en tringle, aux contours simplifiés, un chat de blason ou de vitrail, qui pose une patte dédaigneuse sur une oie effarée.
Ce chat représente l'Art, et cette oie la Bourgeoisie.
Mais, contrairement aux traditions, cette oie et ce chat ont eu ensemble les meilleurs rapports.
L'oie, reçue chez le chat--non gratuitement--s'est crue en pays de bohème; et c'est, en somme, le chat qui a galamment «exploité» l'oie, tout en l'amusant, et même en lui ouvrant l'intelligence.
Le Chat-Noir a joué son rôle dans la littérature d'hier.
Il a vulgarisé, mis à la portée de l'oie une partie du travail secret qui s'accomplissait dans les demi-ténèbres des Revues jeunes.
Il a été des premiers à discréditer le naturalisme morose, en le poussant à la charge.
Il a, je ne dis point inventé (car nous avions eu Richepin et, avant Richepin, Alfred Delvau), mais rajeuni et propagé le naturalisme macabre et farce par les chansons de Jules Jouy et d'Aristide Bruant.
Il était mystique, avec le génial paysagiste et découpeur d'ombres Henri Rivière.
L'orbe lumineux de son guignol fut un oeil-de-boeuf ouvert sur l'invisible.
Mais, au surplus, le conciliant félin nous a appris que le mysticisme se pouvait allier, très naturellement, à la plus vive gaillardise et à la sensualité la plus grecque.
N'est-ce pas, Maurice Donnay? Au fond, le digne Chat resta gaulois et classique.
Il eut du bon sens.
Quand il choisit Francisque Sarcey pour son oncle, ce ne fut point ironie pure.
Quelques-uns des Schaunards de cette bohème tempérée furent ornés des palmes académiques.
Le Chat eut l'honneur d'être loué un jour sous la coupole de l'Institut.
Il tenait à l'opinion du Temps et du Journal des Débats.
Son idéalisme n'a jamais «coupé» ni dans la «Rose-Croix», ni dans la poésie symboliste.
Il a raillé celle-ci,--oh! les étonnants vers amorphes de Franck Nohain!--comme il avait décrié d'abord le naturalisme de Médan.
Puis, le Chat-Noir a été patriote, et chauvin, et grognard.
Comme la vogue des «gigolettes», et comme la piété vague et veule qui nous émeut sur les Madeleines et sur les Izéyls, la napoléonite qui nous travaille est un peu venue de lui.
Vous vous rappelez l'Épopée, de Caran d'Ache.
Le Chat, sur quelques menus points, fut un précurseur.
Il a, avec ce même Caran d'Ache, avec Willette et Steinlen, rajeuni la «caricature» (j'emploie ce mot devenu impropre, faute d'un meilleur).
Et il a restauré, en lui donnant une forme neuve, la «vieille gaieté française».
Car il eut pour nourrisson le bienfaisant Alphonse Allais.
(Je veux nommer aussi, tout au moins, Georges Auriol, ne pouvant les nommer tous.) Allais vaudrait, à lui seul, une étude.
Allais a certainement enrichi l'art du coq-à-l'âne et de l'absurdité méthodique.
Toujours le burlesque a suivi les évolutions de la littérature dite sérieuse.
(Laissez-moi ouvrir ici une parenthèse.
Quelques types curieux florirent dans cet illustre cabaret.
Tel, le pianiste Albert Tinchant.
Il n'était pas sobre, mais il était doux; il faisait de petits vers tendres et langoureux, pas très bons.
Pendant cinq ou six ans, il vécut sans jamais avoir un sou dans sa poche, très heureux.
Son incuriosité fut telle, ou sa pauvreté, qu'il ne trouva pas le moment--ou le moyen--d'aller, en mille huit cent quatre-vingt-neuf, voir l'Exposition.
Le trait me semble rare.
Tinchant mourut à l'hôpital.
Il avait été autrefois, en rhétorique, un de mes meilleurs élèves.
Jamais il ne me demanda rien, qu'une mention dans ma chronique dramatique.
Celui-là était un bohème-né, un bohème authentique.
Je suis bien fâché qu'il n'ait pas eu de génie.) Vous avez vu tout ce que nous devons au Chat-Noir.
Il exprima à sa façon l'aimable désordre de nos esprits.
Il nous donna des soirées vraiment drôles.
Nous prions les futurs historiens de la littérature de ne point refuser un salut amical à cet ingénieux descendant du Chat-Botté.
Comme son aïeul, il connut plus d'un tour et valut à son maître un beau château.
C'est un beau soldat.
Il survit on ne sait comment, avec un ventre d'argent, dit la légende.--À Sedan, il conduit une des charges héroïques.--Il entre dans Paris avec l'armée de Versailles.
(On s'est avisé qu'il avait manqué, dans cette affaire, de modération et de nuances.
Cela est possible.
Il est certain qu'il y eut, parmi les fusillés, des innocents et des inconscients; il est certain aussi que le triage en était alors difficile.
Puis, je vous prie de relire les articles parus dans les journaux au moment des incendies de la Commune.
Maigre, élégant, les pommettes saillantes, les yeux clairs et froids, un peu du nez de Condé, la voix forte et comme bourdonnante, toute sa personne exprime une farouche énergie.
On sent qu'il dut être un extraordinaire entraîneur d'hommes.
Très dur pour lui-même, strict avec les officiers, il était bon pour les soldats, d'une bonté protégeante d'aristocrate.
Vous trouverez sa chromolithographie dans quantité de bureaux de tabac de village; et là, les receveurs buralistes, vieux médaillés, vous diront ce qu'il fut, ce qu'il obtenait de ses hommes, vivant près d'eux, couchant avec eux sur la paille, refusant le lit des bourgeois.
Ici, l'image d'Épinal déroulerait la légende de sa vie civile: les Tuileries, Compiègne, duels, enlèvements, folies...
Et une dernière vignette nous montrerait, la soixantaine venue, le général rêvant.
Rêvant à quoi? On ne sait, mais peut-être l'entrevoit-on.
Imaginez Villars, ou seulement Marbot, revenant parmi nous.
Sourdement, il regrette les soldats du service de sept ans, et les grognards et peut-être, par delà, les partisans et les mercenaires.
Il se sent désorienté et désheuré.
Et rien à faire, il le comprend.
Je ne pense pas que l'aventure d'un autre général l'ait un instant abusé ou tenté.
Mais il se dit qu'une des formes les plus brillantes de la vie d'autrefois, et celle même où tout semblait le prédestiner, est profondément modifiée, mutilée, amoindrie.
Changées, la figure et l'âme des armées, changée, la guerre.
Et, comme on sait qu'elle ne sera plus ce qu'elle a été tout en ignorant ce qu'elle sera, il est effrayé de cet inconnu.
Et, par un mouvement excusable, ces méthodes mal déterminées encore, mais apparemment contradictoires à ses aptitudes, cette guerre trop savante, peu avantageuse aux «héros», il s'en défie, il les appréhende pour nous.
Il se demande à quoi aura servi d'emprunter à l'ennemi son système de recrutement si l'on n'a pas su lui emprunter du même coup son âme patiente, endurante, disciplinée, encline au respect...
Concevez, je vous prie, sa mélancolie et son pessimisme.
Les a-t-il laissé percer devant des reporters? Non, puisque le fait a été nié publiquement par le ministre de la guerre.
Mais, quand il aurait trahi, dans un moment d'imprudente expansion, son désenchantement et sa défiance, aurait-il donc commis une infamie? Assez d'affirmations optimistes compenseront cette boutade, la réduiront à un avertissement maussade, peut-être utile.
Et il est d'ailleurs singulier que ceux qui ont accablé le général persistent à tenir pour criminelle la phrase du maréchal Leboeuf sur les boutons de guêtre.
À moins d'être très bonne, très simple, très modeste, et aussi d'avoir aimé son défunt «pour lui-même»,--ne croyez pas que ce soit facile, le rôle de veuve d'un grand homme, ou d'un homme illustre, ou d'un homme célèbre.
Et cela peut durer indéfiniment, et ces oeuvres posthumes, elles pourraient les écrire elles-mêmes.
Elles les écrivent peut-être.
Ces veuves «continuent le commerce du défunt», selon l'épitaphe connue.
Il y a celles dont le viril esprit fut en si intime communion avec leur illustre époux que, de très bonne foi, elles considèrent sa gloire, non comme héritée par elles, mais comme acquise en commun avec lui.
Elles détiennent, elles captent, elles défendent leur mort.
S'il fut de l'Académie, elles revendiquent le droit de lui choisir seules son successeur, car son fauteuil leur appartient.
Cela s'est vu.
Il y a celles dont le mari fut un homme essentiellement élégant et qui eut de belles relations.
Celles-là pensent l'honorer en continuant l'élégance de sa vie, en rendant publique l'élégance de leurs souvenirs; en se conformant à l'idéal mondain exprimé dans ses livres, en se donnant l'air--piété touchante--d'être pareilles aux personnages que sa futilité affectionna.
Le veuvage, la médiocrité de situation qui a suivi, les ont fait sortir, malgré elles, de ce charitable effacement.
Il y a celles dont le défunt n'eut qu'une célébrité viagère, bruyante peut-être à son heure, mais d'ordre subalterne, et qui nous étonnent par le faste de leur culte, car nous ne savons déjà plus de quoi elles se souviennent.
Il y a celles, ô mon bon maître Renan, qui meurent quelques mois après leur compagnon, tout simplement.
Et nous ne pouvons exiger, je l'avoue, que toutes soient ainsi.
Il y a les frères veufs, dont le mort avait du talent, et qui en ont aussi peut-être, mais qui, pouvant tranquillement jouir d'une gloire indivise, ont voulu, par leurs productions personnelles, nous mettre à même de dégager de l'oeuvre commune l'apport du défunt.
Et il a quelquefois paru que cela était imprudent: mais cela était assurément généreux et d'une exquise piété détournée.
...
Et, pour la plupart des autres, ce que j'en ai pu dire ne se ramène-t-il pas à cette vérité, à la fois nécessaire, mélancolique et rassurante, que les morts n'arrêtent pas la vie? La mort vient d'affranchir Guy de Maupassant.
Et cela, parce qu'un jour les microscopiques cellules dont se composait la pulpe tassée sous son front se sont mises, on ne sait pourquoi, à se désagglutiner...
Et je vois à quel point je me suis trompé il y a cinq ans, et j'ai presque un remords.
C'était à propos du volume intitulé: Sur l'eau, où des méditations moroses, des soliloques désespérés alternaient avec d'admirables descriptions de paysages marins.
J'écrivis alors, étourdiment: «...
Tels sont les lieux communs développés par Monsieur de Maupassant.
Je ne vous les donne pas pour très neufs,--ni lui non plus, je pense...
C'est beaucoup de tristesse et de férocité à la fois.
Il est extraordinaire qu'on ne soit pas plus gai sur un yacht qui porte le joyeux nom de Bel-Ami; et Monsieur de Maupassant, schopenhauérisant sur son bateau, «nous en monte un,» dirait quelque mauvais plaisant.
J'ai l'esprit si mal fait que le pessimisme trop étalé m'offense presque autant que l'optimisme béat.
Un écrivain célèbre qui souffre de la grande misère humaine en souffre surtout par procuration, songez-y.
Dès lors, je crains un peu de rhétorique.» Je vois maintenant qu'il n'y en avait pas.
J'aurais dû m'apercevoir que la tristesse secrète de notre ami n'avait rien de concerté et n'avait rien de délicieux; j'aurais dû deviner chez lui le rongement d'une idée fixe, le ravage continu d'une épouvante.
Pour lui, très réellement, tout était vanité, et presque tout apportait une souffrance je le vois bien à l'heure qu'il est.
Les contes où «il a peur»,--comme le Horla et une demi-douzaine d'autres dont les titres m'échappent,--n'étaient point des fantaisies; non plus que, dans Bel Ami, la description du détraquement lent d'un cerveau par l'idée ininterrompue de la mort.
Il était loin...
très loin...
À quoi pensait-il, le pauvre garçon? C'est donc avec le sang de son âme qu'il écrivait, lui, ses lamentables variations sur des lieux communs tristes.
Au fait, quand ils sont tristes, les lieux communs nous sont toujours neufs.
En voici un: «Quelle vanité que la gloire!» C'est assurément un des biens dont on jouit le moins.
Viagère, elle reste douteuse, puisqu'elle n'est vraiment la gloire que lorsque le temps l'a consacrée; et d'ailleurs nous voyons que la «notoriété» de très grands artistes est surpassée, de leur vivant, par celle de simples histrions.
Posthume, elle ne sera plus rien pour ceux qui en seront favorisés.
Ce serait une étrange folie que d'envier les hommes illustres après qu'ils sont morts.
C'est que je le trouve consolant pour les humbles.
Du moment que «tout est vanité», il est excellent que tout soit vanité pour tous les hommes.
Ce sont les exceptions à cette loi-là qui seraient affreuses.
Or, pour en revenir à l'auteur de Bel Ami, sans doute la gloire de son oeuvre sera de longue durée; mais nous voyons que pour lui, la jouissance n'en aura même pas été viagère.
Qu'a été, pendant dix-huit mois, pour Maupassant dément, la gloire de Maupassant? ...
Vous vous rappelez l'effet que produisirent, il y a dix ans, Boule-de-Suif, la Maison Tellier, Mademoiselle Fifi, et les autres petits récits dont ces chefs-d'oeuvre étaient accompagnés.
Cela parut nouveau; et c'était nouveau, en effet.
Mais en quoi? C'était, au fond, excessivement brutal: des histoires de filles, de paysans rapaces, de lâches et grotesques bourgeois; les «faits-divers» d'une humanité élémentaire et toute en instincts.
La philosophie qu'on en pouvait dégager à la rigueur était furieusement négative.
Et, parmi son nihilisme, l'auteur n'en jouissait pas moins du monde physique avec une intensité extraordinaire et avec une franchise d' «avant le péché».
Or, chose remarquable, ce conteur si peu «moral» désarma, presque tout de suite, même les austères.
Nous nous mîmes tous à parler de sa belle «santé».
Cette santé devint sa marque dans l'opinion commune.
Personne ne fut plus souvent proclamé «sain» que ce jeune homme qui devait mourir fou.
Et, pareillement, personne ne fut plus vite déclaré classique que cet écrivain dont les contes les plus illustres se passaient dans les couvents de La Fontaine rebaptisés de leur vrai nom.
On ne se trompait point.
Maupassant offrait le singulier phénomène d'une sorte de classique primitif survenu à une époque de littérature vieillissante, décrépite et tourmentée.
D'abord, nulle trace, en lui, d'éducation chrétienne.
Son grand ami Flaubert l'avait «déniaisé» de bonne heure.
L'esprit de Maupassant fut donc comme une table rase offerte aux impressions du monde ambiant.
Sa philosophie simpliste,--à laquelle il est bien possible que les raffinés des derniers âges reviennent par le plus long,--était celle d'un jeune «Huron» de génie.
Ce primitif avait reçu de la nature le don de l'expression, qu'il perfectionna, auprès de son vieux maître, par une discipline de dix années.
Mais, s'il apprit à «voir» et à rendre ce qu'il voyait, il n'apprit rien de plus,--heureusement.
S'il garda, avec plus de largeur et d'aisance, quelque chose de l'ironie de l'Éducation sentimentale, il fut totalement exempt du romantisme de Flaubert.
Il ignora également les «transpositions d'art» des Goncourt, ces rapins malades, et la trépidation nerveuse d'Alphonse Daudet.
À l'une des époques où notre littérature fut le plus complexe et nous distilla les boissons les plus travaillées, le génie conteur de Maupassant jaillit comme une source de belle eau merveilleusement claire.
Et, sensuel, il restait en quelque manière innocent.
Rien de commun entre cette sensualité et celle de M.
Émile Zola, si triste, si troublée, si morose, qui est celle d'un moine tenté, qui semble impliquer le sentiment de quelque chose de défendu et la croyance au péché.
Maupassant, lui, n'y croyait pas.
Cela se sentait, et c'est pourquoi les chastes eux-mêmes lui furent si indulgents.
Tel il fut dans les commencements de son oeuvre.
Il rappelait,--avec un style plus plastique (car on ne naît pas impunément dans la seconde moitié du dix-neuvième siècle)--les conteurs d'autrefois et, si vous voulez, cet imperturbable Alain Lesage.
Et Bel-Ami semblait une «remise au point», après un siècle et demi, du Paysan parvenu...
Puis, l'angoisse vint...
La volupté finit toujours, comme on sait, par être grande maîtresse de métaphysique.
Le désir est, de sa nature, inassouvissable.
Et c'est pourquoi, dans les derniers livres de Maupassant, lentement, le surgit amari aliquid fait son oeuvre.
Au reste, le naturalisme a deux grandes ennemies: la douleur et la mort.
Et il ne sert de rien de dire que ce qui est doit être, qu'il n'y a rien à expliquer.
Pour que la philosophie du Cas de Madame Luneau ou même de Marroca fût le vrai, il faudrait que la douleur fût absente du monde, et qu'on pût ne jamais songer à la mort.
Mais on souffre; et, par la porte de la souffrance, entrent la réflexion, la curiosité, l'inquiétude et l'appréhension de l'inconnu et, sous une forme ou sous une autre, l'idéalisme, et le rêve, et des besoins d'expliquer ce qui échappe aux sens...
À partir d'un certain moment, cela est visible, Maupassant s'attendrit.
Son observation s'attriste,--et s'affine aussi, à mesure qu'elle s'étend.
Et, à mesure que son coeur s'amollit et que s'y ouvre la divine fontaine des larmes, il apprend aussi la pudeur.
D'un livre à l'autre, les âmes qu'il nous peint se compliquent et, en même temps, s'élèvent en dignité.
Ce n'est pas du Bourget.
Mais enfin vous entrevoyez peut-être combien est curieuse l'évolution d'un écrivain qui, ayant commencé par la Maison Tellier, finit par Notre Coeur.
Très sommairement, son histoire est celle d'un primitif venu tard et modifié, peu à peu, par l'atmosphère morale de son temps, ressaisi par les inquiétudes spirituelles que nous ont léguées les siècles écoulés.
Et sans doute aussi la peur de la mort, la peur de l'inconnu, la préoccupation atroce de la folie menaçante ont été pour quelque chose dans cette transformation...
«...
Eh oui, je sais parler avec ma plume, tout comme un autre.
Mais parler, écrire, quelle pitié!...
Qu'est-ce qu'il en fait, le lecteur, de ma page d'écriture? Une suite de faux-sens, de contresens et de non-sens.
Lire, entendre, c'est traduire.
Il y a de belles traductions peut-être.
Il n'y en a pas de fidèles.
Qu'est-ce que ça me fait qu'ils admirent mes livres, puisque c'est ce qu'ils ont mis dedans qu'ils admirent? Chaque lecteur substitue ses visions aux nôtres...» Ainsi parle le littérateur Paul Vence, dans un des premiers chapitres du roman.
Vous voilà avertis: je ne vous puis donner que ma traduction du Lys rouge.
Une jeune femme, de sens exigeants, avait un amant qui la contentait, mais qu'elle avait pris presque au hasard.
Un jour elle rencontre un autre homme pour qui elle sent qu'elle est faite et qui lui donnera, elle en est sûre d'avance, des joies supérieures; bref, «son homme.» Et l'homme sent en lui un avertissement pareil et un désir égal.
Elle se donne à lui; ils s'aiment avec une sombre fureur.
Le premier amant vient la trouver; il veut la reprendre; il veut la tuer, il la meurtrit de coups de poing, puis s'affale en sanglotant, tandis qu'elle s'échappe le sourire aux lèvres.
Cependant le second amant a des soupçons: elle les étouffe sous des baisers enragés.
Mais la mauvaise destinée veut qu'il rencontre un soir son prédécesseur.
Dès lors, hanté d'une image qui le torture et l'affole, il repousse celle qu'il aime (puisque cela s'appelle aimer).
En vain, elle se jette sur lui et «l'enveloppe de baisers, de larmes, de cris, de morsures»; il s'arrache d'elle en disant: «Je ne vous vois plus seule.
Je vois l'autre avec vous, toujours.» Et elle s'en va, désespérée...
Il vous est aisé d'entrevoir par ce résumé fort incomplet, mais non inexact, que ce qui meut et broie ces trois créatures, c'est l'amour sensuel, et ce n'en est point un autre.
Ce livre respire la plus âcre volupté.
Les étreintes y sont fréquentes et variées dans leurs modes, et l'auteur les décrit avec une habileté rapide et qui reste décente, mais qui n'est point timide.
Ses deux damnés ne redoutent ni les garnis modestes qui avoisinent les gares, ni les guinguettes à fritures, ni l'humidité des futaies.
Ce qui les tient, c'est bien le durus amor, celui qui, comme dit le poète Lucrèce: ...in silvis jungebat corpora amantûm.
C'est, dis-je, l'amour sensuel, car les autres amours ne tuent pas.
Ni Dante ni Pétrarque ne troublèrent jamais de leurs violences Béatrice et Laure; et Elvire mourut sans avoir été bousculée par Lamartine.
Le seul amour tragique est l'amour des sens.
C'est celui de Didon, qui défaillit dans une grotte, pendant un orage, et se poignarda sur son bûcher.
C'est celui de Phèdre qui meurt, d'Ériphile qui dénonce, d'Hermione qui fait tuer, et de Roxane qui tue.
Il est impossible d'hésiter sur la nature de cet amour, malgré la pudicité du style.
Roxane adore Bajazet sans lui avoir jamais parlé: on ne saurait donc dire que c'est l'âme de ce jeune prince dont elle est éprise.
Et ainsi (car telle est la duperie des mots) ni dans son plus faible degré, ni dans son degré le plus fort, cet amour-là n'implique «l'amour».
Il est égoïste par définition; il est amour au même titre que la soif ou la faim.
Le Lys rouge enseigne précisément ce qu'un amour de cette sorte, étant inséparable de la jalousie,--et d'une jalousie dont l'objet est concret, délimité, visible et tangible,--contient nécessairement de haine.
C'est ce qu'exprime avec force le poète Choulette, donnant en peu de mots la morale de cette histoire.
«Les fautes de l'amour seront pardonnées, dit-il.
Ou plutôt, on ne fait rien de mal quand on aime seulement.
Mais l'amour sensuel est fait de haine, d'égoïsme et de colère autant que d'amour.
Pour vous avoir trouvée belle, un soir, sur ce canapé, j'ai été assailli d'une nuée de pensées violentes.
Je revenais de l'albergo...
J'étais inondé d'une joie céleste que votre vue m'a fait perdre.
Il faut qu'une vérité profonde soit renfermée dans la malédiction d'Ève.
Car, près de vous, je suis devenu triste et mauvais.
J'avais sur les lèvres de douces paroles.
Elles mentaient.
Je me sentais au dedans de moi-même votre adversaire et votre ennemi, je vous haïssais.
En vous voyant sourire, j'ai eu envie de vous tuer.» Mais je ne vous ai point dit encore quels sont les personnages de ce roman.
Si vous ne l'aviez point lu, si vous ne le connaissiez que par le raccourci de drame anonyme où je l'ai résumé en commençant, peut-être hésiteriez-vous sur leur condition sociale.
La chose se pourrait passer aisément entre habitués des fortifications ou des boulevards extérieurs: car les «faits-divers» nous avertissent que c'est surtout dans ce monde-là que se rencontrent encore les sombres amours et les violences effrénées des tragédies raciniennes.
La femme pourrait fort bien être une fille; le premier amant, quelque rôdeur de barrière, et le second, quelque garçon boucher.
Vous vous étonneriez que celui-ci ne joue point du couteau, mais je vous prierais de considérer que l'autre tape sur sa bonne amie, et que les sentiments du trio sont admirables de simplicité et de brutalité farouche.
Assurément, ce sont de purs «instinctifs».
Vous apprendriez sans nulle surprise que la femme s'appelle Titine, et l'un des homme Bibi, et l'autre la Terreur des Ternes.
Or, elle se nomme la comtesse Martin-Bellème; elle est la fille d'un financier puissant, la bru d'un ministre du second empire, la femme d'un ministre de la troisième République.
C'est une femme très élégante et très distinguée.
Le premier amant se nomme Robert Le Ménil.
C'est un sportsman accompli, et c'est «l'homme du monde» en soi.
Le second amant, Jacques Dechartre, est un sculpteur riche qui modèle, de loin en loin, des cires et des médaillons d'un goût tourmenté et subtil.
Ils sont, tous trois, non seulement «du meilleur monde», mais du plus raffiné.
Nous avons déjà vu quelque chose d'analogue dans le roman finement féroce de Monsieur Paul Hervieu: Peints par eux-mêmes.
Les amours de Madame de Trémeur et de Le Hinglé, ces deux parfaits mondains, ressemblaient à une histoire de cour d'assises: l'avortement, le vol, le chantage, le suicide enfermaient la trame.
Les amants du Lys rouge, n'ayant point d'embarras d'argent, ne paraissent capables que de «crimes passionnels».
Mais enfin, vous voyez que les romans mondains redeviennent singulièrement brutaux, c'est-à-dire véridiques.
Les héroïnes de Feuillet, même perverses, gardaient dans leurs erreurs des façons qui passaient pour «aristocratiques».
Elles avaient des suicides élégants: suicide équestre, comme celui de Julia de Trécoeur, suicide neigeux, comme celui de Charlotte d'Erra.
Elles avaient des sens, nous n'en saurions douter; plusieurs étaient même détraquées avec grâce.
Mais quand elles «concluaient», nous n'en étions qu'à peine avertis.
Ce par quoi elles étaient, au fond, des bêtes de joie,--et de tristesse,--nous était discrètement dérobé.
Nulle part vous n'y reconnaissiez l'application sincère de ces axiomes inspirés à Bourget par le théâtre de Dumas: «...
L'amour seul est demeuré irréductible, comme la mort, aux conventions humaines.
Il est sauvage et libre, malgré les codes et les modes.
Hervieu ne nous dissimulent que l'amour sensuel est, en effet, le grand niveleur des conditions, et que, par lui, la femme du monde ou la grande dame a, comme les autres, ses heures simplement brutales et peut avoir même ses minutes «canailles».
Par-dessus George Sand et Octave Feuillet, ils renouent,--oh! très librement et en y ajoutant combien!--avec l'audacieux roman du dix-huitième siècle, celui de Crébillon fils, de Diderot et de Laclos.
Toutefois,--et c'est par où Monsieur Hervieu semble rester plus près de la vérité commune,--Madame de Trémeur et Le Hinglé n'étaient point des êtres exceptionnellement intelligents.
Mais,--et c'est ici que commence le paradoxe du Lys rouge,--la comtesse Martin et surtout Jacques Dechartre nous sont donnés comme des êtres de choix, singulièrement conscients, et d'un esprit tout à fait supérieur.
Thérèse exprime continuellement des pensées délicates, ingénieuses et profondes, puisque ce sont les pensées mêmes de Monsieur Anatole France.
Elle a l'esprit philosophique et libre.
Elle n'a aucun des préjugés de son éducation et de sa caste, se plaît à errer dans les rues populacières et emmène avec elle, en voyage, un bohème ivrogne à cache-nez rouge.
Elle est fort au-dessus des «convenances».
Le cas de Jacques Dechartre est plus net.
Il est vraiment, lui, un philosophe, un critique, un observateur et un descripteur sagace de ses propres mouvements.
Il est capable d'une conception générale du monde, qui, en lui montrant l'insignifiance et la vanité de sa pauvre petite aventure personnelle, devrait la lui rendre inoffensive.
Et, en même temps il est si habile à voir clair en lui, même à prévoir ses sentiments, que, les prévoir ainsi, c'est presque les prévenir.
D'un bout à l'autre du livre, il se regarde aimer, et être fou, et être malheureux, et être méchant.
Il n'a pas un instant d'illusion, ni sur l'espèce de son amour, ni sur ses conséquences probables.
Même la première «déclaration», qui est d'ordinaire naïve, confiante, optimiste, Dechartre la fait avec âpreté, en termes inattendus, menaçants pour tous les deux, et qui, vers la fin, semblent commenter Darwin.
Il dit à Thérèse qu'il l'aime «non avec de molles et vagues tendresses, mais dans une ardeur sèche et cruelle».
Il ajoute: «Si vous ne pouvez pas m'aimer, laissez-moi partir; j'irai je ne sais où, vous oublier, vous haïr.
Car je me sens pour vous un fond de haine et de colère.
Oh! je vous aime!» Et plus loin: «...
Votre âme n'est pour moi que l'odeur de votre beauté.
J'avais gardé les instincts d'un homme primitif, vous les avez réveillés.
Je souffre plus que jamais, parce que je sais maintenant ce que tu donnes.» Et il lui dit encore: «Thérèse, on n'est jamais bon quand on aime».
Et j'admets Montaigne ou la Rochefoucauld amoureux, et par suite un peu bêtes et souffrants et pleurants, mais non point mués,--tout en restant la Rochefoucauld ou Montaigne!--en brutes mauvaises, torturées et torturantes.
N'alléguez point que les personnages de Racine, par exemple, expriment en discours harmonieux et fins des passions sauvages d'êtres primitifs.
Ils parlent sans doute avec élégance: mais, en somme, ils ont peu d'idées; ce ne sont point des critiques; leur culture philosophique est médiocre, et nulle part il n'apparaît qu'ils aient lu Darwin, Stendhal, Hartmann et Anatole France...
Bref, la dualité de Jacques Dechartre me déconcerte.
Mais c'est peut-être que je manque d'expérience.
Ce qui me met en garde, c'est qu'il me semble que Thérèse et Jacques vivent moins que les personnages épisodiques du roman, ils sont, en quelque manière, moins vivants que leurs actes.
Je ne parviens pas à discerner nettement leurs figures.
Cela vient peut-être de ce que l'auteur parle presque toujours pour eux.
Écoutez Dechartre: «Une femme, dit-il à Thérèse, ne peut pas être jalouse de la même manière qu'un homme, ni sentir ce qui nous fait le plus souffrir...
Pourquoi? Parce qu'il n'y a pas dans le sang, dans la chair d'une femme, cette fureur absurde et généreuse de possession, cet antique instinct dont l'homme s'est fait un droit.
L'homme est le dieu qui veut sa créature tout entière.
Depuis des siècles immémoriaux la femme est faite au partage.
C'est le passé, l'obscur passé qui détermine nos passions.
Nous étions déjà si vieux quand nous sommes nés!» etc...
Ou bien: «Ah! ce qui vit n'est que trop mystérieux...--Ne crains pas de te donner.
Je te désirerai toujours, et je t'ignorerai toujours.
Est-ce qu'on possède jamais ce qu'on aime?», etc.
Pensez-vous qu'un amant, même très lettré, ait jamais parlé ainsi à sa maîtresse?--Et Thérèse à Le Ménil: «Méprisez-moi, si vous voulez, et si l'on peut mépriser une malheureuse créature qui est le jouet de la vie...
Mais gardez-moi un peu d'amitié dans votre colère, un souvenir aigre et doux, comme ces temps d'automne où il y a du soleil et de la bise...
Ne soyez pas dur à la visiteuse agréable et frivole qui passa à travers votre vie...», etc.
Est-ce qu'une femme, même une spécialiste de dîners littéraires (et Thérèse n'est point cela), a jamais rencontré des paroles de cette moelle et de ce ton? Les discours de Thérèse et de Jacques sont comme transposés.
L'auteur nous les donne tels qu'ils se répercutent dans sa pensée, où ils s'éclaircissent et s'enrichissent à la fois.
Il en écrit, avec force et avec grâce, la traduction philosophique.
L'aventure du Lys rouge est dramatique à la façon, non d'une pièce de Dumas ou d'un roman de Maupassant, mais d'un chapitre de Schopenhauer...
Est-ce que je m'en plains? Est-ce que je fais des objections? Mon Dieu, non; je cause.
De même que ces mondains ont des fureurs de satyresse et de faune; de même que ce faune et cette satyresse ont des esprits ingénieusement et constamment critiques, ainsi ces païens enragés ont des sensibilités et des mélancolies toutes pieuses.
Leurs charnelles amours ont pour théâtre la ville par excellence des quattrocentistes et la bourgade d'élection du très pur saint François.
C'est devant une fresque de Fra Angelico, où de pâles figures, de peu de matière, expriment l'amour divin, que Jacques et Thérèse se donnent leur premier et brûlant et pesant baiser...
L'image des choses mortes excite leur lugubre ardeur de vivre.
Ou peut-être imaginent-ils une parenté sacrilège entre les désirs inapaisés des âmes saintes d'autrefois et l'inassouvissement de leurs propres corps.
Ils se disent que, comme les compagnons de François, ils poursuivent eux aussi, mais sur terre et douloureusement, un infini de joie.
Ils s'aiment plus voracement sur la cendre des morts, plus harmonieusement parmi les images fanées de la beauté parfaite, plus solennellement parmi les témoignages de l'éternelle et divine inquiétude des coeurs.
Le passé et la religion leur sont assaisonnements de volupté.
Et je goûte, je l'avoue, la richesse de ces contrastes.
Les personnages secondaires sont peut-être, je l'ai indiqué, plus vivants que les protagonistes.
Le poète Choulette est admirable.
Vaniteux, ivrogne, plein de vices, naïf et pervers, il estime que sa vie de crapule contient déjà, au fond, les premiers linéaments de la vie évangélique selon le bon saint François.
C'est Choulette qui est chargé d'exprimer les opinions particulièrement subversives de l'auteur, ses négations et ses révoltes les plus hardies.
Car Monsieur Anatole France est maintenant quelque chose de plus que le tendre ironiste du Crime de Silvestre Bonnard.
On a vu depuis quelques années croître magnifiquement ce que des théologiens appelleraient son esprit de malice et son impiété.
Nous sommes un peu redevables de cette évolution au plus impérieux de nos critiques: c'est Monsieur Brunetière qui, en morigénant Monsieur France, l'a contraint à sortir, pour ainsi parler, tout le dix-huitième siècle qu'il avait dans le sang.
Il est arrivé à M.
France de défendre presque violemment, contre Monsieur Brunetière, non l'infaillibilité de la science, mais le droit illimité de la recherche scientifique et de la libre spéculation.
Les Opinions de Jérôme Cogniard sont assurément le plus radical bréviaire de scepticisme qui ait paru depuis Montaigne.
Une saveur amère et forte est venue s'ajouter aux derniers livres de Monsieur France.
La piété de son imagination grandissait dans la même mesure que l'impiété de sa pensée.
Thaïs est l'histoire d'une sainte; la Rôtisserie est l'histoire d'un prêtre bohème, de conscience originale; et l'amour de Thérèse et de Jacques est grand visiteur d'églises...
Rien de surprenant dans ces prédilections.
Un bon nihiliste aime naturellement les saints; car la foi religieuse implique une part de révolte contre la société terrestre, contre ses injustices et ses atroces ou ridicules conventions, et elle peut agréer par là aux plus audacieux esprits.
D'ailleurs, par l'opinion qu'il a lui-même de ce monde, un bon nihiliste comprend aisément,--bien que, pour son compte, il s'en abstienne,--que l'homme place au delà de la terre sa raison de vivre et son «idéal».
Puis, c'est un phénomène connu, que les esprits très compliqués adorent souvent les âmes simples...
Toutefois, cette préoccupation impie et affectueuse de la vie mystique commence à devenir singulière, chez Monsieur France, par ses insistances et sa continuité.
Car enfin Voltaire et les encyclopédistes ne l'ont jamais eue.
Monsieur France goûte pleinement le plaisir satanique de comprendre, de douter, de nier; mais il semble qu'à chaque instant aussi il l'épuise, il en touche le néant...
Je suis bien curieux de savoir où cela le mènera...
J'ai nommé Choulette.
Voici encore Vivian Bell, Schmoll, Lagrange, Montessuy, le prince Albertinelli, le comte Martin, Garain, Loyer et la «bonne Madame Marmet», aux yeux fureteurs sous ses paisibles bandeaux blancs.
Ils sont pittoresques, quelques-uns charmants, tous amusants.
Ils vont uniquement à leur plaisir, et l'auteur les absout tous ensemble.
La précieuse et grêle et agaçante gaieté d'oiseau de Miss Bell, et les petites images gracieuses qui dansotent perpétuellement dans sa tête frisotée, n'empêchent point cette esthète d'être «très habile à gagner de l'argent» et d'épouser pour son torse un bellâtre italien.
Monsieur France les enveloppe tous de son indulgence ironique.
Indulgence si souple et si vaste qu'elle va du mépris à la charité, et qu'elle «remplit l'entre-deux».
Et les paysages, parisiens ou florentins! Et le style! C'est un composé plus précieux que le métal de Corinthe.
Il s'y trouve du Racine, du Voltaire, du Flaubert, du Renan, et c'est toujours de l'Anatole France.
Cet homme a la perfection dans la grâce; il est l'extrême fleur du génie latin.
mille huit cent quatre-vingt-quatorze Vous venez d'entendre un excellent discours.
Il vous reste à entendre le mien, et j'en suis bien fâché pour vous: mais, pendant que nous vous tenons encore, nous ne voulons vous lâcher que dûment chapitrés et bien munis de sagesse pour vos vacances.
C'est toutefois en m'en tenant aux vivants que je voudrais, après votre éminent professeur d'histoire, vous prêcher le sentiment, l'acceptation et, s'il se pouvait, l'amour de la solidarité humaine.
Croyez bien que c'est une affaire qui ne va pas toute seule...
Oui, sans doute, vous êtes aujourd'hui dans les meilleures conditions pour vous laisser persuader.
Je suis sûr que vous êtes contents d'être des «Charlemagne», que cela signifie pour vous quelque chose.
Et comme j'en suis un, moi aussi, je me sens, par là, très agréablement relié à vous.
Je retrouve ici, parmi vos professeurs, de vieux et chers camarades, et je devrais être dans leurs rangs, et je m'étonne de n'y pas être.
Bref, nous communions tous aujourd'hui dans une bienveillance mutuelle très sincère et, d'ailleurs, très aisée, et dans l'attachement au vénérable et glorieux lycée qui nous a formés.
Un peu de musique aidant, j'ose dire que nous sommes, à l'heure qu'il est, virtuellement très bons les uns pour les autres.
Mais après? Mais demain? Les transformations historiques, dont Monsieur Corréard vous signalait la majestueuse et fatale lenteur, ont abouti, chez nous, vous le savez, à l'émancipation de l'individu.
Un des résultats de cette émancipation, c'est que, plus que nos aïeux, nous sommes obligés d'inventer, si je puis dire, nos devoirs envers les hommes.
Or, du moment que c'est à nous de les inventer, nous sommes tentés de les restreindre, cela est triste à dire.
Et, par exemple, il est bien vrai que l'égalité des citoyens est inscrite dans nos lois, qu'il n'y a plus de castes et que, en théorie, tout est devenu accessible à tous.
Mais, en fait, s'il n'y a plus de classes politiques, il y a toujours des classes ou des compartiments sociaux, et les riches et les pauvres sont peut-être plus profondément séparés aujourd'hui par les moeurs qu'ils ne l'étaient autrefois par les institutions.
Pourquoi? C'est sans doute que les liens s'offrent, d'eux mêmes, plus nombreux et plus étroits entre les membres d'une société fortement et minutieusement hiérarchisée, comme était l'ancienne, qu'entre dix millions de têtes supposées égales.
Eh bien, ces liens qui ne nous sont plus imposés par les institutions ou les traditions ou les croyances, nous devons essayer de les renouer nous-mêmes.
Ces liens de jadis, liens d'obéissance et de commandement, de fidélité et de protection, il faut les remplacer par des liens de charité.
Oh! cela est difficile, je le répète.
Je voudrais, puisqu'ils se méprisent réciproquement, leur faire honte à tous deux de cette rencontre.
C'est là, mes amis, une basse et mauvaise façon de prendre la vie.
Songeons sans cesse que, depuis que nous n'avons plus de devoirs de caste ou de corporation, notre devoir d'homme s'est accru d'autant.
Combattons notre pente, qui est de nous dérober, de nous blottir dans une paix indifférente.
Cherchons les occasions où beaucoup d'hommes assemblés sont animés à la fois d'une seule idée, et d'une idée salutaire pour tous.
Même les associations professionnelles, les dîners de Labadens peuvent avoir du bon.
Cherchons ce qui nous réunit, et cherchons à nous réunir.
Vous allez bientôt envahir les professions dites libérales, et quelques-unes des autres.
Vous ne promettrez que ce que vous pourrez tenir.
Vous ne monnayerez pas votre influence; vous ne tirerez pas, avec âpreté, de votre mandat tous les profits, petits ou grands, qu'il comporte.
Vous aurez pitié, mais vous ne vous ferez pas, de la pitié, une carrière.
Vous aurez de la pudeur: vous vous direz qu'il est déloyal d'afficher certaines idées extrêmes et simplistes qui, si l'on en était réellement pénétré, devraient se traduire par des sacrifices et des renoncements dont on est évidemment incapable.
Vous haïrez l'hypocrisie.
Pour tout dire, en un mot, humanisez vos professions, quelles qu'elles soient.
Faites qu'entre vos mains elles soient toutes, et véritablement, libérales.
C'est votre devoir, et c'est votre intérêt.
Vos professeurs de philosophie vous ont exposé la théorie selon laquelle la morale se confondrait avec l'intérêt bien entendu.
Ils l'ont jugée imparfaite, mais ils ont dû ajouter que cette morale-là coïncide pourtant, sur bien des points, avec la morale du coeur.
Il est excellent de croire le plus possible à ces coïncidences dans l'ordre social.
Toutes les époques sont des époques de transition, je le sais; d'autre part, Monsieur Corréard vous rappelait que la France a connu des heures plus terribles que l'heure présente.
Mais, tout de même, jamais moins qu'aujourd'hui on n'a été sûr de demain.
Les cadres anciens sont brisés; les vieilles institutions préservatrices et coercitives branlent ou sont à bas...
Il apparaît avec une clarté croissante que le monde--et chacun de nous par conséquent--ne sera sauvé que par la multiplicité, sinon par l'unanimité, des bonnes volontés individuelles.
Voilà, mes amis, des propos bien sévères.
Je me hâte d'ajouter qu'ils sont à peine miens et que, les ayant tenus, je voudrais bien en faire tout le premier mon profit.
Cet aveu leur enlèvera peut-être de leur solennité, les fera, après coup, plus modestes et familiers...
Et puis, que voulez-vous? c'est peut-être bien fini de rire,--sauf par ci par là, et dans des fêtes innocentes et confiantes comme celle-ci.
Je n'attendais pas le grand honneur qu'il vous a plu de me faire.
Je l'ai accepté avec joie, avec reconnaissance et aussi, je vous assure, avec modestie.
C'est plus intimidant que vous ne croyez de parler devant les étudiants.
Car vous avez aujourd'hui, en tant que groupe dans la nation, votre existence propre, et c'est une des bonnes actions de la République de vous y avoir aidés.
On s'est avisé que, tous ensemble, vous représentez quelque chose de considérable et de prodigieusement intéressant: la France de demain.
On vous honore, on se préoccupe de ce que vous pensez.
Des hommes éminents vous tâtent le pouls de temps en temps, se penchent sur votre âme pour l'ausculter.
Et des journaux donnent le bulletin de l'état d'âme de la jeunesse française, comme ils donneraient, sous une monarchie, le bulletin de la santé de l'héritier présomptif.
C'est pourquoi je suis très impressionné.
Je me dis que les choses en sont au point qu'il n'est plus permis de prendre la parole ici sans remuer les plus hautes questions.
Or, les gens qui lisent mal m'ont accusé de ne pas savoir ce que je pense, même quand il s'agit d'un vaudeville.
Jugez quand il s'agit de problèmes religieux, philosophiques, historiques, sociaux.
Mais cette crainte même va me servir.
Je fais réflexion qu'elle est vaine; que je dois compter non seulement sur une sympathie dont vous m'avez donné la meilleure preuve en m'invitant à vous présider, mais sur quelque chose de plus extraordinaire encore: sur votre tolérance.
Et ainsi je suis conduit à vous recommander cette vertu discrète et admirable.
Célébrer la tolérance, oui, c'est depuis cent cinquante ans un lieu commun: mais soyez persuadés que ce lieu commun n'est jamais hors de propos.
La tolérance est une vertu excessivement difficile.
Elle est plus difficile, pour quelques-uns, que l'héroïsme.
On parle de la tolérance comme d'un devoir qui ne fait plus question; elle est inscrite dans le catéchisme républicain; tout le monde se figure être tolérant.
Personne, ou presque personne ne l'est, voilà la vérité.
Prenez-y garde, notre premier mouvement, et même le second, est de haïr quiconque ne pense pas comme nous.
La différence des opinions a amené dans le passé plus de massacres et peut amener encore plus de troubles et de malheurs que la contrariété des intérêts.
Ce charmant Voltaire, à qui il faut beaucoup pardonner, définissait à merveille et chérissait la tolérance: mais il voulait faire mettre à la Bastille les gens qui n'étaient pas de son avis.
C'est pour des différences d'opinion bien plus que pour la conquête du pouvoir que les hommes de la Révolution se sont envoyés à l'échafaud: et cependant ils étaient d'accord sur les choses essentielles, l'amour de la patrie et l'amour de l'humanité.
Et aujourd'hui même...
je suppose que vous avez tous assisté à une séance de la Chambre? ou, simplement, que vous lisez les journaux? Vous lisez sans doute aussi les jeunes Revues.
Pratiquons, mes chers camarades, la tolérance en littérature.
Que ceux qui ont de vingt à trente ans ne se hâtent pas trop de traiter d'imbéciles ou de malfaiteurs littéraires ceux qui en ont quarante ou un peu plus.
Ils reconnaîtront un jour qu'ils exagéraient.
L'an dernier, à cette même place, Monsieur Émile Zola s'accusait, avec sa puissante bonhomie, d'avoir été autrefois un «sectaire».
Les jeunes gens doivent songer qu'ils seront probablement traités par leurs cadets comme ils traitent aujourd'hui leurs aînés: c'est presque une loi, une condition du progrès, chose oscillatoire, que les générations s'opposent entre elles en se succédant.
Mais nous aussi, les vieux, soyons tolérants pour les jeunes.
Reconnaissons ce qu'il peut y avoir de générosité et de désintéressement dans leurs intransigeances.
Craignons qu'une certaine paresse d'esprit ou la peur d'être dupes ne nous rende aveugles ou étroits.
Oui, il est vrai que tout recommence.
Mais il est vrai aussi que rien ne recommence de la même façon et que tout se renouvelle en recommençant.
Confessons, nous, les aînés, que ce néo-romantisme des jeunes gens a peut-être bien élargi et attendri en nous le vieil esprit positiviste hérité de la littérature du second Empire et qui eut, voilà quinze ans, son expression suprême dans le naturalisme.
Perdons l'habitude de considérer comme stupide et comme ennemi quiconque n'entend pas et ne ressent pas le beau tout à fait comme nous, ce beau que, depuis vingt-quatre siècles, les philosophes ne sont pas parvenus à définir proprement.
Élargissons nos fronts, comme Renan voulait élargir celui de Pallas-Athéné, pour qu'elle conçût divers genres de beauté.
Cherchons ce qui nous rassemble.
Si nous ne pouvons communier dans les vers et les proses des Revues blanches ou rouges, communions dans Hugo ou dans Racine, ou dans Shakespeare, ou dans Homère, ou dans Valmiki.
Et, si Valmiki n'est pas encore un bon terrain de conciliation, si nous ne pouvons décidément pas communier dans le même beau, communions dans le même amour de la beauté, dans les plaisirs que cet amour donne et dans les vertus qu'il inspire.
La tolérance serait aussi le salut en politique.
Elle est la grâce des intelligences vraiment libres.
Notez que souvent--outre des sentiments très bas--il y a, dans le fanatisme politique, une sorte d'archaïsme inconscient.
Presque toujours l'intolérance est un legs du passé; elle s'exerce en vertu d'opinions qu'on a reçues et qu'on oublie de contrôler.
Beaucoup de ces opinions sont de purs anachronismes.
Le jacobinisme en est un; l'anticléricalisme en est un autre.
Nous continuons à être divisés parce que nos pères le furent jadis; et cela, quand tout est changé, quand les causes historiques de ces divisions ont disparu.
Ah! messieurs, je vous en prie, affranchissez-vous du passé,--non point de ce qu'il y a, dans le passé, de beau, de glorieux, de pur et d'exemplaire pour tous--mais des formes surannées qu'y ont prises les querelles de nos pères et de nos aïeux.
Vous êtes pour cela dans des conditions excellentes: vous êtes tous nés sous la République.
La forme du gouvernement n'est plus guère contestée; un pape intelligent a interdit qu'elle le fût des catholiques eux-mêmes.
Le temps est venu où les questions politiques ne doivent plus être que des questions françaises ou des questions sociales.
Ici encore, attachons nous à ce qui nous réunit, songeons-y le plus possible, et tenons-nous-en compte les uns aux autres.
Si l'on diffère sur les moyens, il n'est pas si difficile de s'accorder sur le but.
Je ne vois personne qui réclame publiquement l'esclavage, l'inquisition, l'abrutissement du peuple, ni l'oppression des faibles par les forts.
Ce qui prépare le mieux la solution des questions sociales, c'est en somme, pour chacun, son propre perfectionnement moral, c'est l'amour des autres: et la tolérance en est déjà un joli commencement.
Apporter à la besogne politique de la bonté, même de la bonhomie, voilà ce qu'il faut.
Je crois savoir que vous êtes de mon avis et que vous en avez assez des politiciens de l'ancien jeu, des Cléons sans bonté et sans grâce, sceptiques à la fois et sectaires, car l'un n'exclut pas toujours l'autre.
Enfin, mes chers camarades, je n'ai pas besoin de vous prêcher la tolérance religieuse, mais je vous la prêche tout de même.
Car enfin nous avons vu retourner contre l'Église une petite partie du moins des procédés dont elle usa contre ses ennemis au temps où elle était toute-puissante; et il s'est rencontré, par-ci par-là, des bedeaux et des capucins de la libre pensée.
Faites effort pour comprendre et pour supporter que d'autres hommes tiennent de leur hérédité, de leur tempérament, de leur éducation, ou de leurs réflexions et de leur vie même, une conception métaphysique du monde différente de la vôtre.
Acceptez ce qui est encore principe de vertu pour des millions de créatures humaines et, je puis sans doute le dire pour un certain nombre d'entre vous, acceptez l'âme de vos mères et de vos soeurs.
Et, pour la troisième fois, j'ajouterai: cherchons ce qui nous met d'accord.
Remarquez que les positivistes même et les athées peuvent s'entendre sans trop de peine, pour la grande oeuvre commune, non seulement avec les spiritualistes, mais avec les fidèles les plus fervents des religions confessionnelles.
De croire que cette vie n'est qu'une épreuve et un prélude, ou de croire qu'elle n'aura aucun prolongement ultra-terrestre, il semble, à première vue, que deux morales opposées dussent s'ensuivre: mais, dans la pratique, tout s'arrange.
Si le christianisme commande aux pauvres, au nom de la vie future, la résignation, il ne commande pas moins en vue de cette même vie future, aux riches comme aux pauvres, la charité.
Supportons-nous et aidons-nous mutuellement.
Soyons bons.» S'ils n'ont pas tous le crâne, les braves gens ont tous le coeur fait de même et arrivent, sur l'essentiel, aux mêmes conclusions.
Pascal dit: «Le coeur aime l'être universel naturellement, et soi-même naturellement, selon qu'il s'y adonne; et il se durcit contre l'un ou l'autre, à son choix.» Adonnons-nous à «aimer l'être universel», et refusons de nous «durcir» contre lui.
Cet effort, de l'aveu même de Pascal, qui n'est pas suspect, est dans la nature et selon la nature.
Je termine cette homélie.
Je vous supplie, mes chers camarades, de ne pas la juger émolliente.
La tolérance que j'ai louée n'est point l'indifférence, ni le dilettantisme, ni la paresse.
Au contraire.
Elle exige un grand effort, une perpétuelle surveillance de soi.
Elle s'allie très bien avec les convictions fortes, et c'est parce qu'elle en connaît le prix qu'elle ne consent point à les haïr chez les autres.
Elle implique le respect de la personne humaine.
La tolérance enfin, c'est bien un des noms de l'esprit critique: mais c'est aussi un des noms de la modestie et de la charité.
Elle est la charité de l'intelligence.
Tolérez, mes chers camarades, notre maturité et ses circonspections: nous tolérons, nous aimons votre jeunesse et ses ardeurs et ses emportements.
Vous vaudrez mieux que nous; vous le devez.
Vous ferez et vous verrez de belles choses--que nous ne verrons point.
C'est avec cette pensée et cet espoir (mêlé d'envie) que je bois affectueusement à l'Association générale des Étudiants de Paris.
POITIERS.--TYPOGRAPHIE OUDIN ET Cie.
[Note au lecteur: Page deux cent vingt-sept, "de l'Allemand Auguste Strindberg" devrait être "du Suédois Auguste Strindberg".]