IMPRIMERIE CHAIX, RUE BERGÈRE, vingt, PARIS., trois mille trois cent soixante-quatorze-deux-un., (Encre Lorilleux).
Vous ne l'oublierez plus.
Bonjour, monsieur ! dit-elle, en même temps que sonnaient neuf coups à la pendule.
Si légère était sa démarche que Frank Smith ne s'était pas aperçu de sa présence.
J'ai, en effet, reçu un mot de lui, mademoiselle.
Il me parle de ce que vous désirez.
Entre haut et bas, il envoya Bloch à une damnation quasi éternelle.
Frank Smith regarda la fenêtre, la pendule électrique et enfin son interlocutrice.
Cependant je ne vous laisserai pas partir sans vérifier votre habileté.
Je puis essayer le récepteur.
Parfait ! … Attendez un peu.
Lui-même, il appela Wilson : C'est vous, Joe ? Oui, mon vieux.
Comment allez-vous ? Pas mal.
Et vous ? Bien, je suppose.
Gare à vous ! All right.
Aélis l'attrapa au vol et rougit en même temps.
L'administrateur sauta sur la feuille, poussa un cri, saisit le manipulateur.
C'était, sans doute, la nouvelle employée qui le remerciait.
Sottise ! Vous avez fait une sottise.
Si vous pouviez vous défigurer ou devenir bossue, vous seriez parfaite.
Telle que vous voilà, nous vous essaierons quand même à la corbeille.
À quel culte appartenez-vous ? Je suis catholique romaine, née à New-York de parents français.
À vos ordres, mademoiselle.
Vous me ferez un plaisir … Chut ! Oubliez-vous déjà votre promesse : «Je ne dirai rien».
Comment s'appellent-ils, vos chevaux ? Orloff et Rita.
Orloff ! plus vite, Rita ! … Là, ensemble, hop, hop ! Ça y est.
Aélis soupire, repasse les rênes à son compagnon ; puis, un peu confuse, le remercie.
Je déjeunerai sur le pouce.
Venez plutôt avec moi chez Delmonico.
La jeune fille le regarde : aussitôt il s'excuse.
Je vous demande pardon : je suis un sot.
Oh ! dit Aélis, avec un sourire.
Inutile, je fais mes affaires tout seul.
Si je réussis, et je réussirai, je le pressens !, j'achète les trotteurs de Vanderbilt.
«Deux âmes, un seul amour ! se dit-elle pensivement.
Les voilà dans la quatrième Avenue.
Elle est drôle au possible.
Je ne l'oublierai pas.
Moi non plus ! dit Tom, très vite, en bredouillant.
Vous n'êtes pas une yankee, vous.
Votre âme est latine, trop compliquée pour nous autres, Saxons ou Teutons.
Mais vous êtes … vous êtes adorable quand même.
Ça y est.
Ne vous fâchez pas.
Il fallait que je vous le dise.
Quatre mots pour un faux-fuyant.
C'est indigne d'un gentleman.
Vous êtes tous les mêmes.
Voici la cinquante-septe rue.
Je vais descendre pour prendre l'elevated.
Comment le devinerais-je, alors ? Je ne suis pas sorcière, et le télégraphe m'attend.
Au revoir, monsieur.
«Entends-tu, Orloff ?» Orloff entendait tout et parlait peu.
C'était un philosophe du nord.
Le gouvernement va vendre son or ! Allons donc ! les acheteurs exigent la liquidation.
Mais il était écrit que cet heureux homme l'attraperait au passage.
Elle arrêta net dans ses veines ce sang de spéculateur si enfiévré tout à l'heure.
Le relais télégraphique s'est tu.
Bloch se redresse, un peu pâle : Parbleu ! c'est ce que j'ai toujours prédit.
L'aiguille à cent soixante-trois/quatre lui fait oublier Aélis.
Fini, c'était fini.
Elle lui prit les mains.
Au nom du ciel ! ce n'est pas le moment de plaisanter.
Dites-moi où vous en êtes.
On dit à la corbeille que vous avez perdu.
Mais vous vous relèverez, n'est-ce pas ? Oui, sans doute.
Êtes … êtes-vous ruiné ? Tom éclata de rire, et Aélis se cacha le visage.
Ce n'est que plus tard que je vous ai perdue de vue.
Serrez-moi les mains.
Bien … Vous parliez du télégramme.
Great Scott ! Bloch était là.
A-t-il sonné devant lui ? Derrière son dos.
Vous m'avez trahi, mademoiselle.
Le «vendredi noir» lui prit une fortune et lui donna une fiancée.
La cent neufe rue en fut scandalisée affreusement.
Tiens ! voilà Pat ! Escuzez-moi, je reviens dans la minute.
Que diable est-ce que c'est que ça, Pat ? demanda le sergent.
Il oubliait même le cruchon qu'elle serrait tendrement dans ses bras.
C'est survenu le jour que je me présentai chez mosieu Tom Tildenn.
Titi ? interrogea l'étourneau qui avait déjà parlé une fois de trop.
Son Honneur Tildenn, mon nouveau chef ! corrigea sévèrement O'Hara.
Rien ne l'embarrasse pour s'esprimer comme un ministre.
Oh ! Pat, Pat ! comment as-tu pu ! … Paix, femme ! tu parleras après moi.
C'est pour ton bien.
Je n'oublie jamais un service.
Allons, allons, la vieille, passe-moi le cruchon au lieu de m'interrompre.
Pas celui-là : le sergent l'a vidé … Sans reproche, hein ? … Merci.
Bravo ! Vive O'Hara d'Alaska ! crièrent ses amis enthousiasmés.
Vous nous aviez un peu négligées, ces temps derniers.
C'est vrai … mais, en retour, j'ai une grande nouvelle à vous annoncer.
Mais il est aussi indifférent que tolérant, je crois, en matière spirituelle.
Il faudra le ramener à la foi vive, mon enfant.
La jeune fille ne répondit rien ; elle soupira.
Je l'aime, ma mère, puisque je me suis fiancée.
Mais je suis tourmentée … Il ne faut pas l'être : il faut prier.
J'ai toujours cru que vous étiez née pour le monde.
Vous y pourrez faire beaucoup de bien.
Nous prierons toutes Dieu pour vous.
Mère Saint-Joseph n'avait pas entendu parler du «vendredi noir».
Oui, cinq … Que le scorbut vous étouffe, papa ! riposta l'autre.
D'où ça vient-il ? Ça ne sort pas du Forty Mile ! murmura une voix.
Riche ! je suis riche, riche, riche ! hurla de nouveau Cormack.
Cependant il continua à avancer tant bien que mal, en trébuchant à chaque pas.
Un groupe maintenant suivait Cormack.
Il fallait absolument lui faire dire où il avait déterré ses vingt dollars.
Fort désappointés, les curieux furent obligés de l'y laisser cuver les drogues d'Oppenheim.
Et, haussant les épaules, ils s'en retournaient.
Lui seul, peut-être, avec son camarade Juneau, pouvait obtenir la vérité du chasseur d'or.
J'ai un restant d'ammoniaque dans ma cabane, fit Juneau.
Ce n'est pas moi, c'est Oppenheim qui vous avait empoisonné.
Mais vous voilà mieux.
Enfin, Georges reprit la parole, en pleurant de grosses larmes : Vous avez raison.
Jamais je n'irai plus chez lui.
Sûr ? Regardez ! Il montra sa fameuse cartouche.
Celui-ci semble cassé d'hier.
Juneau et Boucher se levèrent sans ajouter un mot.
Comme ils ouvraient la porte, Cormack les rappela.
Au milieu, Boucher reprenait haleine en attendant son tour.
Pour mieux voir, les autres se mirent à genoux.
Certes, oui, et aussi un peu de sommeil, puisque nous voilà arrivés.
Bah ! Mac Donald, qui parlait ainsi, avait une volonté d'enfant dans un corps d'homme.
Jeune homme, fit-il, vous pouvez vous arrêter, si le cœur vous manque.
Huit hommes s'y trouvaient, et parmi eux, au premier rang, Henry Oppenheim.
Pour traverser, il leur faudrait attendre maintenant un canot indien.
Il arrondit ses mains en porte-voix : Je pars, cria-t-il.
Vous me suivrez quand vous pourrez.
Bonne chance ! Alors, commença vraiment son calvaire.
C'est en bas … à un mille … sur le ruisseau qui vient du sud.
Ah ! le vieux malin ! Donnez-le-moi,, dit un nommé Whipple.
Je vais l'attacher sur cet arbre au-dessus de lui.
Ce sera son terrain, au Frenchy.
Les cœurs se faisaient légers, si proches du but.
Whipple haussa les épaules et jeta un mouchoir sur le visage du «crapaud français».
Ce gros garçon, si plein de santé et d'entrain, méritait assurément de réussir.
Il était tombé de trop haut pour n'en pas rester longtemps assommé.
O'Hara, qui le suivait, acheva de rompre son rêve.
C'est le Yukon, qui, l'hiver, gèle jusqu'à soixante pieds de profondeur.
Et chacune des soixante cabines du Portus B.
Prenez, prenez, ça vous fera du bien ! insiste Pat de sa bonne voix d'ivrogne.
Il en recule d'horreur, et, du coup, le scorbut le dégrise.
Désirez-vous quelque chose ? Avez-vous du chocolat ? J'en ai dix livres dans ma cabine de l'Excelsior.
Pat les prend et se sauve, bouleversé.
On les sépare, et Caton sort à moitié mort de la bagarre.
Une fois sur le sable, il se secoue, regarde l'Excelsior et semble hésiter.
Il connut donc l'affreuse angoisse de la mise en route vers l'inconnu.
Weare, neuf mois auparavant, avait apporté la palpable évidence.
Il avait inventé un tarif qu'un des compagnons de Robert de Saint-Ours, J.-H.
Secretan, a immortalisé plus tard dans les souvenirs de son expédition.
La plupart de ses compagnons étaient restés sur les lacs à attendre la débâcle finale.
Il devait chèrement expier cette heure de paradis.
Quel est le dommage ? dit Robert en argot de vieux mineur.
Henri eut un beau geste d'indifférence.
Peuh ! quarante-trois dollars suffiront.
La langue du futur prospecteur se dessécha subitement dans sa bouche.
C'était justement celle qu'il avait achetée pour recevoir ses trouvailles.
Sans un mot, il la vida devant Oppenheim.
Ça ne fait pas le compte ! remarqua ce dernier qui commençait à s'impatienter.
Il manque quatre dollars.
Oppenheim le frappa brutalement sur la bouche.
Robert se jeta sur lui.
Les deux hommes roulèrent à terre.
Presque aussitôt ils furent séparés par les mineurs qui, jusque-là, avaient écouté l'altercation sans intervenir.
Déshabillez-vous selon les règles, jusqu'à la ceinture.
Le mastroquet le comprit : l'assistance tenait à s'offrir un spectacle de haute lutte.
Je suis prêt, dit-il.
La vie d'Alaska stupéfie les langues, sinon l'imagination.
Il en reçut une nouvelle impression de ridicule.
Moi aussi, j'en ai un, où ma femme a cousu un «Agnès Christi».
Ce n'est pas franc : il doit tout enlever jusqu'à la ceinture ! cria Judd, très important.
Pat se mit à grasseyer comme seuls savent le faire les Irlandais.
Si bien que «le banquier» approuva de la tête : Pat a raison.
Les spectateurs ne bougeaient pas plus que des morts.
Alors, il se mit à se battre sans penser à rien autre.
Je n'ai jamais appris, souffla Robert.
O'Hara ne faisait pas exception à la règle.
Je comprends, fit-il.
Mais, d'abord, mettez ça dans votre poche ; c'est un talisman qui m'a toujours réussi.
Il se réveilla sous la tente de Tildenn.
Pat l'éventait d'une serviette, sans discontinuer le jet de sa bienfaisante rosée.
Sa nouvelle existence, décidément, commençait sous de fâcheux auspices.
Juneau sortit d'entre ses lèvres la pipe manitou : Asseyez-vous, dit-il.
La veine est dure et Boucher est vieux.
Ça lui prendra au moins vingt-cinq minutes.
Il ne vit personne, d'abord, sauf Juneau, auquel il s'adressa en anglais.
Le banquier est-il ici ? Oui, il est en bas.
Je suis «monsieur Oppenheim».
Je les prêterai si ça me plaît.
Je vais toujours remplir un seau au lieu d'une écuelle.
Henry s'assit sur le lit du propriétaire et regarda autour de lui.
Tiens, c'est vous ! Sans rancune, n'est-ce pas ? Robert mit les siennes derrière son dos.
Gardez votre main pour d'autres : les miennes sont propres.
C'est bien vous que j'ai déjà vu avant-hier.
Ça fera un compte de réglé.
L'autre le sera un peu plus tard.
Vous ne perdrez rien pour attendre ! Quand vous voudrez.
C'était Richard Whipple.
Tous les deux détestaient Oppenheim et le Push.
Je le garde comme vous, Boucher.
On m'a pris l'autre.
Oh ! … Oui, nous savons, Juneau et moi.
Vrai ? … Mais je suis riche, moi, et je mange de l'or.
C'est meilleur à manger, va.
Boucher lui prit la main, le fit signer comme un enfant.
J'ai une dette envers lui comme envers les autres.
Robert de Saint-Ours était retourné à Dawson avec Tildenn afin d'y acheter de nouvelles provisions.
C'était surtout ce dernier raisonnement qui semblait redonner du courage au petit Écossais.
Mac Donald déposa les boîtes qu'il examinait et se retourna vers l'instrument magique.
Il n'y avait pas un seul piquet.
Vraiment, oui, dans les bureaux de l'or, on travaillait jour et nuit.
Avec son flair habituel, celui-ci prévoyait un redoutable rival.
Cette hâte d'explication commença de l'intriguer.
Pourtant, il marchait depuis plus de trente-six heures.
Il pensa à l'effroyable distance qui le séparait de la civilisation et d'Aélis.
Il y eut pourtant un nuage dans ce ciel bleu.
Caton avait trouvé une compagne au désert, et elle avait une mine des plus douteuses.
La mère fut nommée Kilippa, qui, en chilkoot, signifie «chien de Jean de Nivelle».
Une semaine se passa.
Mais la réaction fut horrible.
Mon Dieu !, God ! … My God ! …, Damnation ! Subitement, quelqu'un ouvrit la porte.
Est-ce Dieu possible ? C'est un mensonge, Mac ! dit Tom.
Cet homme est pire qu'une brute.
Je ne sais pourquoi je ne lui ai pas fermé sa bouche menteuse.
Son poing s'abattit sur la table, fit tressauter les plats de tôle.
Saint-Ours jura et bourra une pipe.
L'Écossais prit une lettre au fond de sa poche et se détourna pour la lire.
Et ce disant, il eut un soupir, puis se leva : J'ai besoin de prendre l'air.
Non, j'irai d'abord les prendre … Robert, venez m'aider à les hisser.
Moi, je trouve aussi que c'est absolument inutile.
Ce sera vite fait : après, nous passerons la soirée comme vous l'entendrez.
Quel entêté ! … Vous avez d'étranges lubies … Enfin, si cela vous fait plaisir ! … Venez et dépêchons.
Allons ! dit Pat.
Je mettrai double charge pour aller plus vite … Vous avez froid ? Moi aussi.
Mais ça passe, ça passera … Cinq minutes s'écoulèrent.
Aussitôt, il jeta un grand cri, lâcha sa manivelle et se sauva vers la cabane.
Pat ! Pat O'Hara ! … Au secours, au nom du ciel ! Pat fuyait toujours.
Oppenheim était allé, paraît-il, à sa glacière des bords du fleuve.
Les deux amis échangèrent quelques mots à voix basse : Oppenheim a tué Mac Donald.
Par conséquent … Oui.
Personne ne remarqua leur départ dans le vacarme qui allait toujours grandissant.
Oppenheim sortait de sa glacière, quand une main le frappa sur l'épaule.
Il ne se rappelait plus rien.
Votre blague l'a tuée.
Comment ça, monsieur, s'il vous plaît ? Il vous a cru et s'est pendu, monsieur.
Il comprit, il eut peur, il recula et Robert lui sauta dessus.
Tous deux, ensuite, y poussèrent Oppenheim, sans même lui lier les mains.
À quoi bon ? Chose inexplicable, il ne résistait plus ; il tremblait comme un enfant.
Cinq mots lui répondirent : C'est vingt-cinq mille dollars.
Ça ne prouve pas que tout le claim soit pareil.
Autant négocier avec un bloc de quartz.
L'argent fut dûment compté, puis expédié à San-Francisco.
Le Push, cependant, remit à plus tard l'exploitation, qui devait lui causer une nouvelle surprise.
Je crois bien que tu as raison, dit Juneau.
Quelques larmes coulèrent au creux des rides du trappeur.
J'ai soixante-treize ans et voilà soixante-quinze mille dollars.
Pour les avoir, j'ai plus peiné que dix hommes pendant trois fois vingt-cinq ans.
C'est vrai, fit Tom.
Arrivé au milieu, Robert flanqua le plat contre la paroi, en jurant.
Pat, qui était évidemment né coiffé, fit rouler sous son pic plusieurs grosses pépites.
Une cuisinière ! les mâchoires en claquaient d'aise à l'avance.
Elles ne sentent pas bon : elles suent l'huile des saumons fumés qu'elles mangent.
Comment diable le savez-vous, Pat ? O'Hara, qui était discret, se tut.
Qu'en dites-vous ? Le plus haut point gagne la femme.
Tildenn eut un dix de trèfle, Robert un valet et l'ex-policeman un roi.
C'est vous, Pat ! … décidément, le sort nous donne raison.
J'ai une épouse, répliqua de nouveau cet homme obstiné.
C'est très bien vu, Pat.
L'élite seule de la société s'en offre.
Allez : déjà nous avons une faim de loup ! O'Hara disparut.
Après tout, il y a du bon chez ces créatures-là.
Elle n'est pas laide, et son père m'a dit qu'elle savait faire le «bis-quoui».
«Moi … bon clouch-man», répète-t-il à chaque instant.
Il paraît que ça veut dire «bon homme à squaws».
Je lui ai donné cinquante dollars à compte.
Il n'y a rien à craindre … car … il est de fait que la petite m'aime.
Y a pas de ma faute.
Ses deux camarades se précipitèrent au dehors sous le prétexte d'aller chercher du bois.
Ils ne pouvaient plus contenir une irrésistible explosion de rire.
Et nul jarret, pas même celui des orignals, ne vaut celui des filles d'Alaska.
Lorsque la squaw reconnut son aimé, elle partit dans sa direction, comme une flèche.
La lune montait à l'horizon, la lune des amoureux.
Sur la colline, Robert et Tildenn attendaient l'apaisement qui succède aux crises de demi-épilepsie.
Le silence, en bas, s'était fait absolu.
Nos deux amis étaient devenus très sérieux.
Je n'en puis plus, j'y vais ! Il n'eut pas la peine de descendre.
Le vacarme, en bas, recommençait de plus belle.
Qu'y a-t-il ? fit Robert, qui ne riait plus.
Ce qu'il y a ! Cornes de Belzébuth, ce n'est pas une squaw, c'est un démon.
Ce doit être mon flacon d'arnica qu'elle aura bu … C'est pas délicat, cette race-là.
Mais, enfin, que vous proposez-vous de faire ? Attendre à demain.
Son père viendra chercher le reste de l'argent.
Allons-nous-en quelque part.
Je ne retourne plus dans la cabane tant qu'elle y sera.
Quarante-huit heures de marche forcée l'amenèrent au campement du chef.
Cinquante piastres, et puis deux fois vingt-cinq autres encore.
Je n'en connais pas, dit promptement le chef.
Donne-moi ta fille Thlinkit.
Justement, elle arrivait, une sorte de vase en bois sur la tête.
La belle, l'admirable statue ! Le Chilkoot regarda le jeune homme et secoua sa pipe.
Aïrélouska pas vouloir se marier.
Moi donner deux cent cinquante ! Ce prix est resté légendaire au Yukon.
Il dépassait tout ce qu'avait espéré le Chilkoot.
Elle était, cette mignonne carabine, la moitié de l'âme de Robert.
La dangereuse, l'inoubliable ivresse des bords d'abîme, il la connut ce jour-là, Robert de Saint-Ours.
L'enfant frémit, ses yeux sauvages se fermèrent, puis se rouvrirent tout remplis de rosée.
Et Robert le fou allait les boire, lorsque des cris s'élevèrent derrière eux.
Venez boire un coup à sa santé, gentlemen.
Ellis n'avait pas menti, Aïrélouska n'y était plus.
Et, afin de reprendre haleine, il s'assit sur l'unique marche de bois pourri.
Plusieurs avaient des visages désespérés de damnés qui attendent Dieu.
Et Dieu ne venait pas.
Il se retourna, ouvrit la porte, aperçut celle qu'il poursuivait.
Ellis, qui l'aperçut, cria quelque chose d'inintelligible.
Sûr, son maître allait la battre.
«Décidément, Paris, était bien la Babylone moderne.» Sur cette conclusion, Robert entra.
Il se laissa donc tomber, à une table inoccupée.
Peut-être alors me croirez-vous.
As-tu essayé la veine ? Elle ne me paraît pas riche.
Un dollar au plat.
Les deux hommes eurent une exclamation de surprise en reconnaissant une tête de mort.
Encore un ! dit Boucher.
Allons-nous-en … Dans la cabane, on ouvrit encore une bouteille.
Alors, les lèvres du vieux prospecteur s'ouvrirent : En me promenant ! firent-elles.
Et Labelle, ivre, roula par terre pour dormir.
Nous allons dormir.
Allez-vous-en chacun chez vous.
Ce sera pour une autre fois.
Et celui-ci ne put s'empêcher d'exprimer son désappointement.
Un vrai sauvage, d'ailleurs, grossier comme une brute d'Esquimau.
Évidemment, elle le connaissait.
Je vais en faire réchauffer.
J'ai une femme, moi ! D'autres ont des fiancées, dit Robert.
Et aussitôt il se mordit les lèvres.
Il avait la tête entre les mains.
Il y a un télégramme.
Un télégramme ? Pourquoi ne l'avez-vous pas apporté ? On ne me l'a pas donné.
C'est vous-même qu'on demande, miss.
Elle s'installa devant un appareil, appela le un et signala : C'est moi … miss d'Auray.
Quelqu'un m'a demandée ? Ah ! très bien.
C'est l'administrateur lui-même.
Je vais le prévenir.
Quelques minutes s'écoulèrent, bien longues pour la jeune fille, de plus en plus intriguée.
Oui, monsieur Smith.
Il n'y aura plus de «monsieur Smith», si vous le voulez bien, mademoiselle.
Mais mon affection vous la fera oublier … Elle tremblait fort en l'écoutant.
Ce qui eût été parfaitement ridicule et vrai.
Allez, courez, cherchez, dites-lui que je n'ai pas fini … Remuez-vous ! Je vais attendre moi-même.
On alla, on courut, on chercha : miss d'Auray ne put se retrouver.
Ce coup d'œil commençait à vous émouvoir, et vos réclamations se faisaient plus timides.
Prenez-le, sacristain, et allez-vous-en.
Hier en haut, aujourd'hui en bas, ou réciproquement : voilà la force de l'Amérique.
Son épouse occupa le second au milieu de quatre dames d'honneur.
Le museau entre les pattes, celui-ci rêvait à l'écart.
Ce qui nous tue, c'est le traînage.
Mes deux frères y sont restés.
Vous auriez mieux fait de vous noyer.
C'est abominable ! Nous allons tous y rester ! Révoltons-nous, Pitou ! L'indignation éclata, générale, parmi les métis.
Très fier, Pitou se redressa : C'est mon avis.
Les métis n'étaient jamais ailés à l'école, même primaire.
Étant du Nord, il parlait peu et n'aimait pas à répéter.
Quel potin vous faites, à vous six ! Laissez dormir les honnêtes chiens.
Mais le bivouac s'était réveillé à ses terribles prédictions.
Et puis, au fond des yeux jaunes, il y avait sûrement de la rage.
Pitou se retourna vers ses troupes : elles étaient prêtes à le suivre, s'il avançait.
Les autres se précipitèrent à sa rescousse, quand accourut Tildenn.
L'ordre fut tôt rétabli à coups de fouet.
Il y entassa son bois, se blottit à côté du poêle, et ferma la porte.
Du moins, Tildenn s'efforça de s'en rendre compte, il voulut s'assurer qu'il ne dormait pas.
Caton aboya une seconde fois et prit le galop.
Caton y disparut, et les autres se mirent à hurler.
Enfin, il arriva et il vit.
Frank Smith n'avait pu comprendre le refus d'Aélis d'Auray.
Cette petite a des yeux et une bouche qui ne trompent pas.
Il me faut passer à Atlin, mais je serai à Dawson dans quinze jours.
Et il s'en alla très vite, sans tourner la tête.
Cette sensation dura jusqu'à Dawson, où elle débarqua au bout de quatre jours de navigation.
Enfin, un vieux mineur, tout noir encore de scorbut, finit par venir.
C'est-y vous qui grattez comme ça ? Oui, monsieur.
Je voudrais voir le Révérend Père Judge, si c'est possible.
Les rangs serrés s'ouvrirent, les lourdes bottes cessèrent de marteler le sol : «Passez, passez, lady.
Alors je lui dirai …» Elle releva la tête : derrière elle, le piétinement s'arrêtait.
Cela fait, elle se recueillit, murmura un De profundis.
Soudain une rumeur monta derrière elle, un grondement remplit l'église, déborda sur la place.
La ville entière y sera.
Les Anglais le surnommaient la «Petite France», et les Canadiens «la plus Grande Bretagne».
À Dawson, néanmoins, il fut impossible d'en douter après le service funèbre du Père Judge.
Un mineur la prit à bras le corps et l'emporta.
Topsy ! … c'est Topsy ! De l'eau, je vous en prie ! suppliait Aélis.
Elle n'est qu'évanouie.
L'eau arriva, froide comme la glace d'où elle s'égouttait à peine.
Mais ce n'est pas la place d'une lady.
C'est vrai : il a raison ! dit Topsy.
Cependant, vous me faites du bien.
Vous savez, madame, je suis une geisha.
Une ? … Une … lady prostitute.
Aélis devint très rouge, puis regarda autour d'elle : les mineurs reculèrent.
Jamais revolver ne valut deux yeux de femme pure.
Pouvez-vous marcher ? dit-elle.
Oui ? Eh bien, appuyez-vous sur moi.
Je vous reconduirai chez vous.
Ah ! que je suis contente ! Elles partirent ensemble vers la cinquième rue.
C'est une des plus vieilles poésies de mon pays.
Topsy jeta sa guitare, courut à elle, l'obligea doucement à s'asseoir dans un fauteuil.
La veilleuse s'éteignit brusquement au souffle froid de la rue.
À plusieurs reprises, il la baisa sur les lèvres ainsi qu'un ivrogne ou un amoureux.
Enfin, elle se mit debout, aussi doucement qu'un fantôme, et passa devant lui.
Ce sera pour nos prochains numéros.
C'est bon, faites un reçu.
Vous êtes un homme heureux.
Ceux-ci ne disent mot, ou n'ont plus d'énergie que pour se disputer.
Tiens, le son d'un luth ! … Où suis-je ? demande le voyageur.
Le cocher triomphe : il a trouvé le remède de son malade.
C'est Yoshiwa, dit-il.
Le voilà devant madame.
«Que désire-t-il ? Nous ferons certainement de notre mieux pour le satisfaire.
Nous avons …» Je veux acheter la maison et le parc.
C'est impossible ! Et que deviendrait San-Francisco sans nous ? Faites votre prix, madame.
Je ne plaisante pas.
Tout n'est-il pas à vendre, ici ? Madame est très agitée.
Elle a visité les cinq parties du monde ; elle n'a jamais rien vu de pareil.
Il lui faut au moins quelques minutes pour réfléchir.
À la porte du salon, elle trouve trois geishas que cet original vient d'expulser.
Il n'a pas même touché à son verre.
Eh bien, madame ? Mon Dieu, monsieur, vous me voyez très embarrassée.
Après, vous ne me reverrez plus jamais.
Tom se lève ; madame dit oui et pleure.
Lui se rassied pour signer son chèque.
Lui, un homme, il pleure, il gémit ainsi qu'un enfant.
Mais voilà que l'inexorable horloge, sonnant la demie, les rappela au devoir.
Qu'est-ce qui brûle ? On dit que c'est Yoshiwa.
Allons donc ! Ce n'est pas possible ! Il y a trop de monde.
Tom Tildenn l'entendit.
Il revécut alors son passé.
Puis, de gigantesques gerbes de lumière rouge s'élevèrent de nouveau vers le ciel.
Si la foule n'en eut guère l'intuition, Tom Tildenn, du moins, y pensa.
Sur le faîte, très haut, la grande croix de cuivre resplendissait dans un ciel pourpre.
Prononcez : Si-ouosh,, appellation générique des indiens au Yukon.
«Qu'est-ce que vous pensez de ça ?» Le nom indien du Klondike.
Le mille vaut un.six cent neuf mètres.
Diminutif familier de French (Français).
To Klondyke and back.
Cloches bleues d'Écosse.
«Bonne cuisinière, très, très beaucoup».
cinquante le volume.
=AUTEUR DE «AMITIÉ AMOUREUSE»= vol.
COW-BOY un vol.
Édition illustrée : VOYAGE AU PAYS DES MINES D'OR un vol.