IMPRIMERIE CHAIX, RUE BERGÈRE, vingt, PARIS.--trois mille trois cent soixante-quatorze-deux-un.--(Encre Lorilleux).
Vous ne l'oublierez plus.
--Bonjour, monsieur! dit-elle, en même temps que sonnaient neuf coups à la pendule.
Si légère était sa démarche que Frank Smith ne s'était pas aperçu de sa présence.
Sa voix claire d'enfant tremblait un peu, comme ses lèvres.
--J'ai, en effet, reçu un mot de lui, mademoiselle.
Il me parle de ce que vous désirez.
Il est très fort pour...
Entre haut et bas, il envoya Bloch à une damnation quasi éternelle.
Je suis bonne télégraphiste.
Il y a longtemps que je cours de bureau en bureau...
que je cherche...
et je croyais enfin...
Frank Smith regarda la fenêtre, la pendule électrique et enfin son interlocutrice.
des milliers, entendez-vous?...
et il y a bien peu de places à donner.
Cependant je ne vous laisserai pas partir sans vérifier votre habileté.
Demandez Joseph Wilson, à Chicago.
--Bien, monsieur...
Il est prêt.
Allez piano, pianissimo.
Vous êtes d'une jolie force pour expédier la pensée humaine...
Et pour la recevoir? Vous savez que c'est plus difficile.
--Je puis essayer le récepteur.
Attendez un peu.
Lui-même, il appela Wilson: --C'est vous, Joe? --Oui, mon vieux.
Comment allez-vous? --Pas mal.
Et vous? Bien, je suppose.
--Allons donc! est-ce que vous savez faire chanter les volts, vous autres, à New-York!...
Je vais vous livrer à mon numéro un.
Gare à vous! --All right.
saisi de crainte...
Aélis l'attrapa au vol et rougit en même temps.
L'administrateur sauta sur la feuille, poussa un cri, saisit le manipulateur.
New-York lui coupa la parole: --C'est une jeune fille à peine sortie de l'école...
pas assez vite pourtant pour qu'elle ne les enregistre...
--Oh! pas possible!...
C'était, sans doute, la nouvelle employée qui le remerciait.
Sottise! Vous avez fait une sottise.
Vous connaissez le métier à fond.
Si vous pouviez vous défigurer ou devenir bossue, vous seriez parfaite.
Telle que vous voilà, nous vous essaierons quand même à la corbeille.
À quel culte appartenez-vous? --Je suis catholique romaine, née à New-York de parents français.
Levez la main; baisez la croix...
que Dieu vous soit en aide! Cinq heures du matin.
oui, c'est bien une voiture...
Je vais vous...
--Tentateur! Oui, c'est moi qui menais mon grand-père, jadis, avant le déluge...
Y a-t-il longtemps de cela!...
Je vais essayer tout de même.
--À vos ordres, mademoiselle.
Vous me ferez un plaisir...
--Chut! Oubliez-vous déjà votre promesse: «Je ne dirai rien».
Comment s'appellent-ils, vos chevaux? --Orloff et Rita.
Orloff! plus vite, Rita!...
Là, ensemble, hop, hop! Ça y est.
Soutenu à présent...
Aélis soupire, repasse les rênes à son compagnon; puis, un peu confuse, le remercie.
Je déjeunerai sur le pouce.
--Venez plutôt avec moi chez Delmonico.
La jeune fille le regarde: aussitôt il s'excuse.
--Je vous demande pardon: je suis un sot.
C'est la faute de vos yeux violets...
D'ailleurs, vous êtes si peu comme nos Américaines!...
la première fois depuis un quart de siècle, m'a-t-on dit...
Moi, je me suis tenu à l'écart.
--Oh! dit Aélis, avec un sourire.
--Inutile, je fais mes affaires tout seul.
Je n'ai qu'à vous regarder en face, comme ça...
Parfois il m'a semblé...
--Vraiment? Je m'en doutais un peu...
Eh bien, dans quatre heures, à la corbeille, je joue tout ou rien.
Si je réussis--et je réussirai, je le pressens!--j'achète les trotteurs de Vanderbilt.
--Et votre promesse? Vous l'oubliez de nouveau...
«Deux âmes, un seul amour! se dit-elle pensivement.
Les voilà dans la quatrième Avenue.
Elle est drôle au possible.
Dieu ne nous a pas tous créés bêtes féroces.
Je ne l'oublierai pas.
--Moi non plus! dit Tom, très vite, en bredouillant.
Vous n'êtes pas une yankee, vous.
Votre âme est latine, trop compliquée pour nous autres, Saxons ou Teutons.
Mais vous êtes...
vous êtes adorable quand même.
Ça y est.
Ne vous fâchez pas.
Il fallait que je vous le dise.
--Quatre mots pour un faux-fuyant.
C'est indigne d'un gentleman.
Vous êtes tous les mêmes.
Voici la cinquante-septe rue.
Je vais descendre pour prendre l'elevated.
Bah! ce sera pour l'amour de vos trotteurs...
Vous disiez donc que vous aviez cru remarquer dans mes yeux...
quoi? Tom Tildenn se remit à bégayer stupidement: --Je n'ose le dire.
--Comment le devinerais-je, alors? Je ne suis pas sorcière, et le télégraphe m'attend.
Au revoir, monsieur.
Jolie, avec ça, à damner les trois cent mille saints de son calendrier!...
Et je l'aurai, ce koh-i-noor-là, oui-moi, Titi.
«Entends-tu, Orloff?» Orloff entendait tout et parlait peu.
C'était un philosophe du nord.
--Si tu avais voulu, il y a cinq minutes! si tu avais su...
--Six points et demi en une heure, dix-neuf depuis la reprise d'août!...
Où allons-nous? cria Titi, qui avait envie de réaliser.
six!...» Les «ours» se regardèrent indécis!....
Le gouvernement va vendre son or! --Allons donc! les acheteurs exigent la liquidation.
--Refusez; tenez ferme! est-ce que les reports sont faits pour les chiens? Je parie...
Mais il était écrit que cet heureux homme l'attraperait au passage.
Elle arrêta net dans ses veines ce sang de spéculateur si enfiévré tout à l'heure.
cent soixante-un/deux! Bravo! cent soixante-trois/quatre!...
Le relais télégraphique s'est tu.
Bloch se redresse, un peu pâle: --Parbleu! c'est ce que j'ai toujours prédit.
et c'est fait.
L'aiguille à cent soixante-trois/quatre lui fait oublier Aélis.
Aélis se lève, fait un geste, ouvre les lèvres: --Tom! Vous allez...
Tout à coup, entre elle et lui, se dresse son serment du premier jour...
Fini, c'était fini.
Millionnaire à midi et mendiant à trois heures: drôle de situation...
Plus un dollar, saisissez-vous?...
et qui faisait si mal!...
Non, ce n'était qu'une main de femme sur son épaule.
--Monsieur Tildenn! Je vous ai cherché partout! Pourquoi vous êtes-vous sauvé si vite?...
Est-ce si grave que cela? Vous me faites peur.
--Rien du tout, mademoiselle: c'est bête...
un léger éblouissement...
sans doute, votre soudaine apparition...
Il crut sourire, et la jeune fille eût plutôt voulu le voir pleurer.
Elle lui prit les mains.
--Au nom du ciel! ce n'est pas le moment de plaisanter.
Dites-moi où vous en êtes.
On dit à la corbeille que vous avez perdu.
Mais vous vous relèverez, n'est-ce pas? --Oui, sans doute.
êtes-vous ruiné? Tom éclata de rire, et Aélis se cacha le visage.
Ce n'est que plus tard que je vous ai perdue de vue.
--Je sais, je sais, ne le redites pas...
Je souffre, j'ai la tête vide et pleine, elle a envie de se fendre.
Serrez-moi les mains.
Vous parliez du télégramme.
Great Scott! Bloch était là.
A-t-il sonné devant lui? --Derrière son dos.
Tildenn continua de divaguer: --C'est comme ça, ma petite...
Ça fait mal, allez!...
Êtes-vous contente? Vous aussi, vous étiez contre moi.
--Dur? Non, je me sens mou, tout mou!...
--Monsieur! monsieur Tildenn! Calmez-vous! Savez-vous ce que vous dites? --Oui, je le sais.
Vous m'avez trahi, mademoiselle.
--Et mon serment? --Votre serment?...
Laissez-moi seul, miss d'Auray.
Et à bouche que veux-tu!...
Si encore elle avait eu la respectabilité de se cacher...
Je l'ai dit souvent, hein? ces créatures finissent nécessairement par mal tourner...
Une goutte, ma chère?...
Le «vendredi noir» lui prit une fortune et lui donna une fiancée.
La cent neufe rue en fut scandalisée affreusement.
Il est allé queri du butin, mais i'sera bientôt de retour.
Asseyez-vous, en attendant, où vous pourrez, sur les corbeilles de linge, à la ronde...
Tenez, escuzez-moi, mais i' faut que je pleure...
--C'est un miracle, s'écria le sergent.
Tiens! voilà Pat! Escuzez-moi, je reviens dans la minute.
--Que diable est-ce que c'est que ça, Pat? demanda le sergent.
--Au diable les niaiseries d'Europe! Est-ce qu'il ne fait pas le policeman?...
Il oubliait même le cruchon qu'elle serrait tendrement dans ses bras.
C'est survenu le jour que je me présentai chez mosieu Tom Tildenn.
--Titi? interrogea l'étourneau qui avait déjà parlé une fois de trop.
--Son Honneur Tildenn, mon nouveau chef! corrigea sévèrement O'Hara.
Le sergent était de Belfast: il approuva d'une rasade.
--Du souffle, O'Hara, reprenez du souffle! dit le sergent.
Vous me coupez le mien, à parler si vite...
D'ailleurs, ces explications ne regardent point votre supérieur...
Rien ne l'embarrasse pour s'esprimer comme un ministre.
Oh! Pat, Pat! comment as-tu pu!...
--Paix, femme! tu parleras après moi.
C'est pour ton bien.
Je n'oublie jamais un service.
--Je ne veux pas, Pat: c'est toi, toi que je veux! larmoya Brigitte.
--Allons, allons, la vieille, passe-moi le cruchon au lieu de m'interrompre.
Pas celui-là: le sergent l'a vidé...
Sans reproche, hein?...
--Bravo! Vive O'Hara d'Alaska! crièrent ses amis enthousiasmés.
--Ma mère!...
mère Saint-Joseph!...
que je suis heureuse de vous revoir! --Pas plus que moi, Aélis.
Vous nous aviez un peu négligées, ces temps derniers.
--C'est vrai...
mais, en retour, j'ai une grande nouvelle à vous annoncer.
--Ah! je sais, je devine!...
Eh bien, vous êtes faite pour le monde...
--Est-ce qu'on peut rien vous cacher, mère? ou bien, êtes-vous sorcière?...
Mais il est aussi indifférent que tolérant, je crois, en matière spirituelle.
--Il faudra le ramener à la foi vive, mon enfant.
et le sien.
La jeune fille ne répondit rien; elle soupira.
--Mais enfin, vous le connaissez, ce jeune homme, mon enfant...
Vous savez ce qu'il vaut...
Toute jeune fille a des terreurs au moment de faire le grand pas...
Est-ce que vous avez pensé à la vie religieuse? --Mère, oui, quelquefois...
Je ne puis...
je ne peux pas me faire à l'idée du mariage.
Il vous faudra surmonter cela, si vous l'aimez véritablement.
--Je l'aime, ma mère, puisque je me suis fiancée.
Mais je suis tourmentée...
--Il ne faut pas l'être: il faut prier.
J'ai toujours cru que vous étiez née pour le monde.
Vous y pourrez faire beaucoup de bien.
Nous prierons toutes Dieu pour vous.
D'ailleurs, vous ne vous mariez pas demain, n'est-ce pas? --Ah! non, par exemple!...
Mère Saint-Joseph n'avait pas entendu parler du «vendredi noir».
Était-ce possible?...
Aélis le narra dans tous ses détails, tellement que quatre heures survinrent à l'improviste.
God, my God!...
oh! oh! oh!...
Pour mieux les attirer, elle chantait ce soir: Voyez par-ci, voyez par-là! Que dites-vous...
du meilleur!...
Oui, cinq...
--Que le scorbut vous étouffe, papa! riposta l'autre.
--D'où ça vient-il? Ça ne sort pas du Forty Mile! murmura une voix.
Ma mine, à moi, Georges Cormack!...
J'ai frappé avant-hier la veine, oui, une bonne, et je suis riche, riche, riche!...
Ohé, les amis.
À votre santé!...
--Riche! je suis riche, riche, riche! hurla de nouveau Cormack.
Cependant il continua à avancer tant bien que mal, en trébuchant à chaque pas.
Un groupe maintenant suivait Cormack.
Il fallait absolument lui faire dire où il avait déterré ses vingt dollars.
Fort désappointés, les curieux furent obligés de l'y laisser cuver les drogues d'Oppenheim.
Et, haussant les épaules, ils s'en retournaient.
Lui seul, peut-être, avec son camarade Juneau, pouvait obtenir la vérité du chasseur d'or.
Quel malheur qu'on ne puisse rien apprendre avant les autres!...
L'Indien, là-bas, ne sait rien ou ne veut rien dire.
--J'ai un restant d'ammoniaque dans ma cabane, fit Juneau.
Moi qui n'y pensais pas!...
On m'empoi...
Tiens, c'est vous, Boucher? Atchi! Holà! --Oui, mon vieux...
Juneau et moi, nous venons de vous sauver la vie.
Ce n'est pas moi, c'est Oppenheim qui vous avait empoisonné.
Mais vous voilà mieux.
Enfin, Georges reprit la parole, en pleurant de grosses larmes: --Vous avez raison.
Jamais je n'irai plus chez lui.
Je suis riche.
--Sûr? --Regardez! Il montra sa fameuse cartouche.
Celui-ci semble cassé d'hier.
Comme il est gros! Cormack, mon vieux...
Et je l'aime mieux qu'une blanche, allez!...
Écoutez tous les deux...
Trois têtes se touchèrent dans l'ombre, échangèrent quelques mots à voix basse.
Enfin, Boucher se releva: --Bien sûr?...
--Pauvre!--cria l'ivrogne avec une exaltation extraordinaire,--tu dis: pauvre!...
Tu peux être comme Mackay après-demain, sûr comme l'or que tu vois là...
Seulement, dépêchez-vous, partez, filez, ramez dur! D'autres pourraient trouver la place...
Moi, je vais dormir.
Juneau et Boucher se levèrent sans ajouter un mot.
Comme ils ouvraient la porte, Cormack les rappela.
--Sûr comme cet or-là...
et je parie que, d'ici à deux heures, Cormack aura parlé de nouveau.
Au milieu, Boucher reprenait haleine en attendant son tour.
Pour mieux voir, les autres se mirent à genoux.
--Certes, oui, et aussi un peu de sommeil, puisque nous voilà arrivés.
Quel métier de cheval depuis deux jours! Cette corde m'a scié l'épaule en deux...
Et tout ça, peut-être, pour faire rire Cormack.
Bah! Mac Donald, qui parlait ainsi, avait une volonté d'enfant dans un corps d'homme.
--Jeune homme, fit-il, vous pouvez vous arrêter, si le cœur vous manque.
Moi, j'irai jusqu'au bout avec Juneau...
Hein, vieux?...
Oui, j'irai, quand même je devrais user mes jambes jusqu'aux genoux!...
Huit hommes s'y trouvaient, et parmi eux, au premier rang, Henry Oppenheim.
--Dépêchons! Ils nous ont suivi!...
Vous l'ai-je assez répété qu'il ne fallait pas perdre une seconde!...
Nous aurons du mal à arriver les premiers.
--Hardi, les gars! Forty Mile s'est vidé derrière eux, je parie...
mais nous arrivons...
nous y sommes...
un coup à droite, Juneau...
Ou plutôt en même temps...
Pour traverser, il leur faudrait attendre maintenant un canot indien.
Il arrondit ses mains en porte-voix: --Je pars, cria-t-il.
Vous me suivrez quand vous pourrez.
Bonne chance! Alors, commença vraiment son calvaire.
--Je prendrai le trois.--Non!...
Le thermomètre, s'ils en avaient eu un, aurait marqué trente-cinq° après une nuit de gel.
--C'est en bas...
à un mille...
sur le ruisseau qui vient du sud.
Il tomba à genoux, se releva, appela ou crut appeler: --Juneau! oh! Juneau, venez...
--Mais il respire encore!...
Tiens! regardez ce qu'il a dans la main...
C'est un avis de prise de possession, tout prêt, à l'encre.
Ah! le vieux malin! --Donnez-le-moi,--dit un nommé Whipple.
Je vais l'attacher sur cet arbre au-dessus de lui.
Ce sera son terrain, au Frenchy.
Les cœurs se faisaient légers, si proches du but.
Whipple haussa les épaules et jeta un mouchoir sur le visage du «crapaud français».
--Ça m'est égal, vous savez...
Il est probablement plus heureux que nous, à cette heure!...
Allons, filons! Déjà ils étaient loin.
etc.,» Jean-Baptiste Boucher dormait bien, ce vingt-deux août mille huit cent quatre-vingt-seize.
Revenez-nous milliardaire avec toutes vos dents!...
Ce gros garçon, si plein de santé et d'entrain, méritait assurément de réussir.
Trouvez la veine, mon fils!...
Laissez-en un peu pour les autres!...
Il était tombé de trop haut pour n'en pas rester longtemps assommé.
O'Hara, qui le suivait, acheva de rompre son rêve.
--Monsieur Tildenn?...
--De quoi? --De la femme qu'on a.
Les deux hommes se turent, un moment; alors, Pat: --Oh! la mienne, monsieur...
La pauvre vieille se contente d'une bouchée de pain, quand elle m'a avec!...
C'est le Yukon, qui, l'hiver, gèle jusqu'à soixante pieds de profondeur.
On jurerait des ours sur un glaçon à la dérive! Vraiment, ils sont fous...
Ils sont fous à lier...
Ses camarades ne le laissent pas achever: on le tire en arrière.
Et alors, vous avez trouvé un peu d'or? --Un peu d'or?...
Et nous sommes deux cents à en avoir autant.
Seulement, il faut emporter des provisions, beaucoup de provisions.
Il n'y a plus rien à manger passé Circle City...
Y a-t-il des oignons sur l'Excelsior? Je donnerais cinq dollars pour un oignon cru.
--Vous dites?...
--Il a le scorbut,--fit la première guenille.--Les légumes frais vont le guérir...
Et chacune des soixante cabines du Portus B.
--Prenez, prenez, ça vous fera du bien! insiste Pat de sa bonne voix d'ivrogne.
Qu'est-ce que vous avez? --J'ai plus d'argent que je n'en dépenserai jamais! --Mais alors...
Il en recule d'horreur, et, du coup, le scorbut le dégrise.
--Désirez-vous quelque chose? --Avez-vous du chocolat? --J'en ai dix livres dans ma cabine de l'Excelsior.
--Courez me le chercher! Tenez...
Pat les prend et se sauve, bouleversé.
On les sépare, et Caton sort à moitié mort de la bagarre.
Charité bien ordonnée commence par...
Tenez, encore: écoutez!...
Là, derrière cette montagne de glace...
quelque chose qui a faim, toujours faim, et qui crie, qui crie...
--Grand Dieu! il se suicide!...
Caton, ici, Caton!...
Une fois sur le sable, il se secoue, regarde l'Excelsior et semble hésiter.
On n'entend plus que les gouttelettes de pluie dans le néant.
Le front lui fait si mal!...
Est-ce que pierre qui roule amasse de la mousse?...
Il connut donc l'affreuse angoisse de la mise en route vers l'inconnu.
Weare, neuf mois auparavant, avait apporté la palpable évidence.
Il avait inventé un tarif qu'un des compagnons de Robert de Saint-Ours, J.-H.
Secretan, a immortalisé plus tard dans les souvenirs de son expédition.
La plupart de ses compagnons étaient restés sur les lacs à attendre la débâcle finale.
Nous y voilà! Même, Robert ajouta: --Maintenant, il n'y a plus qu'à se baisser...
Pourquoi faire? Il ne le dit pas.
Il devait chèrement expier cette heure de paradis.
--Quel est le dommage? dit Robert en argot de vieux mineur.
Henri eut un beau geste d'indifférence.
--Peuh! quarante-trois dollars suffiront.
La langue du futur prospecteur se dessécha subitement dans sa bouche.
Mais c'est facile: ce sera un dollar de plus, pour le trouble...
Attendez, je vais l'écrire.
C'était justement celle qu'il avait achetée pour recevoir ses trouvailles.
Sans un mot, il la vida devant Oppenheim.
--Ça ne fait pas le compte! remarqua ce dernier qui commençait à s'impatienter.
Il manque quatre dollars.
Robert prit un cure-dents, pour dissimuler sa honte: --Je le sais...
Je n'ai pas un sol de plus.
--Jamais de la vie....
Oppenheim le frappa brutalement sur la bouche.
Robert se jeta sur lui.
Les deux hommes roulèrent à terre.
Presque aussitôt ils furent séparés par les mineurs qui, jusque-là, avaient écouté l'altercation sans intervenir.
On va ranger les tables, vous prendrez chacun un témoin, et je serai l'arbitre.
Déshabillez-vous selon les règles, jusqu'à la ceinture.
Le mastroquet le comprit: l'assistance tenait à s'offrir un spectacle de haute lutte.
--Je suis prêt, dit-il.
À son tour, il se tourna vers le cercle: --Je ne connais personne ici...
Qui veut être mon témoin? Pas de réponse.
La vie d'Alaska stupéfie les langues, sinon l'imagination.
Il en reçut une nouvelle impression de ridicule.
Maladroitement, il voulut enlever le scapulaire, quand une voix s'éleva: --Gardez-le, mon fils!...
Vrai comme je m'appelle Patrick O'Hara...
et votre second, si vous voulez...
Il vous portera bonheur.
Moi aussi, j'en ai un, où ma femme a cousu un «Agnès Christi».
--Ce n'est pas franc: il doit tout enlever jusqu'à la ceinture! cria Judd, très important.
Pat se mit à grasseyer comme seuls savent le faire les Irlandais.
--Et vous ne savez pas ce que c'est!...
N'est-il pas vrai, jeune homme?...
Si bien que «le banquier» approuva de la tête: --Pat a raison.
Les spectateurs ne bougeaient pas plus que des morts.
Alors, il se mit à se battre sans penser à rien autre.
--Je n'ai jamais appris, souffla Robert.
Je n'ai pas pu le payer...
O'Hara ne faisait pas exception à la règle.
--Je comprends, fit-il.
Mais, d'abord, mettez ça dans votre poche; c'est un talisman qui m'a toujours réussi.
--Sur le nez, pas trop haut!...
Sur la bouche afin de l'endormir!...
Holà! ce n'est pas de jeu...
Il se réveilla sous la tente de Tildenn.
Pat l'éventait d'une serviette, sans discontinuer le jet de sa bienfaisante rosée.
Quelque école gratuite, je parie, où l'on en a pour son argent!...
By Goth! L'avez-vous vu, Tildenn? Il n'a fait qu'épousseter cette andouille d'Oppenheim.
On aurait juré qu'il se méfiait de ses propres poings...
bachelier ès lettres...
--Qu'est-ce que c'est que ça? cria O'Hara.
Sa nouvelle existence, décidément, commençait sous de fâcheux auspices.
Juneau sortit d'entre ses lèvres la pipe manitou: --Asseyez-vous, dit-il.
La veine est dure et Boucher est vieux.
Ça lui prendra au moins vingt-cinq minutes.
Il ne vit personne, d'abord, sauf Juneau, auquel il s'adressa en anglais.
--Le banquier est-il ici? --Oui, il est en bas.
Que lui voulez-vous? --C'est pour un emprunt que je viens...
Peut-être ne me reconnaissez-vous pas.
Je suis «monsieur Oppenheim».
on ne saura jamais quel nombre de millions...
pour le plus grand honneur d'une administration anglo-saxonne.
Les principaux fonctionnaires qui en faisaient partie...
Mais je ne raconterai pas leurs exploits aujourd'hui: c'est encore de l'histoire moderne.
Boucher l'interrompit: --Juneau! est-ce un Anglâ? --Ouè! --Alors, dis-lui «d'espérer».
Je les prêterai si ça me plaît.
Je vais toujours remplir un seau au lieu d'une écuelle.
Henry s'assit sur le lit du propriétaire et regarda autour de lui.
--Tiens, c'est vous! Sans rancune, n'est-ce pas? Robert mit les siennes derrière son dos.
--Gardez votre main pour d'autres: les miennes sont propres.
--C'est bien vous que j'ai déjà vu avant-hier.
Vous ne changez pas...
--Quoi! c'est vous qui...
--C'est moi, moi, Jean-Napoléon Boucher.
Voyez-vous l'or que le sang a lavé?...
Robert se baissa, ramassa une pépite, la jeta de son côté: --Tenez, payez-vous.
Ça fera un compte de réglé.
L'autre le sera un peu plus tard.
Vous ne perdrez rien pour attendre! --Quand vous voudrez.
C'était Richard Whipple.
Je ne le vends pas, celui-là...
Tous les deux détestaient Oppenheim et le Push.
veux-tu que je vende pour toi ton claim? --Non...
il est plein d'or.
Je le garde comme vous, Boucher.
On m'a pris l'autre.
--Oui, nous savons, Juneau et moi.
Mais nous ne sommes pas du Push, nous autres...
Mais je suis riche, moi, et je mange de l'or.
C'est meilleur à manger, va.
--Non! je...
--Alors, rends-la moi et va-t'en...
Boucher lui prit la main, le fit signer comme un enfant.
J'ai une dette envers lui comme envers les autres.
Tu m'aideras à la régler...
Laisse-moi réfléchir, en attendant, et passe-moi un peu de ton fameux tabac de Saint-Jacques-l'Achigan.
Robert de Saint-Ours était retourné à Dawson avec Tildenn afin d'y acheter de nouvelles provisions.
C'était surtout ce dernier raisonnement qui semblait redonner du courage au petit Écossais.
Allons, préparons le feu qui dégèlera cette nuit une autre tranche de terrain.
joué par...
pour le Columbia Phonograph Co.
Mac Donald déposa les boîtes qu'il examinait et se retourna vers l'instrument magique.
--Pas sur mon ruisseau, j'en suis sûr.
Il n'y avait pas un seul piquet.
Je suis tout disposé à vous croire...
En ce cas, vous aurez vos droits de découverte.
Vraiment, oui, dans les bureaux de l'or, on travaillait jour et nuit.
Avec son flair habituel, celui-ci prévoyait un redoutable rival.
Cette hâte d'explication commença de l'intriguer.
Eux aussi couraient...
L'Américain fit volte-face et les suivit de loin.
Peut-être finirait-il par retrouver les autres...
Pourtant, il marchait depuis plus de trente-six heures.
Il pensa à l'effroyable distance qui le séparait de la civilisation et d'Aélis.
Ah! il y avait de l'or dedans...
ou bien du mica...
Mica ou or, ça lui était égal, à présent...
Et Aélis elle-même, pouvait-elle l'empêcher de mourir là?...
car c'était la fin...
Il y eut pourtant un nuage dans ce ciel bleu.
Caton avait trouvé une compagne au désert, et elle avait une mine des plus douteuses.
La mère fut nommée Kilippa, qui, en chilkoot, signifie «chien de Jean de Nivelle».
Enfin! enfin!...
Vive Dieu! je savais bien que ma prière nous sauverait.
Une semaine se passa.
Mais la réaction fut horrible.
--Mon Dieu!--God!...
My God!...--Damnation! Subitement, quelqu'un ouvrit la porte.
Décidément, nous nous rencontrons partout!...
À peu près ce que vous l'avez vendu, n'est-ce pas?...
Quand vous en aurez d'autres à vendre comme ça, ne vous gênez pas.
Vous savez où je reste...
--Est-ce Dieu possible? --C'est un mensonge, Mac! dit Tom.
Cet homme est pire qu'une brute.
Je ne sais pourquoi je ne lui ai pas fermé sa bouche menteuse.
Son poing s'abattit sur la table, fit tressauter les plats de tôle.
Saint-Ours jura et bourra une pipe.
L'Écossais prit une lettre au fond de sa poche et se détourna pour la lire.
vous voulez parler du graphophone? --Tout juste! dit le petit Écossais.
Et ce disant, il eut un soupir, puis se leva: --J'ai besoin de prendre l'air.
--Quelle mouche vous pique? dit Pat.
Laissez-les où ils sont, et que le diable les emporte avec le puits!...
Pour ce qu'il y a de paye dedans!...
--Non, j'irai d'abord les prendre...
Robert, venez m'aider à les hisser.
--Moi, je trouve aussi que c'est absolument inutile.
--Ce sera vite fait: après, nous passerons la soirée comme vous l'entendrez.
--Quel entêté!...
Vous avez d'étranges lubies...
Enfin, si cela vous fait plaisir!...
Venez et dépêchons.
--Allons! dit Pat.
Comme dans celui de Whipple! Et il s'enfonça sous terre.
Je mettrai double charge pour aller plus vite...
Vous avez froid? Moi aussi.
Mais ça passe, ça passera...
Cinq minutes s'écoulèrent.
C'est diablement lourd...
Prenez garde à ce que vous faites, Robert; appuyez sur...
Aussitôt, il jeta un grand cri, lâcha sa manivelle et se sauva vers la cabane.
--Pat! Pat O'Hara!...
Au secours, au nom du ciel! Pat fuyait toujours.
j'ai été vaincu.
Il ne faut pas venir ici...
De temps à autre, Robert disait: «Arrête!» et son compagnon criait: «Pat!...
Ohé, Pat!...
Sitôt en ville, ils s'en allèrent au restaurant d'Oppenheim.
Tous mes compliments! il paraît qu'on a découvert, sur le vingt-quatre, l'ancien claim de...
(il hésita) de Mac Donald, une veine aussi riche que celle de l'Eldorado.
Qui vous a raconté cette calembredaine? --Qui? Oppenheim lui-même! --Ah! ah! je m'en doutais...
Bien entendu, vous l'avez cru.
Quel ti-cha-kô vous êtes resté!...
Le vingt-quatre n'est pas plus riche qu'autrefois, sauf dans l'imagination de son propriétaire.
Il venait de demander où était le restaurateur.
Oppenheim était allé, paraît-il, à sa glacière des bords du fleuve.
Les deux amis échangèrent quelques mots à voix basse: --Oppenheim a tué Mac Donald.
--Par conséquent...
Personne ne remarqua leur départ dans le vacarme qui allait toujours grandissant.
Oppenheim sortait de sa glacière, quand une main le frappa sur l'épaule.
Comme ça...
Il ne se rappelait plus rien.
Vous l'avez gobée, pas vrai?...
C'était une blague, comme vous dites en France.
Et elle était bien bonne!...
La petite fille y a mordu? Je l'aurais parié...
Ah! qu'il est bête, ce Mac Donald! --La petite fille est morte, dit Robert.
Votre blague l'a tuée.
--Comment ça, monsieur, s'il vous plaît? --Il vous a cru et s'est pendu, monsieur.
--Pas possible!...
Eh bien, monsieur, ça prouve simplement qu'il était encore plus lâche qu'imbécile!...
Petite perte, au surplus.
Ce pays n'est pas fait pour les anémiés d'aucune espèce...
Il comprit, il eut peur, il recula et Robert lui sauta dessus.
Là dedans!...
Laissons faire le Yukon.
Tous deux, ensuite, y poussèrent Oppenheim, sans même lui lier les mains.
À quoi bon? Chose inexplicable, il ne résistait plus; il tremblait comme un enfant.
oh, Dieu!...
et il ouvrit la main.
Il serait donc facile d'acheter son trou...
Cinq mots lui répondirent: --C'est vingt-cinq mille dollars.
Vous avez dit?...
--Ça ne prouve pas que tout le claim soit pareil.
Autant négocier avec un bloc de quartz.
Mais c'est un vol! --C'est trente mille dollars, à présent...
L'argent fut dûment compté, puis expédié à San-Francisco.
Le Push, cependant, remit à plus tard l'exploitation, qui devait lui causer une nouvelle surprise.
--Je crois bien que tu as raison, dit Juneau.
Mais il y a autre chose...
Mais son claim était si riche! L'auriez-vous quitté, à sa place?...
Quelques larmes coulèrent au creux des rides du trappeur.
Surpris, l'acheteur demanda: --Qu'avez-vous?...
Êtes-vous indisposé?...
J'ai soixante-treize ans et voilà soixante-quinze mille dollars.
Pour les avoir, j'ai plus peiné que dix hommes pendant trois fois vingt-cinq ans.
C'était si facile autrefois, c'est si dur à présent!...
--C'est vrai, fit Tom.
Quelle chance! --À quoi pensez-vous, Tildenn? --Et vous? --Moi? Au petit...
Arrivé au milieu, Robert flanqua le plat contre la paroi, en jurant.
voilà le bonheur de la vie!» Il en fut tout autrement avec Pat O'Hara.
Le lendemain de la trouvaille, c'était au tour de Robert à cuisiner.
Pat, qui était évidemment né coiffé, fit rouler sous son pic plusieurs grosses pépites.
Une cuisinière! les mâchoires en claquaient d'aise à l'avance.
Elles aiment le blanc.
--Elles ne sentent pas bon: elles suent l'huile des saumons fumés qu'elles mangent.
--Comment diable le savez-vous, Pat? O'Hara, qui était discret, se tut.
Qu'en dites-vous? Le plus haut point gagne la femme.
Tildenn eut un dix de trèfle, Robert un valet et l'ex-policeman un roi.
--C'est vous, Pat!...
décidément, le sort nous donne raison.
--J'ai une épouse, répliqua de nouveau cet homme obstiné.
C'est très bien vu, Pat.
L'élite seule de la société s'en offre.
--Tout ce que vous voudrez!...
Soyez tranquille, nous n'en soufflerons mot à âme qui vive.
Allez: déjà nous avons une faim de loup! O'Hara disparut.
--C'est une blanche, dit-il, qui m'a frappé...
J'en ai trouvé une: elle sera ici ce soir.
Après tout, il y a du bon chez ces créatures-là.
Elle n'est pas laide, et son père m'a dit qu'elle savait faire le «bis-quoui».
«Moi...
bon clouch-man», répète-t-il à chaque instant.
Il paraît que ça veut dire «bon homme à squaws».
Je lui ai donné cinquante dollars à compte.
--Il n'y a rien à craindre...
il est de fait que la petite m'aime.
Y a pas de ma faute.
Ses deux camarades se précipitèrent au dehors sous le prétexte d'aller chercher du bois.
Ils ne pouvaient plus contenir une irrésistible explosion de rire.
--Pas moi! moi pas!...
moi mauvais homme, très pas bon...
Lui venir bientôt...
Cependant la Tagish, pour mieux saisir sa pantomime, semblait vouloir se rapprocher.
Et nul jarret, pas même celui des orignals, ne vaut celui des filles d'Alaska.
Lorsque la squaw reconnut son aimé, elle partit dans sa direction, comme une flèche.
--Le voilà, lui, oui, lui! C'est ça, embrassez-vous, et puis faites-nous la cuisine...
Il me semblait bien...
Ça, c'est la femme du vieux...
l'autre était toute jeunette...
«Monsieur» se sauvait; «monsieur» cria brutalement: --Ça n'a pas d'importance.
Ne faites pas tant de bruit et allez-y gaiement! Montrez-lui le poêle...
Quoique vieille, elle était évidemment rompue aux exercices athlétiques.
savante, bon cook, very, very much.
Vite, faites vite, monsieur Pat! Et Pat disparut dans l'isba.
La lune montait à l'horizon, la lune des amoureux.
Sur la colline, Robert et Tildenn attendaient l'apaisement qui succède aux crises de demi-épilepsie.
Le silence, en bas, s'était fait absolu.
Nos deux amis étaient devenus très sérieux.
Que diable font-ils là dedans? Voyez-vous de la fumée? --Non...
Ma foi, c'est trop fort.
Je n'en puis plus, j'y vais! Il n'eut pas la peine de descendre.
Le vacarme, en bas, recommençait de plus belle.
--Qu'y a-t-il? fit Robert, qui ne riait plus.
--Ce qu'il y a! Cornes de Belzébuth, ce n'est pas une squaw, c'est un démon.
--Ce doit être mon flacon d'arnica qu'elle aura bu...
C'est pas délicat, cette race-là.
--Mais, enfin, que vous proposez-vous de faire? --Attendre à demain.
Son père viendra chercher le reste de l'argent.
Il la re...
--Vous n'y pensez pas! Nous n'avons rien mangé ce soir! --Moi non plus.
Allons-nous-en quelque part.
Je ne retourne plus dans la cabane tant qu'elle y sera.
Quarante-huit heures de marche forcée l'amenèrent au campement du chef.
Moi donner hiou dolla (beaucoup d'argent).
--Cinquante piastres, et puis deux fois vingt-cinq autres encore.
--Je n'en connais pas, dit promptement le chef.
--Donne-moi ta fille Thlinkit.
Justement, elle arrivait, une sorte de vase en bois sur la tête.
La belle, l'admirable statue! Le Chilkoot regarda le jeune homme et secoua sa pipe.
Elle pour moi, grand chef...
Très grand! --Moi donner cent piastres, et puis encore cent autres.
--Aïrélouska pas vouloir se marier.
--Moi donner deux cent cinquante! Ce prix est resté légendaire au Yukon.
Il dépassait tout ce qu'avait espéré le Chilkoot.
Elle était, cette mignonne carabine, la moitié de l'âme de Robert.
tout de suite! Ainsi devint-il maître et seigneur de la belle enfant.
La dangereuse, l'inoubliable ivresse des bords d'abîme, il la connut ce jour-là, Robert de Saint-Ours.
L'enfant frémit, ses yeux sauvages se fermèrent, puis se rouvrirent tout remplis de rosée.
Et Robert le fou allait les boire, lorsque des cris s'élevèrent derrière eux.
Mais il n'y avait qu'un moyen de s'en débarrasser.
--Venez boire un coup à sa santé, gentlemen.
Je vous raconterai son histoire chez Ellis, au «Nouvel Eldorado»...
Aïrélouska, darling, attendez-moi ici: je reviendrai bientôt et nous irons camper plus loin.
Ellis n'avait pas menti, Aïrélouska n'y était plus.
Et lui qui avait cru, lui qui s'était imaginé...
Et, afin de reprendre haleine, il s'assit sur l'unique marche de bois pourri.
Plusieurs avaient des visages désespérés de damnés qui attendent Dieu.
Et Dieu ne venait pas.
Il se retourna, ouvrit la porte, aperçut celle qu'il poursuivait.
Pourquoi m'as-tu laissé vendre à un mineur?...
Tu sais comme je t'aime: pourquoi ne veux-tu pas de moi?...
La robe noire disait...
Ellis, qui l'aperçut, cria quelque chose d'inintelligible.
Sûr, son maître allait la battre.
Ne reviens jamais ici, entends-tu? jamais.
De grands peupliers frémissant à la moindre caresse, y jetaient une ombre fraîche...
de l'estomac», où excellent les Françaises.
«Décidément, Paris, était bien la Babylone moderne.» Sur cette conclusion, Robert entra.
Une amertume lui monta aux lèvres; il cria: --Qui veut se battre ici?...
Y a-t-il quelqu'un qui veut se battre?...
Il se laissa donc tomber, à une table inoccupée.
--Ellis, une bouteille de wisky, une grande!...
Est-ce que ça t'aurait incommodé? Tildenn éclata de rire.
--Tu me crois ivre?...
Et vous, vous riez!...
Peut-être alors me croirez-vous.
--As-tu essayé la veine? Elle ne me paraît pas riche.
--Un dollar au plat.
Ça ne vaut pas mon trou, mais ça y menait...
Voyons, nous connaissions tout le monde au Forty Mile.
On n'était pas nombreux, en ce temps-là...
Il y avait Dubois, Jefferson...
Je vais te montrer autre chose.
Les deux hommes eurent une exclamation de surprise en reconnaissant une tête de mort.
--Encore un! dit Boucher.
Je l'ai trouvé sur les cailloux du fond...
Brrr! j'ai peur de finir comme ça, moi.
Dans la cabane, on ouvrit encore une bouteille.
Pire qu'un sauvage, puisqu'il ne parlait plus que par signes...
Et tu crois que c'est lui? Possible!...
Alors, les lèvres du vieux prospecteur s'ouvrirent: --En me promenant! firent-elles.
Et Labelle, ivre, roula par terre pour dormir.
Nous allons dormir.
Allez-vous-en chacun chez vous.
Ce sera pour une autre fois.
Et celui-ci ne put s'empêcher d'exprimer son désappointement.
--À quoi donc rêvassez-vous?...
Un vrai sauvage, d'ailleurs, grossier comme une brute d'Esquimau.
Évidemment, elle le connaissait.
Elle se faisait traîner, mais la corde était solide...
Ah! la gueuse! elle est digne de son maître.
Seulement, quand ce pauvre Caton...
Ces saucisses de Francfort sont délicieuses.
Je vais en faire réchauffer.
En voulez-vous?...
J'ai une femme, moi! --D'autres ont des fiancées, dit Robert.
Et aussitôt il se mordit les lèvres.
Mais il disparaissait de nouveau devant le fier, le triste visage d'Aélis: «Revenez...
oh! revenez...
Allons, venez au sud, avec nous, comme les oiseaux...
Nous reviendrons...
Une heure avec elle vaudra mieux que toutes les veines mères du monde...
J'ai besoin de rire, de chanter, de dire des sottises...
Rien qu'à en parler, j'en suffoque!...
Et vous, nous laisserez-vous partir seuls? C'est impossible...
Il avait la tête entre les mains.
--Allez-vous-en tous les deux: nous nous rejoindrons plus tard...
Jamais vous ne retrouverez ce que vous perdez de gaieté de cœur, jamais...
Et moi, je l'aurai! je l'aurai!...
On vous demande au bureau numéro trois, à côté.
Il y a un télégramme.
--Un télégramme? Pourquoi ne l'avez-vous pas apporté? --On ne me l'a pas donné.
C'est vous-même qu'on demande, miss.
Elle s'installa devant un appareil, appela le un et signala: --C'est moi...
Quelqu'un m'a demandée? --Ah! très bien.
C'est l'administrateur lui-même.
Je vais le prévenir.
Quelques minutes s'écoulèrent, bien longues pour la jeune fille, de plus en plus intriguée.
--Oui, monsieur Smith.
--Il n'y aura plus de «monsieur Smith», si vous le voulez bien, mademoiselle.
Je n'aurais jamais osé vous le dire autrement qu'au bout de ce fil...
Êtes-vous toujours là? Le fil se tut.
Voulez-vous être ma femme?...
Vous ne répondez pas? Sans doute, je sais la différence d'âge qui nous sépare.
Mais mon affection vous la fera oublier...
Elle tremblait fort en l'écoutant.
Ce qui eût été parfaitement ridicule et vrai.
--Qui a osé m'interrompre?...
je crois qu'elle est partie.
Allez, courez, cherchez, dites-lui que je n'ai pas fini...
Remuez-vous! Je vais attendre moi-même.
On alla, on courut, on chercha: miss d'Auray ne put se retrouver.
Et pourquoi ce millionnaire ne serait-il pas le vieux Frank?...
voulez-vous vous asseoir?...
L'inexactitude est un péché mortel au siècle de la vapeur: vraiment, il est insupportable...
Ce coup d'œil commençait à vous émouvoir, et vos réclamations se faisaient plus timides.
Prenez-le, sacristain, et allez-vous-en.
La vie est une bascule.
Hier en haut, aujourd'hui en bas, ou réciproquement: voilà la force de l'Amérique.
Son épouse occupa le second au milieu de quatre dames d'honneur.
Le museau entre les pattes, celui-ci rêvait à l'écart.
Enfin, un semblant d'épagneul répondit: --Oui, c'est une existence de brute...
Dire que moi, moi, Sancho, qui n'avais jamais rien attrapé à Frisco...
Ce qui nous tue, c'est le traînage.
mais je n'en finirais pas.
Mes deux frères y sont restés.
--Vous auriez mieux fait de vous noyer.
--Quelque piste de chercheur d'or...
Les nouvelles découvertes sont des avalanches: plus elles arrivent de loin, plus elles sont grosses.
Regardez plutôt autour de vous! Je commence à en avoir assez, moi!...
Hou, la-laouh! --Il a raison, le gamin! fit un aboiement.
Moi, les pattes me saignent à chaque enjambée...
--C'est abominable! Nous allons tous y rester! Révoltons-nous, Pitou! L'indignation éclata, générale, parmi les métis.
Très fier, Pitou se redressa: --C'est mon avis.
Ce sont des anthropophages.
Les métis n'étaient jamais ailés à l'école, même primaire.
Étant du Nord, il parlait peu et n'aimait pas à répéter.
Quel potin vous faites, à vous six! Laissez dormir les honnêtes chiens.
Et puis, demain, le froid les calmera.
Mais le bivouac s'était réveillé à ses terribles prédictions.
Le maître le suit toujours: donc, à lui de nous ramener demain en arrière...
Et puis, au fond des yeux jaunes, il y avait sûrement de la rage.
Pitou se retourna vers ses troupes: elles étaient prêtes à le suivre, s'il avançait.
Les autres se précipitèrent à sa rescousse, quand accourut Tildenn.
L'ordre fut tôt rétabli à coups de fouet.
Non, il ne voulait pas y penser, en ce moment.
Il y entassa son bois, se blottit à côté du poêle, et ferma la porte.
Du moins, Tildenn s'efforça de s'en rendre compte, il voulut s'assurer qu'il ne dormait pas.
Ah! la jolie musique qui chante, qui pleure...
Et voyez, en l'air, cette ville de palais blancs...
sans doute, la «cité qui dort», des Indiens...
Caton aboya une seconde fois et prit le galop.
Caton y disparut, et les autres se mirent à hurler.
Enfin, il arriva et il vit.
Frank Smith n'avait pu comprendre le refus d'Aélis d'Auray.
Cette petite a des yeux et une bouche qui ne trompent pas.
Il me faut passer à Atlin, mais je serai à Dawson dans quinze jours.
Et il s'en alla très vite, sans tourner la tête.
Cette sensation dura jusqu'à Dawson, où elle débarqua au bout de quatre jours de navigation.
Enfin, un vieux mineur, tout noir encore de scorbut, finit par venir.
--C'est-y vous qui grattez comme ça? --Oui, monsieur.
Je voudrais voir le Révérend Père Judge, si c'est possible.
--Sans doute, miss, sans doute...
Je croyais...
mais où trouverai-je le Père? --À l'église, naturellement!...
--Alors, j'y vais à l'instant.
Je parie qu'elle vient de Yoshiwa...
Les rangs serrés s'ouvrirent, les lourdes bottes cessèrent de marteler le sol: «Passez, passez, lady.
Alors je lui dirai...» Elle releva la tête: derrière elle, le piétinement s'arrêtait.
Cela fait, elle se recueillit, murmura un De profundis.
Soudain une rumeur monta derrière elle, un grondement remplit l'église, déborda sur la place.
La ville entière y sera.
Il nous aimait tous, protestants, catholiques ou païens, nom d'un tonnerre!...
Excepté Topsy, pourtant, à côté de laquelle vint s'agenouiller Aélis...
Les Anglais le surnommaient la «Petite France», et les Canadiens «la plus Grande Bretagne».
Venez: j'ai du thé parfumé, il vous reposera...
À Dawson, néanmoins, il fut impossible d'en douter après le service funèbre du Père Judge.
Un mineur la prit à bras le corps et l'emporta.
c'est Topsy! --De l'eau, je vous en prie! suppliait Aélis.
Elle n'est qu'évanouie.
L'eau arriva, froide comme la glace d'où elle s'égouttait à peine.
Elle se serrait contre Aélis: --Emmenez-moi...
emmenez-moi, voulez-vous?...
Je l'ai vu...
Mais ce n'est pas la place d'une lady.
--C'est vrai: il a raison! dit Topsy.
Cependant, vous me faites du bien.
Vous savez, madame, je suis une geisha.
Aélis devint très rouge, puis regarda autour d'elle: les mineurs reculèrent.
Jamais revolver ne valut deux yeux de femme pure.
--Pouvez-vous marcher? dit-elle.
Oui? Eh bien, appuyez-vous sur moi.
Je vous reconduirai chez vous.
--Ah! que je suis contente! Elles partirent ensemble vers la cinquième rue.
fit la petite geisha.
--Eh bien!...
Écoutez, voici le sens de l'écriture.
C'est une des plus vieilles poésies de mon pays.
Topsy jeta sa guitare, courut à elle, l'obligea doucement à s'asseoir dans un fauteuil.
La veilleuse s'éteignit brusquement au souffle froid de la rue.
--Topsia, petite Topsia, me voilà de retour!...
Et, cette fois, j'ai trouvé plus d'or que n'en tiendrait ta maison.
À plusieurs reprises, il la baisa sur les lèvres ainsi qu'un ivrogne ou un amoureux.
--Que de fois...
que de fois j'ai pensé à Dawson et à toi, pendant mon voyage!...
Un peu plus, et j'y laissais ma vie.
Il n'acheva pas: elle leva la tête et ils se regardèrent.
Enfin, elle se mit debout, aussi doucement qu'un fantôme, et passa devant lui.
Ce sera pour nos prochains numéros.
Je vous dis que c'est bien lui, dans le landau qui arrive.
--Vraiment? Il avait peine à se réveiller; l'autre le regarda d'un air surpris: --Oui...
--C'est bon, faites un reçu.
Vous êtes un homme heureux.
Un million et demi!...
Je lui ai écrit...
pensez-vous, croyez-vous qu'elle oubliera? --Il faut l'espérer, mon vieux.
Damnation sur moi! me voilà plus ruiné qu'au soir du «Vendredi noir»!...
Et vous, voulez-vous que je vous dise ce que vous pensez?...
--Calmez-vous, je vous en prie, Tom! On va entendre...
--Qu'est-ce que ça me fait?...
Ah! vous avez peur!...
--Tildenn, vous n'avez pas le droit de parler ainsi.
Ceux-ci ne disent mot, ou n'ont plus d'énergie que pour se disputer.
Il y a un ressort de cassé dans leur mécanisme...
Tout à coup une idée lui passe par la tête.
«Comment n'y ai-je pas pensé?...
Tiens, le son d'un luth!...
--Où suis-je? demande le voyageur.
Le cocher triomphe: il a trouvé le remède de son malade.
--C'est Yoshiwa, dit-il.
Vous, cocher, attendez-moi ici.
Le voilà devant madame.
«Que désire-t-il? Nous ferons certainement de notre mieux pour le satisfaire.
Nous avons...» --Je veux acheter la maison et le parc.
--Quoi! Yoshiwa!...
vous mettre à notre place! --Oui, pourvu que tout soit évacué dans les vingt-quatre heures.
--C'est impossible! Et que deviendrait San-Francisco sans nous? --Faites votre prix, madame.
Je ne plaisante pas.
Tout n'est-il pas à vendre, ici? Madame est très agitée.
Elle a visité les cinq parties du monde; elle n'a jamais rien vu de pareil.
Il lui faut au moins quelques minutes pour réfléchir.
À la porte du salon, elle trouve trois geishas que cet original vient d'expulser.
Il n'a pas même touché à son verre.
--Eh bien, madame? --Mon Dieu, monsieur, vous me voyez très embarrassée.
Pourtant, si l'on peut avoir plus...
Après, vous ne me reverrez plus jamais.
Tom se lève; madame dit oui et pleure.
Lui se rassied pour signer son chèque.
Lui, un homme, il pleure, il gémit ainsi qu'un enfant.
Mère Saint-Joseph s'en va...
Dix minutes après, elle revient, Aélis se lève: --Adieu, Tom Tildenn...
Tildenn prend la grille à deux mains...
Donc, c'était la fin, la fin de toute sa vie d'aventurier.
Mais voilà que l'inexorable horloge, sonnant la demie, les rappela au devoir.
--Monsieur, monsieur, priez du fond du cœur...
--Qu'est-ce qui brûle? --On dit que c'est Yoshiwa.
--Allons donc! Ce n'est pas possible! Il y a trop de monde.
Les pauvres petites!...
Je suis Tom Tildenn, du Klondike...
Il n'y a plus personne dedans, je les ai chassées.
--Laissez brûler: il a dit de laisser brûler; ça le regarde!...
Et, du reste, il n'y a plus rien à faire.
--On disait bien qu'il était fou! --Fou à lier: regardez sa figure!...
Tom Tildenn l'entendit.
Il revécut alors son passé.
Puis, de gigantesques gerbes de lumière rouge s'élevèrent de nouveau vers le ciel.
Tout le monde regarda de ce côté, le Roi avec les autres.
Si la foule n'en eut guère l'intuition, Tom Tildenn, du moins, y pensa.
Sur le faîte, très haut, la grande croix de cuivre resplendissait dans un ciel pourpre.
 Prononcez: Si-ouosh,--appellation générique des indiens au Yukon.
 «Qu'est-ce que vous pensez de ça?»  Le nom indien du Klondike.
 Le mille vaut un.six cent neuf mètres.
 Diminutif familier de French (Français).
 To Klondyke and back.
 Cloches bleues d'Écosse.
 «Bonne cuisinière, très, très beaucoup».
 Lune blanche.
cinquante le volume.
=AUTEUR DE «AMITIÉ AMOUREUSE»= vol.
COW-BOY un vol.
Édition illustrée: VOYAGE AU PAYS DES MINES D'OR un vol.