[Illustration : LA TERRE DANS L'ESPACE.] Ce n'est pas tout.
Non, cette place lui revient de droit.
En étudiant l'espace, il faut tenir compte d'un élément de même valeur, le temps.
Hérodote avoue naïvement que nul mortel ne saurait espérer d'en connaître jamais la vraie signification.
Les savants modernes ont pourtant essayé d'interpréter ce nom légué par les aïeux.
Enfin, les îles Britanniques taisaient partie du tronc continental.
Ce massif, pour l'histoire non moins que pour la géologie, est la véritable Europe.
Toute la péninsule thraco-hellénique doit être considérée comme une dépendance naturelle des Alpes.
(D'après un panorama photographié par M.
Toutefois, même en l'absence de routes, la séparation n'était pas complète entre les deux versants.
Partout, des eaux courantes donnent à la nature le mouvement et la vie.
Strabon comparait l'Europe à un dragon.
     trente et un virgule neuf       cinquante-sept virgule sept cinq       vingt-huit virgule cinq Côtes utiles.
            trente virgule neuf       quarante-sept       vingt-huit virgule cinq Proport.
du contour Surface.
            vingt virgule six,000      dix-huit,000      sept virgule sept,000 Contour géométr.
    quarante-huit virgule deux trois          vingt-cinq virgule sept sept         quatorze virgule quatre Côtes utiles.
           quarante          vingt-cinq virgule sept sept         quatorze virgule quatre Proport.
De nos jours, c'est la Grande-Bretagne qui est devenue le principal marché de l'univers.
Ce qui faisait jadis la force du pays fait aujourd'hui sa faiblesse.
Ainsi s'établit une sorte de balancement régulier dans l'économie générale des fleuves.
On ne sait même point quelle est l'origine principale des populations européennes.
D'après Latham, Benfey, Cuno, Spiegel et d'autres encore, les Aryens seraient des aborigènes d'Europe.
Le fait est qu'il est impossible de se prononcer avec quelque certitude.
[Note un : Population de l'Europe en mille huit cent soixante-quinze : trois cent quatre,000.
Grecs et Latins.
Grecs et Albanais                                        cinq,000 Italiens                                                vingt-sept,000 Français                                                trente-six,000 Espagnols et Portugais.
                                vingt,000 Roumains                                                 huit,000 Romands et Wallons                                       trois,000 Slaves.
Slaves du Nord.
                                        cinquante-huit,000 Slaves du Sud.
                                         vingt-cinq,000 Germains.
Le cycle de l'histoire essentiellement méditerranéenne était désormais fermé.
Il importe donc de la décrire comme les terres émergées que l'homme habite.
Malheureusement la surface uniforme de ses flots nous cache encore bien des mystères.
C'était vers la fin de l'époque miocène.
Puis à l'eau douce succéda le flot salé de l'Océan.
[Note trois : Superficie.
Là nous avons affaire à de véritables fleuves.
C'est là une conséquence nécessaire de l'équilibre des eaux entre les deux bassins communiquants.
A l'autre extrémité de la Méditerranée proprement dite, se produisent des phénomènes analogues.
qui s'y déversent.
[Note quatre : Salinité de l'Atlantique             trente-six millièmes.
En effet, la mer Noire diffère complétement de la Méditerranée proprement dite par sa température.
[Note cinq : Poissons de la Méditerranée, quatre cent quarante-quatre espèces (Goodwin Austen).
Mollusques»       huit cent cinquante»    (Jeffreys).
Les thons de la Méditerranée sont aussi des voyageurs venus des côtes lusitaniennes.
L'industrie est encore dans sa période barbare.
Tel est pourtant le but qu'ils doivent avoir en vue.
C'est que, dans l'intervalle, la Méditerranée a cessé d'être la grande mer de navigation.
De même a péri Carthage, de même a décliné Venise.
Cette ville est Constantinople.
[Illustration : N° neuf., LIGNES DE VAPEURS ET TÉLÉGRAPHES DE LA MÉDITERRANÉE.
Echelle un :quarante-cinq.000000.
Reste le péril toujours imminent des récifs et des tempêtes.
[Note huit : Navigation de la Méditerranée en mille huit cent soixante-quinze (évaluation approximative).
Espagne méditerranéenne    deux virgule cinq    cent      deux cent cinquante   cinq,000     six cents,000 fr.
«La Grèce est faite comme un piége à trois fonds, dit Michelet.
De tout temps ils se sont laissé entraîner par la passion des voyages.
Partout se trouvent des localités dont le nom rural n'est malheureusement plus justifié.
La Grèce est petite, et cependant la variété des climats y est fort grande.
Dans un tout petit espace, la Grèce résume une zone considérable de la Terre.
Nulle part n'étaient mieux placés les temples de Jupiter le Lanceur de Foudres.
Ces hommes étaient-ils de la même origine que les Hellènes ? on ne sait.
Au moral, la filiation des Hellènes modernes n'est pas moins évidente.
De plus, il ignore la mélancolie ; il aime la vie et il veut en jouir.
Un Grec atteint de folie est également un phénomène des plus rares.
[Illustration : MAÏNOTES ET HABITANTS DE SPARTE.
Dessin de A.
Néanmoins le pays est fort beau.
[Illustration : No onze., BASSE ACARNANIE.
[Illustration : N° douze., LES THERMOPYLES.
D'après les Cartes de l'Etat Major Français publiées en mille huit cent cinquante-deux.
Gravé par Erhard.
C'est ce travail que tentèrent les anciens Grecs.
d'après l'Etat Major Français.
Gravé par Erhard.
Echelle de un/cinq cents.000.
[Illustration : N° quatorze, ATHÈNES ET SES LONGS MURS.
D'après Schmid et Kiepart.
Echelle un :cent quatorze 000.] [Illustration : L'ACROPOLE D'ATHÈNES, VUE DE LA TRIBUNE AUX HARANGUES.
Dessin de Taylor d'après un croquis de Monsieur A.
[Illustration : N° quinze., ATHÈNES ANTIQUE.
D'après Kiepert et Schmidt.
Géographiquement, le Péloponèse mérite bien le nom d'île que lui avaient donné les anciens.
C'est là cette gracieuse Arcadie, que chantaient les anciens poètes.
C'est le Taygète neigeux qui de loin signale la terre de Grèce aux navigateurs.
La Morée tout entière est donc un pays de plateaux et de montagnes.
[Note onze : Altitudes du Péloponèse : Hauteur moyenne de la Péninsule.
      six cents mètres.
[Illustration : N° seize, LACS DE PHENEOS ET DE STYMPHALE.
D'après l'Etat Major Français.
Ainsi l'Iri ou Eurotas n'est en réalité qu'un fort ruisseau.
Il se perd dans les sables de la plage.
[Illustration : No.
Les Spartiates leur succédèrent.
[Illustration : LE TAYGÈTE, VU DES RUINES DU THÉATRE DE SPARTE.
Dessin de A.
[Note douze : Moindre largeur de l'isthme  cinq neuf cent quarante mètres.
Pyrgos, près de l'Alphée, n'a point de port.
Modon, Coron, sont également déchues.
Les grands chênes, les superbes rochers qui l'entourent rehaussent la beauté de ce noble édifice.
C'est donc à bon droit qu'on les a reliées administrativement à la Péninsule.
Une liberté relative avait fait ce miracle.
On les laissa tranquilles et ils n'eurent qu'à payer un faible impôt.
Aussi leur commerce, mêlé parfois d'un peu de piraterie, grandit rapidement.
Cythère n'est plus l'île de Venus et n'a point de voluptueux bosquets.
Les Sporades du nord sont un rameau de la chaîne du Pélion.
Skyros est un petit massif rocailleux parallèle aux montagnes de l'Eubée centrale.
La terre d'Eubée a de tout temps été considérée comme à demi continentale.
Des cochons sauvages errent aussi au milieu des rochers d'Antimilo.
[Illustration : N° vingt et un.
C'est près du centre de ce bassin que brûle encore le fond de la mer.
Au seizième siècle, trois années d'éruptions firent naître l'île plus petite de Mikra-Kaïméni.
Toutes ces vicissitudes historiques ont déplacé d'une île à l'autre le centre des Cyclades.
Au moyen âge, c'est à la grande Naxos qu'appartint l'hégémonie.
Antimilo n'est, comme Délos, qu'un pâtis semé de pierres.
L'île d'Antiparos compte sur ses riches mines de plomb.
Paxos produit, dit-on, la meilleure huile de toute la Grèce occidentale.
[Illustration : N°.
L'examen des lieux ne confirme point cette légende.
Toutes les maisons d'Argostoli sont basses, afin de pouvoir résister aux frémissements du sol.
[Illustration : N°.
Comme au temps d'Homère, l'île d'Ithaque est une excellente «nourrice de vaillants hommes».
On les rencontre dans toutes les villes populeuses de l'Orient.
«Zante, fior del Levante», disent les Italiens.
Malheureusement, Zante est souvent ébranlée par des secousses, que l'on croit être d'origine volcanique.
[Note quatorze : Iles Ioniennes.] Noms des îles.
    plus élevés.
         en mille huit cent soixante-dix.
Corfou … cinq cent quatre-vingts kil.
 soixante-douze virgule quatre cinq hab.
Paxos et Antipaxos.
Ces grandes espérances n'ont point été réalisées.
Elles sont aussi plus libres et mieux administrées.
 sept cent treize hab.
] Malheureusement, cette reconquête du sol agricole s'opère avec lenteur.
Mais ce n'est point sans peine que s'est créé ce remarquable établissement d'Ergastiria.
Tous sont égaux.
Tonnage …          quatre cent vingt tonnes.
Mouvement des navires …        sept virgule un six,000    » Importation …      cent dix,000 francs.
L'équilibre du budget grec n'est qu'une fiction.
[Note dix-sept : Budget en mille huit cent soixante-quinze … Recettes … cinquante-cinq virgule huit,000 fr.
Ce tas de pierres, c'est «l'anathème».
Ils font mieux encore.
C'est le peuple lui-même qui élève ses écoles, ses musées et qui paye ses professeurs.
[Illustration : PAYSANS DES ENVIRONS D'ATHÈNES.
Dessin de D.
Il n'en est rien.
Les Hellènes ne songent point à sacrifier leurs propres intérêts à ceux d'une nation étrangère.
En fait, «le pouvoir du roi n'est tempéré que par la diplomatie».
Les derniers Turcs ont quitté l'île d'Eubée.
Elle domine dans les familles bourgeoises de Naxos et d'autres Cyclades.
Deux archevêques et quatre évêques en ont le gouvernement.
La Grèce est divisée en treize nomes ou nomarchies, subdivisées elles-mêmes en cinquante-neuf éparchies.
Ils sont tous nommés par le roi et reçoivent une légère rétribution.
      Population ARCADIE.
 trois mille cent soixante-seize kil.
 {Pylia                vingt virgule neuf quatre six Pop.
quarante et un hab.
trois mille sept cent quarante-neuf kil.
  {Spezia et Pop.
    {Hermionis            dix-neuf virgule neuf un neuf CYCLADES               {Andros               dix-neuf virgule six sept quatre Sup.
deux mille trois cent quatre-vingt-dix-neuf kil.
  {Tinos                onze virgule zéro deux deux Pop.
cinquante et un hab.
six mille quatre cent vingt-six kil.
  {Mégare               quatorze virgule neuf quatre neuf Pop.
vingt et un hab.
quatre mille soixante-seize kil.
  {Karystia             trente-trois virgule neuf trois six Pop.
cinq mille trois cent seize kil.
  {Lokris               vingt virgule un huit sept Pop.
sept mille huit cent trente-trois kil.
  {Trichonia            quatorze virgule quatre cinq trois Pop.
quatre mille neuf cent quarante-deux kil.
  {Kalavryta            trente-neuf virgule deux zéro quatre Pop.
mille cent sept kil.
  {Oros                 vingt-quatre virgule neuf huit trois Pop.
sept cent quatre-vingt-un kil.
   {Sami                 seize virgule sept sept quatre Pop.
    {Ithaque               neuf virgule huit sept trois Sup.
sept cent quatre-vingt-un kil.
   {Zacynthe (Zante)     quarante-quatre virgule cinq cinq sept Pop.
[Note dix-huit : Superficie de la Turquie d'Europe         trois cent soixante-cinq virgule trois kilom.
À l'aurore de notre histoire, la puissante Ilion veillait à l'entrée des Dardanelles.
De vastes régions de la presqu'île thraco-hellénique sont encore aussi peu connues que l'Afrique centrale.
Peu de contrées au monde ont été plus favorisées par la nature.
La forme extérieure de la Crète répond d'une manière remarquable au relief de ses montagnes.
Une des grandes sources jaillit dans la gorge même d'Hagio-Rouméli.
Toutes les villes de la rive septentrionale occupent l'emplacement d'antiques cités.
[Note dix-neuf : Superf.
de l'île, d'après Raulin.
sept virgule huit kil.
Ida ou Psiloriti,         »       deux virgule quatre neuf huit mèt.
[Illustration : No.
Les malheureux s'enfuirent au fond de la grotte, mais en vain ; tous périrent étouffés.
Presque toutes ces terres éparses appartiennent à la Grèce.
Ainsi quinze cents Hélènes de plus sont restés sous la domination des Osmanlis.
Ce sont des Grecs déchus ; d'ailleurs ils le confessent eux-mêmes.
Samothrace, moins étendue que Thasos, est cependant beaucoup plus élevée.
Mais depuis que les dieux païens n'ont plus d'autels, Samothrace est devenue déserte.
[Note vingt et un : Iles de la Thrace : Superficie.
             Montagnes les plus hautes.
Thasos … cent quatre-vingt-douze kil.
carrondissement  Ipsario … un met.
 dix   habit, Samothrace.
Géologiquement, toute la péninsule de Constantinople offre un caractère essentiellement asiatique.
Nulle part l'oracle n'aurait pu trouver mieux.
[Illustration : CONSTANTINOPLE., VUE PRISE SUR LA CORNE D'OR, DES HAUTEURS D'EYOUB.
Dessin de F.
Sorrieu d'après un croquis sur nature par J.
Au nord, une ville continue de maisons de plaisance borde les deux rives du Bosphore.
Le sérail occupe ù la Pointe des Jardins l'emplacement de l'antique Byzance.
Une grande cause d'erreur est que l'on confond ordinairement les musulmans avec les Turcs.
Certaines localités ne sont habitées que par des chrétiens.
C'est là que réside le patriarche de Constantinople et que vivent les grandes familles grecques.
Il est fort regrettable qel'on n'ait pas encore procédé au nivellement des eaux du Bosphore.
[Note vingt-trois : Longueur du détroit …    trente mètres.
Cette limite coïncide exactement avec celle des terrains géologiques.
De même que le Bosphore, l'Hellespont est un détroit à double courant.
[Note vingt-quatre : Détroit des Dardanelles : Longueur …         soixante-huit mètres.
Ils la possédaient près de cent années avant de s'être emparés de Stamboul.
Weiser a reconnu plus de trois cent vingt buttes.
Aucune cité n'est plus riante, plus mêlée de campagnes et de bosquets.
Mais dans l'antique capitale, aussi bien qu'à Stamboul, les Osmanlis sont en minorité.
[Illustration : un.
CAVALIER MUSULMAN D'ADRINOPLE., deux.
A l'ouest de la Maritza, la zone du territoire grec se rétrécit beaucoup.
Cette presqu'île est celle de l'Hagion Gros, le Monte Santo des Italiens.
[Note vingt-cinq : Mont Pangée (Pilav-Tépé) …   un virgule huit huit cinq mètres.
Ils sont en général connus sous le nom de Mamins.
D'ailleurs ce fléau de l'insalubrité miasmatique désole toute la côte septentrionale de la mer Égée.
Les envahisseurs barbares s'arrêtaient devant ce mur infranchissable.
[Note vingt-six : Olympe … deux virgule neuf sept deux mètres.
Ce sont des tours, des aiguilles, des prismes d'origine miocène qui se dressent isolément.
Des montagnes pierreuses recouvrent toute la contrée, du Montenegro aux frontières de la Grèce.
Les sites de cette région lacustre sont d'une grâce extrême.
C'est au sommet des monts Acrocérauniens que siégeait Jupiter «Lanceur de Foudres».
Il est possible qu'un isthme de jonction ait autrefois réuni les deux terres voisines.
[Note vingt-huit : Cimo la plus haute du Skhar …    deux virgule cinq(?) mèt.
Au sud de cette limite, d'ailleurs assez peu respectée, s'étend le territoire des Toskes.
A la différence d'idiomes s'ajoute le plus souvent l'hostilité de race.
De même que les Roumains du Danube, ce sont probablement des Daces latinisés.
Presque tous les maçons de la Turquie, excepté dans les capitales, sont des Zinzares.
Les Roumains du Pinde deviennent aussi de très-habiles orfèvres.
Mais à cette vaillance se mêle encore chez maintes tribus albanaises une grande sauvagerie.
Les liens de la famille sont très-puissants chez les Albanais.
Dès qu'on a passé la Mat, au nord de Tirana, on s'aperçoit du changement.
Souvent les fusils partent d'eux-mêmes.
La Mirditie ou Mirdita est constituée en république oligarchique se gouvernant par les anciennes coutumes.
La violation de l'hospitalité est aussi punie de mort.
Malgré la fécondité naturelle des vallées, les articles d'exportation manquent presque complètement.
On n'exploite point de mines en Albanie, et l'agriculture y est à l'état rudimentaire.
En Épire, on ne connaît guère que l'élève des moutons et des chèvres.
Chaque famille y possède en moyenne un troupeau d'une quarantaine de têtes.
Celle-ci, souvent désignée du nom de Scutari, a maintenant repris le dessus.
La mer, quoique peu éloignée, manque pourtant à ce tableau.
[Note vingt-neuf : Villes principales de l'Albanie, avec leur population approximatif : Prisrend … quarante-six hab.
[Note trente : Kom … deux virgule huit cinq mètres.
Tous les autres torrents, obéissant à la pente générale du sol, descendent vers le Danube.
Les plateaux de l'Herzégovine surtout sont riches en phénomènes de ce genre.
Rien de plus curieux que le cours de la Trebintchitza, dans l'Herzégovine occidentale.
Les habitants de l'Herzégovine sont peut-être ceux qui ont le type spécial le plus caractérisé.
[Note trente-deux : Villes principales de la Bosnie, avec leur population approximative : Sarajevo … cinquante hab.
  Novibazar …  neuf hab.
Jadis de nombreux lacs emplissaient toutes les dépressions du plateau.
Ce rempart de hauteurs commence à l'est du bassin de Sofia.
Les Balkhans n'offrent donc l'apparence d'une chaîne que sur une seule de leurs faces.
Le spectacle de ces orages soudains est des plus remarquables.
Là est, du côté du sud, le dernier grand sommet du Rhodope.
[Note trente-trois : Altitudes probables du pays des Bulgares, d'après Hochstetter, Viquesnel, Boué, Barth, etc.
La bouche méridionale, celle de Saint-George ou Chidrillis, est également inabordable.
Le delta danubien se trouve ainsi pratiquement neutralisé au profit de toutes les nations d'Europe.
[Note trente-quatre : Mouvement du port de Soulina, en mille huit cent soixante-treize.
un virgule huit sept navires chargés, jaugeant cinq cent trente-deux tonneaux.
Valeur des exportations de céréales.
Leur capitale était la ville d'Okrida.
[Illustration : un Bulgare chrétien de Viddin., deux.
Dames chrétiennes de Skodra., trois.
Bulgares musulmans de Viddin., quatre.
Ces moqueries sont injustes.
Après mille ans d'oubli de soi-même, le Bulgare se retrouve et s'affirme.
Au sud de l'Haemus, quoique en très-faible proportion relative, ils sont beaucoup plus répandus.
D'ailleurs ils forment aussi ça et là quelques groupes considérables au milieu des Bulgares.
Constantinople, encombrée, versait son excédant sur la Syrie et l'Égypte.
Elle a grand besoin de se relever.
Les Albanais se sont ensauvagés par la guerre, les Bulgares ont été avilis par l'esclavage.
Dans les villes surtout, ils étaient fort bas tombés.
Quoi qu'il en soit de la situation passée, les choses ont déjà changé.
[Note trente-cinq : Villes principales des contrées bulgares, avec leur population approximative : Choumla … cinquante hab.
Il n'en saurait être autrement dans un empire où le caprice est souverain.
Le train de maison du sultan et des membres de sa famille est vraiment effréné.
Aussi ne reste-t-il rien pour les travaux utiles.
Tout se vend en Turquie, et surtout la justice.
La terre ne manque point.
On peut en juger par un seul fait.
«Le Bulgare laboure et le Grec tient la charrue», dit un ancien proverbe.
Le maïs ou «blé de Turquîe» et toutes les céréales sont récoltées en abondance.
La polygamie et l'esclavage sont aussi pour eux deux grandes causes de démoralisation.
[Note trente-huit : Statistique approximative des races et religions de la Turquie d'Europe : SLAVES.
C'est là une nécessité de l'histoire.
Quelques statisticiens pensent même que ce nombre est trop élevé de deux ou trois millions.
Du reste, les divisions conventionnelles de l'empire sont assez fréquemment modifiées.
[Note trente-neuf : Vilayets.
Edirueh un Andrinople (Thrace) …       Andrinople.
Danube ou Touna …       Roustchouk.
Salonique ou Selanik (Macédoine) …       Salonique.
Monastir et Prisrend (Haute Macédoine Bosna Seraï ou Serajevo (Bosnie) …       Serajevo.
Janina (Epire et Thessalie) …       Janina.
Crète ou Candie …       La Canée.
Iles européennes du vilayet de l'Archipel.
Les membres jurisconsultes des divers conseils des ministères sont désignés sous le nom de moufti.
Il en est de même dans les provinces.
En réalité, c'est le vali qui nomme les membres des conseils.
Des tribunaux mixtes offrent quelque garantie aux habitants de l'empire non mahométans.
Les deux cultes arméniens ont chacun leur patriarche résidant à Constantinople.
Il y a peu d'années encore, ce groupe était presque entièrement ignoré.
[Note quarante : Populations roumaines : valaques, moldaves, transylvaines, bessarabes et macédo-valaques.
trois virgule deux deux,000 Moldavie.
Le Danube sert aussi de frontière politique dans toute la zone inférieure de son cours.
Le climat y est extrême, alternativement très-chaud et d'un froid rigoureux.
[Note quarante et un : Température moyenne de Bucarest …   huit°C.
Il en résulte un contraste remarquable entre les deux rives.
Il est donc plus jeune dans l'histoire du Danube.
[Note quarante-deux : Portée moyenne du Danube, Alluvions moyennes du Danube … soixante,000      »        par an.
L'origine de ce peuple de langue latine est encore enveloppée de mystère.
Ces derniers, grâce à leur indépendance politique, l'emporteront sans doute.
Les femmes de la Roumanie sont la grâce même.
On les reconnaît aisément à leur corpulence et à leur visage glabre.
L'exportation des céréales dans les villes du bas Danube est presque entièrement dans leurs mains.
S'ils diffèrent socialement des paysans, c'est peut-être par une liberté plus grande.
De pareilles hallucinations cesseront bientôt, sans aucun doute, de hanter l'esprit des campagnards.
[Note quarante-quatre : Agriculture de la Roumanie : Régions incultes … trois virgule huit,000  hect.
Prairies et pâturages … trois virgule huit cinq,000   » Forêts … deux,000   » Terrains cultivés en céréales.
deux virgule deux deux cinq,000   » Vignobles …  cent   » Jardins, etc …   cinquante   » Maïs … vingt,000 hectolitr.
La pêche est aussi l'une des industries de la Roumanie.
Néanmoins son commerce ne cesse de s'accroître.
Naturellement, elle n'avait autrefois qu'un débouché pour ses produits, celui des «chemins qui marchent».
Mais ce n'est point sans appréhension que Moldaves et Valaques voient s'approcher cette ère commerciale.
Exportation …       cent soixante-sept,000  » Transit …         trois,000  » Total …       deux cent soixante-seize,000 fr.
Au treizième siècle, la métropole était à Campu-Lungu, au milieu des montagnes.
Ploïesti …  trente  » Braila …  vingt-six  » Craïova …  vingt-deux  » Giurgovo ou Giurgiu.
Il est assisté par des ministres.
Son traitement annuel est de un virgule deux,000 francs.
Le Sénat représente surtout la grande propriété territoriale.
L'héritier du trône, les métropolitains et les évêques diocésains sont de droit membres du Sénat.
La durée de chaque législature est de quatre ans.
La peine de mort est abolie, si ce n'est en temps de guerre.
L'instruction est libre, gratuite et obligatoire «dans les communes où se trouvent des écoles».
Quelques milliers de moines habitent les couvents non encore supprimés.
La cour de cassation siège à Bucarest.
L'armée roumaine est en grande partie organisée sur le modèle prussien.
De trente-six à cinquante ans, les habitants sont enrégimentés dans la garde nationale.
L'armée active proprement dite est divisée en armée permanente et en armée territoriale.
La vente du sel et du tabac constitue des monopoles de l'État.
[Note cinquante : Superficie de la Serbie …    quarante-cinq virgule cinq trois cinq kilomètres carrés.
Population probable en mille huit cent soixante-quinze … un virgule trois six six,000 hab.
Les restes du palais des tsars serbes s'y voient encore.
Toutefois le Kapaonik lui-même est une montagne sans beauté.
Malheureusement ces fortifications n'ont guère servi à protéger le pays.
En quelques districts, on est obligé déjà d'importer de la Bosnie le bois de chauffage.
La détérioration du climat a été la conséquence naturelle du déboisement à outrance.
D'ailleurs les climats diffèrent peu.
L'acclimatement est assez pénible aux étrangers, à cause des brusques écarts de température.
[Note cinquante-deux : Température moyenne à Belgrade …            neuf° C.
Ainsi le veut la coutume.
Le prisonnier même est un frère pour eux.
Toutefois, pas plus que les autres hommes, il n'est parfait.
Le patriotisme serbe demande aussi qu'il ne soit point dérogé aux vieilles coutumes nationales.
Nulle part la vie de famille n'offre plus de gaieté, de naturel, de tendresse intime.
Tous ceux qui font partie de l'association sont considérés comme formant une même famille.
Il semble probable qu'elles ne pourront se maintenir sous leur forme actuelle.
La contrée n'est pas habitée uniquement par des Serbes.
Une grande partie de la Serbie orientale appartient ethnologiquement à la race envahissante des Valaques.
Prise en masse, la société serbe est prospère.
Exportation … trente-trois,000 fr.
Total … soixante-quatre,000 fr.
De même, au moral, le Serbe s'arrache de plus en plus au fatalisme turc.
Il jouit d'un revenu de cinq cent quatre francs.
défaut de descendance masculine, son successeur sera choisi directement par le peuple serbe.
Les hauts dignitaires de l'Église sont payés, tandis que les simples prêtres vivent du casuel.
Les rentes des anciennes propriétés de main-morte doivent être appliquées à l'entretien des écoles.
En Serbie tous les hommes valides font partie de l'armée.
La Serbie est divisée administrativement en dix-sept départements ou cercles (okroujié): Cercles.
Alexinatz … Alexinatz …  deux virgule un quatre huit kil.
 un virgule huit un sept   »         deux      cinquante-trois      quatre-vingt-seize virgule six deux six Kragoujevatz.
Les Monténégrins n'ont jamais été asservis par les Turcs.
Les montagnards du pays sont les seuls à pouvoir se guider dans cet inextricable labyrinthe.
Ici elles ont évidé de larges vallées, ailleurs seulement d'étroites raudinas formant de véritables puits.
Récemment encore il exigeait le prix du sang.
Comparé au Serbe danubien, le Csernagorsque est encore un barbare.
Il est également moins beau.
Les Monténégrins choisissaient cette dernière alternative.
La mort violente les effrayait si peu qu'ils la souhaitaient au nouveau-né.
[Note cinquante-cinq : Superficie du Monténégro …        quatre virgule quatre deux sept kilomètres carrés.
Population en mille huit cent soixante-quatre …      cent quatre-vingt-seize habitants.
Celui qui s'enfuyait avait à payer une forte amende et mettait un tablier de femme.
Le commerce légitime contribue aussi à nourrir les Csernagorsques.
Nul Monténégrin ne voudrait exercer leur profession méprisée.
Les citoyens, tous armés, s'abordent avec des allures d'égaux, mais ils sont loin de l'être.
En sa qualité de «Seigneur saint», il s'approprie les deux tiers du revenu national.
La population est divisée par groupes de combattants, tenus de marcher au premier signal.
Ils infligent les amendes et en perçoivent leur part.
Le pays se divise militairement et administrativement en huit nahiés.
La péninsule italienne est une des contrées les plus nettement délimitées par la nature.
La situation géographique correspond ainsi au développement des formes.
Dans son ensemble, la péninsule italienne présente un contraste remarquable avec la presqu'île des Balkhans.
Mommsen et d'autres historiens ont signalé l'heureuse position de Rome comme marché commercial.
Pour le commerce général elle est même assez mal située.
La déchéance de la cité des Césars était définitive.
La souveraineté de Rome était devenue un véritable dogme, à la fois politique et religieux.
Mais ce n'étaient là que des réminiscences classiques.
Il voulait ressusciter le passé, et non pas évoquer une vie nouvelle.
[Note cinquante-six : Superficie de l'Italie … deux cent quatre-vingt-seize virgule zéro un quatre kilomètres carrés.
Population en mille huit cent soixante et onze … vingt-six virgule huit,000 hab.
[Illustration : N° quarante-huit., GRAND PARADIS.] [Illustration : LE MONT VISO, VU DE SAN CHIAFFREDO.
D'après une photographie de Monsieur cinq.
Mais la vue y est d'autant plus belle.
A Miano, non loin de Parme, jaillit une fontaine de pétrole.
Les blocs erratiques, dont quelques-uns étaient gros comme des maisons, ne sont plus très-nombreux.
Un phénomène analogue s'est accompli pour le golfe dans lequel se groupent les îles Borromée.
(deux) Superficie moyenne (kil.
(trois) Altitude moyenne.
(mèt.) (quatre) Profondeur extrême.
(cinq) Profondeur moyenne.
(six) Contenance approximative (mèt.
Il n'en est de même ni pour le lac de Como, ni pour le Verbano.
Dessin de Taylor, d'après une photographie de Monsieur J.
La vague et le vent travaillent de concert à l'élever.
La mer marque donc elle-même par une série de barrières tous ses reculs successifs.
Plus à l'ouest, le littoral de Venise s'est abaissé de la même manière.
Monsieur Pareto évalue le mouvement de dépression à quinze centimètres par siècle.
Les chroniques sont muettes sur les péripéties de sa formation.
Deux villages furent écrasés, deux autres noyés dans les eaux du Cordevole transformé en lac.
Ce conflit d'intérêts donna lieu à maintes guerres, véritables luttes pour l'existence.
Le rempart menaçait de céder.
Immédiatement on se met à l'oeuvre pour en construire un second.
C'est une lutte à outrance entre l'homme et les éléments.
Mais les gens d'Ostiglia tiennent bon.
Précisément en face, les citoyens de Revere n'avaient eu ni mérité le même bonheur.
Mais dans le delta proprement dit les divagations du fleuve ont été plus importantes encore.
En mille cent cinquante-deux nouvelle bifurcation, mais en sens inverse.
D'ordinaire les crevasses se font aux mêmes endroits, soit en novembre, soit en octobre.
Jamais il n'y a eu de crevasse en janvier.
[Illustration : FERRARE.
Dessin de H.
Catenacci d'après une photographie.] L'Adige, de son côté, n'a pas moins erré dans son cours.
Mais de nouvelles issues continuèrent de s'ouvrir vers le sud.
[Note soixante et un : Fleuves principaux de l'Italie septentionale : Isonzo       cent trente kil.
 trois virgule deux kil.
C'est le pays classique de l'irrigation, celui qui sert de modèle à toute l'Europe.
Comacchio n'est pas moins salubre que Venise.
Ainsi, pour ne citer qu'un exemple, Marengo répond au nom allemand de Mehring.
L'élément français est beaucoup plus considérable que l'élément germanique sur le versant italien des Alpes.
[Illustration : LE MONT ROSE, VUE PRISE DE GALCORO.
On dit aussi que le picolito des environs d'Udine est à peine inférieur au tokay.
L'ensemble de l'étang constitue un immense appareil de capture, unique dans le monde.
[Note soixante-cinq : Piémont       vingt-neuf virgule zéro zéro cinq kil.
C'est là que se trouvait l'entrée de l'Italie du Nord.
L'histoire l'a bien prouvé.
Nulle région de la terre n'est plus teinte de sang.
Les Israélites d'Acqui sont nombreux et fort riches.
Toutes s'attachent à leurs anciennes traditions et se glorifient de leurs annales.
Les Romagnols ont des passions violentes et de la force pour les servir.
Il sont une race de héros ou de criminels.
[Illustration : N° soixante et onze., PALMANOVA.] Venise est une ville fort ancienne.
C'est d'ailleurs celle qui avait la meilleure position pour la facilité des échanges.
Mais cet ascendant était soutenu par une énorme puissance matérielle.
[Illustration : VENISE.
Dessin de J.
Elle ne succomba que par le déplorable abandon d'un allié, le général Bonaparte.
Depuis, la prospérité revient peu à peu.
[Note soixante et onze : Ligurie, avec quelques districts situés au nord des Apennins : Superficie.
    Population en mille huit cent soixante et onze.
 Population kilométrique.
cinq virgule cinq deux quatre kil.
Il n'y a point de limite de séparation précise entre les Alpes et les Apennins.
La transition de l'un à l'autre système orographique s'opère par gradations insensibles.
Il a raison, du moins au point de vue militaire.
[Note soixante-douze : Altitudes de la Ligurie : Clapier de Pagarin     trois virgule zéro sept mèt.
Ses alluvions ont également changé en lac une petite baie de la mer.
Çà et là quelques dattiers donnent à l'ensemble du paysage une physionomie orientale.
Le nombre des jours de pluie y dépasse le tiers de l'année.
Au milieu du dix-huitième siècle la banqueroute réduisit Gênes à l'impuissance politique.
Mouvement du port de Gênes en        mille huit cent soixante-trois.
vingt virgule deux trois navires, deux virgule six un,000 ton.
Mouvement des  Spezia (golfe entier) mille huit cent soixante-treize.
 six virgule huit neuf cinq navires,   quatre cent soixante-deux ton.
autres ports   Savone                mille huit cent soixante-huit.
Dessin de J.
Sorrieu, d'après une photographie de J.
A l'ouest, San Pier d'Arena (Sampierdarena) est devenue une véritable cité industrielle.
[Illustration : N°.
Le gouvernement italien veut en faire la grande station de sa flotte militaire.
[Note soixante-dix-huit : Superficie de la Toscane       vingt-quatre virgule zéro cinq trois kil.
En aval de ce dernier défilé commencent la grande plaine et les anciens golfes marins.
L'île d'Elbe, située plus au nord, forme un petit monde à part.
[Note quatre-vingts : Altitudes du Subapennin : Poggio di Montieri            un virgule zéro quatre deux mèt.
[Illustration : DÉFILÉS DE L'ARNO A LA GONFOLINA A SIGNA.
Vue prise à la Tenuta, dessin de Taylor, d'après une photographie de Monsieur G.
Jadis le point de partage était dans le voisinage immédiat de l'Arno.
L'air de la vallée, autrefois mortel, devint l'un des plus salubres de l'Italie.
La réussite de l'œuvre si bien nommée de «bonification» a été complète.
Le fleuve est un autre taureau Acheloüs dompté par un autre Hercule.
Les fièvres disparurent aussitôt ; l'atmosphère avait repris sa pureté primitive.
Les fièvres se font même sentir dans des régions fort éloignées de tout marais.
La cause en est probablement, d'après Salvagnoli Marchetti, la nature du terrain.
Des travaux d'assainissement lui ont rendu de nos jours une partie de sa prospérité.
L'île de Capri était, du côté du sud, leur sentinelle avancée.
La mer Adriatique leur appartenait également.
Le Tyrrhénien cachait toujours les tombeaux ; cependant son grand culte était celui des morts.
Le travail était la grande loi des Florentins ; tous, sans exception, devaient avoir un état.
Ce fut un vrai renouveau de l'humanité.
[Illustration : FLORENCE.
Dessin de P.
Benoist, d'après une photographie de J.
La «Ville des Fleurs» grandit, prospéra et devint la merveille que l'on voit aujourd'hui.
Mais ses richesses même lui devinrent fatales.
Au moyen âge, ce fut également l'une des cités que la peste ravagea le plus.
En été, plus de deux mille cultivateurs de Capannori sont toujours absents de leur patrie.
Les émigrants lucquois ont aussi la spécialité du rémoulage.
             neuf,000 fr.
Un brise-lames construit en pleine mer signale de loin l'entrée du port de Livourne.
L'île d'Elbe, jadis petit royaume de Napoléon, est la terre principale de l'archipel toscan.
Ancienne dépendance de Populonia l'étrusque, l'île d'Elbe est un pittoresque massif de montagnes.
[Note quatre-vingt-quatre : Superficie de l'île    vingt-deux hectares.
Population, en mille huit cent soixante et onze    vingt-quatre habitants.
D'ailleurs, les habitants sont hospitaliers et vraiment Toscans par la douceur.
[Note quatre-vingt-six : Rome          onze virgule sept neuf kil.
      huit cent trente-six virgule sept hab.
Cette région de l'Italie est la contre-partie naturelle de l'Apennin ligure.
Chaque ville y est une forteresse perchée sur un monticule ou sur une arête.
En cet endroit, l'Apennin se bifurque.
Les souvenirs et l'imagination aident au regard pour embellir et transfigurer ces paysages.
le promontoire fameux où la magicienne Circé se livrait à ses maléfices.
[Illustration : N° quatre-vingt-un.
Les villes et les villages perchés sur ces promontoires sont du plus admirable pittoresque.
Au centre, s'élève le cône presque parfaitement régulier du Monte Venere, aux longs talus boisés.
D'après la légende, une ville ruinée dormirait dans ses profondeurs.
[Note quatre-vingt-huit : Volcans romains : Monte Cimino un virgule zéro sept un mètres.
[Illustration : N° quatre-vingt-cinq.
   six virgule deux zéro trois mètres.
Section moyenne …      dix mèt.
  vingt met.
[Note quatre-vingt-onze : … beneath the fray An earthquake reeled unheededly away.
Aux portes mêmes de la capitale de l'Italie commence la solitude.
Vingt-trois cités prospéraient jadis dans cette contrée, aujourd'hui déserte et mortelle.
Lors des grandes pluies, tout se trouve inondé.
Il faudra donc recourir à des moyens d'assainissement moins simples et plus coûteux.
Ces moyens existent, aucun ingénieur n'en doute.
Longueur du cours …    quatre cent dix-huit kilom.
Longueur du cours navigable …     quatre-vingt-dix kilom.
[Illustration : N° quatre-vingt-six., ANCIENS LACS DU TIBRE ET DU TOPINO.] [Illustration : CASCADE DE TERNI.
Ils s'en servaient pour la construction des monuments de Rome.
Déjà du temps de Strabon Ostie n'avait plus de port.
[Illustration : N° quatre-vingt-sept., DELTA DU TIBRE.
D'après la Carte particulière des Côtes d'Italie (Mr.
[Note quatre-vingt-treize : Pluie moyenne a Rome …   zéroième,soixante-dix-huit (Schouw).
Débit moyen du Tibre …   deux cent quatre-vingt-onze m.
[Illustration PAYSANS DE LA CAMPAGNE ROMAINE.
Dessin de D.
Alors des étrangers, par milliers et par millions, vinrent se mêler à la population latine.
L'île était assimilée à un vaisseau portant la fortune de Rome.
Héritière des traditions anciennes, cette hauteur est restée le lieu des «vaticinations».
A côté resplendit la fameuse basilique de Saint-Pierre, le centre de la chrétienté catholique.
Pourtant, quelque somptueux que soit cet édifice, l'admiration qu'il éveille n'est point sans mélange.
Quant aux Juifs, ce n'est point en vainqueurs qu'ils sont entrés dans Rome.
On sait quelle prodigieuse masse liquide Rome recevait jadis pour sa consommation journalière.
            En mille huit cent soixante-huit …  vingt-quatre virgule neuf neuf,000 fr.
Viterbe …     vingt virgule six     »     (mille huit cent soixante et onze).
Il reste encore à Pérouse de beaux monuments de cette époque célèbre.
Dessin de D.
D'ailleurs la constitution de l'État n'est rien moins que populaire.
Saint-Marin a aussi sa petite armée, son budget, ses monopoles.
[Note cent : République de Saint-Marin : Superficie, cinquante-sept kilom.
Population, en mille huit cent soixante-neuf : sept virgule trois hab.
[Note cent un : Napolitain, moins les Abruzzes : Superficie, soixante-douze virgule cinq deux quatre kil.
Population, six virgule deux cinq un,sept cent cinquante hab.
L'autre presqu'île, celle des Calabres, est, au contraire, montueuse et très-accidentée d'aspect.
Toute cette région a donc été récemment soulevée.
Les rivages de la baie de Pouzzoles ont fréquemment changé de niveau.
Celui-ci, qu'entourent dix ou douze cônes parasites, s'est ouvert latéralement plusieurs fois pendant l'époque historique.
Dessin de Taylor, d'après Monsieur A.
Grâce au voisinage de Naples, toutes ces diverses phases de l'activité volcanique sont connues désormais.
Au bord du lac, les Romains avaient élevé un temple à «Junon Méphitique».
[Note cent trois : Altitudes des volcans du Napolitain : Vésuve …  un virgule deux cinq mètres.
La disposition des terrains de la contrée fut pour beaucoup dans ce désastre.
Les ruines, les changements de niveau, les crevasses béantes rendaient plusieurs sites presque méconnaissables.
Avec ces anciennes mœurs s'est également maintenue l'ancienne morale.
«Mon peuple n'a pas besoin de penser !» écrivait le roi de Naples Ferdinand deux.
Après la superstition, l'un des grands fléaux de l'Italie méridionale est le brigandage.
Tous jouent de quelque instrument avec un remarquable goût naturel.
Cependant la plus grande partie des terres utilisées du Napolitain consiste en terres de labour.
Les routes et les chemins de fer ne desservent qu'un mouvement d'échanges insignifiant.
Dessin de est Grandsire, d'après une photographie de M.E.
Déjà du temps de Strabon Naples était une grande cité.
Valeur                                       quatre virgule trois,000 fr.
Elle ne vient qu'après Gênes ; naguère même elle était dépassée par Livourne et Messine.
Ce fut comme une sorte d'explosion.
Elle ne demande qu'un brise-lames et des jetées pour devenir la rivale heureuse de Naples.
Dessin de Taylor, d'après une photographie de H.
C'est un des chefs-d'oeuvre de l'architecture moderne.
La route du littoral, coupée de défilés fameux, est historiquement la plus célèbre.
Sur le versant de l'Adriatique, les centres de commerce sont plus nombreux et plus actifs.
A l'extrémité orientale du marais se trouvent les ruines de l'antique Salapia.
Les campagnes environnantes, manquant de l'humidité nécessaire, sont relativement désertes.
[Note cent onze : Largeur moindre du détroit … trois virgule un quatre sept mètres.
Profondeur extrême …   trois cent trente-deux   » Profondeur moyenne, au seuil du détroit.
D'autre part, elle jouit aussi de tous les avantages que lui donne sa position maritime.
[Note cent douze : Superficie de la Sicile     vingt-neuf virgule deux quatre kil.
Population en mille huit cent soixante-dix       deux virgule cinq six cinq,cinq cents hab.
[Note cent treize : Superficie de l'Etna                    un virgule deux kil.
Hauteur actuelle de la montagne         trois virgule trois six neuf mètres.
Près du sommet, l'activité souterraine est d'ordinaire moins violente.
[Illustration : N° cent trois., CONES PARASITES.] [Illustration : LE CHATAIGNIER DES CENT CHEVAUX ET L'ETNA.
Dessin de est Grandsire, d'après une photographie de H.
Catane s'était mise sous la protection du dieu Amenanos, qui l'abreuvait de ses ondes.
De nos jours il n'en est plus ainsi.
[Note cent quatorze : Population kilométrique de l'Italie                         quatre-vingt-dix hab.
Diverses sources minérales dégagent de l'acide carbonique et d'autres gaz provenant du travail intérieur.
Tout le sous-sol de la Sicile est en effervescence chimique.
De nos jours, les Maccalube sont plus tranquilles.
Ce vent est le principal désagrément du climat.
Un grand nombre de plantes étrangères d'Asie et d'Afrique se sont acclimatées facilement en Sicile.
Les Vandales, les Goths ont aussi laissé leurs traces.
Pour l'insulaire, tous les continentaux, même ceux des Calabres, sont considérés comme des étrangers.
Ce sont les plus intelligents, les plus instruits des Siciliens.
Les lois de l'omertà, «code des gens de coeur,» font un devoir de la vengeance.
Quand on parcourt les campagnes de Sicile, on s'étonne du manque absolu de maisons.
On dirait une terre abandonnée et l'on se demande pour qui mûrissent ces épis.
   Italie   un,000,000 fr.
cent cinquante,000 fr.
     »      un virgule huit zéro deux,000,000  » cinq cent cinquante,000 fr.
Naguère Palerme ne méritait point son nom grec de «port de tous les peuples».
[Illustration : PALERME ET LE MONTE PELLEGRINO.
    trente-six virgule quatre tonnes.
    quatre cents fr.
De premières secousses prémonitoires avaient donné à presque tous les Messinois le temps de s'enfuir.
  un virgule six quatre huit,six cent cinquante tonn.
De même, Corleone est l'étape intermédiaire entre Palerme et les côtes du versant africain.
[Illustration : N°.
[Illustration : TEMPLE DE LA CONCORDE, A GIRGENTI.
Girgenti en est un exemple.
Cependant le sol de l'île est encore fréquemment secoué.
C'est l'île de Lipari qui approvisionne de ponce tous les industriels de l'Europe.
L'air est saturé de gaz où domine une odeur sulfureuse difficile à respirer.
Quelques-unes des fumerolles ont une température supérieure à trois cent soixante degrés.
Ici recommencent les roches ignées.
Elle est riche en sources thermales et surtout en jets de vapeur.
[Note cent vingt-trois : Iles siciliennes de la mer d'Afrique : Pantellaria                         cent trois kil.
Depuis trois siècles on ne cesse de travailler à rendre Malte imprenable.
] [Illustration : No.
En dehors de la ville, Malte, «l'île de Miel,» n'offre qu'un triste séjour.
Mais ces vergers sont de rares oasis.
Nulle part il ne coule d'eau permanente.
[Illustration : ILE DE MALTE, VUE DE LA VALLETTE.
[Note cent vingt-cinq : Malte               cent cinquante m.
  deux cent soixante-treize kil.
  cent vingt-quatre virgule quatre habitants.
Le culte général est celui de la religion catholique.
La décadence fut rapide et profonde.
[Note cent vingt-six : Sardaigne … vingt-quatre virgule quatre cinq kil.
   six cent trente-six virgule cinq hab.
Les plus hauts sommets de l'île s'élèvent vers le milieu de la chaîne cristalline.
[Note cent vingt-sept : Altitudes de la Sardaigne : Gennargentu                        un virgule huit six quatre mèt.
Tous les étangs de la Sardaigne sont saumâtres ou salés.
Mais ces jours heureux et salubres de l'hiver sont suivis d'un triste printemps.
La végétation de la Sardaigne ressemble à celle des autres îles de la Méditerranée.
Les vergers de Domus Novas, d'Ozieri, de Sassari sont aussi d'une étonnante richesse.
De même que les Maures, les indigènes sardes ont l'habitude d'en manger les racines.
C'est une règle générale, à laquelle la chèvre seule fait exception.
Anes et chevaux de Sardaigne sont relativement des nains.
C'est lui qui est la véritable richesse de la famille.
La Sardaigne est peut-être la contrée de l'Europe occidentale la plus riche en monuments préhistoriques.
Dans ces conditions, tout souvenir de l'ancienne histoire du pays devait nécessairement se perdre.
Les femmes de la Barbagia portent encore un costume sombre qui rappelle celui des Berbères.
La danse, qu'ils aiment beaucoup, est encore la même qu'aux temps de la Grèce.
Parfois, de deux frères, l'un garde le terrain et l'autre prend la récolte.
Quoique possesseur de pâturages ou de parcelles cultivées, le Sarde n'habite point la campagne.
Ailleurs, notamment dans les environs d'Iglesias, les vergers sont encore en commun.
L'olivier est l'arbre auquel ils donnent le plus de soin.
[Illustration : N°.
Il en est de même pour la navigation proprement dite.
Cagliari occupe une position commerciale excellente.
[Illustration : CAGLIARI, VUE PRISE DU COL DE BONERIA.
L'Italie a des peintres et des architectes habiles, de grands sculpteurs, des musiciens incomparables.
La vie moyenne de l'Italien n'atteint pas trente-deux ans.
A elle seule elle fournirait le tiers de la soie du monde entier.
Quant à la culture semi-tropicale du coton, elle n'a qu'une très-faible importance économique.
[Note cent trente-deux : Superficie approximative du territoire agricole de l'Italie : Céréales                    douze,000 hectares.
    deux virgule huit six,000 kilogr.
  soixante-quinze,000 hectol.
  deux virgule un,000,000 fr.
       soixante-quinze,000 kilogr.
        ? Tabac                             trois virgule trois,000    »            ? Olivettes          cinq cent cinquante-cinq hect.
  Huile      un virgule sept,000 kilogr.
 deux cent vingt,000 Châtaigneraies     cinq cent quatre-vingt-cinq   »     Châtaignes cinq virgule quatre,000 hectol.
Sel              trois cent quatre-vingt-huit virgule quatre tonnes.
un virgule zéro quatre six,cinq cents tonnes.
Mais ce manque d'équilibre commercial entre la côte et les contrées de l'intérieur s'atténue graduellement.
Grandes routes nationales et provinciales, etc.
] [Illustration : VÉRONE.
Dessin de Taylor, d'après une photographie de M.
Hantecœur.] [Illustration : N°.
  cinq cent soixante-dix-sept virgule quatre six huit,trois cent cinquante fr.
un virgule quatre zéro sept,quatre cent quatre-vingt-dix-sept virgule sept fr.
    quatre cent six virgule six huit six,000 fr.
    quatre cent deux virgule trois zéro neuf,000 fr.
  un virgule zéro huit cinq,quatre cent soixante fr.
Plus de cent cinquante Italiens sont ammoniti, c'est-à-dire soumis ou condamnables au domicile forcé.
par un virgule six cinq neuf,cent sept enfants.
Jusqu'à maintenant elle n'a jamais marché dans une fière indépendance.
 »     deux cent trente-trois,000 fr.
Le beau parler de Dante n'est certainement point celui qu'emploieront les peuples comme langage universel.
Le nombre des sénateurs n'est pas limité.
Pour briguer une place au Sénat, il faut avoir au moins quarante ans d'âge.
En moyenne, le nombre des votants est inférieur à quarante pour cent des inscrits.
L'organisation du municipe ressemble fort à celui de la province.
Le premier degré est celui de la judicature de paix.
Pour l'armée, on cherche plutôt à se rapprocher du modèle prussien.
La première catégorie se partage encore en service d'ordonnance et en service provincial.
A l'âge de vingt-six ans, ils sont considérés comme n'appartenant plus à l'armée.
Comme résidence de la papauté, l'Italie occupe dans le monde une position toute spéciale.
Rome est le siége de deux gouvernements, ceux du roi et du souverain pontife.
Les cardinaux sont les grands dignitaires de ce gouvernement des âmes.
Alors seulement le nouvel élu est proclamé et reçoit le pallium et la tiare.
La population ecclésiastique se compose d'environ cent prêtres.
C'est une contrée d'une grande beauté.
[Note cent quarante-trois : Superficie de la Corse               huit virgule sept quatre huit kil.
Longueur de l'île, du nord au sud      cent quatre-vingt-trois    kil.
C'est là une question géologique des plus intéressantes à résoudre par les observateurs futurs.
Récemment quelques plantations d'eucalyptus ont commencé l'oeuvre de restauration de la contrée.
[Note cent quarante-cinq : Température moyenne à Bastia dix-neuf°,vingt-quatre d'après Cadet.
Châtaignier   De cinq cent quatre-vingts à un virgule neuf cinq mètres.
On leur attribue les noms de localités corses qui ne sont pas dérivés du latin.
Sur les côtes, des colonies d'immigrants étrangers ont fortement modifié le type primitif.
[Illustration : BASTIA.
Les Romains ne réussissaient que difficilement à en faire des esclaves.
[Note cent quarante-sept : Superficie de l'île …    huit virgule sept quatre huit kil.
Population en mille sept cent quarante …  cent vingt virgule trois huit hab.
Les médecins lui attribuent les vertus les plus efficaces contre une foule de maladies.
Les autres villes de la Corse sont de petites localités sans importance.
[Note cent cinquante et un : Département de la Corse : Arrondissements.
en mille huit cent soixante-douze.
Ajaccio             douze       soixante-dix-neuf    deux cent cinq virgule quatre zéro trois hect.
Altitude moyenne, d'après Leipoldt                  sept cent un mèt.
[Note cent cinquante-trois : Pourtour de la Péninsule … trois virgule deux quatre trois kilomètres.
Là se trouve la zone de transition entre les deux continents.
Le détroit qui les sépare n'est qu'un simple accident dans l'aménagement de la planète.
De même que l'Italie péninsulaire, l'Espagne tourne le dos à l'orient, elle regarde vers l'ouest.
Le fond actuel de la nation espagnole est principalement de race ibérique.
Il est possible que la pompeuse gravité du Castillan soit en partie l'héritage des Visigoths.
[Illustration : TYPES CASTILLANS., PAYSANS DE TOLÈDE.
Dessin de D.
Maillart, d'après des types photographiés par J.
La sobriété de l'Ibère est connue.
De là cette longue durée des guerres nationales et civiles.
Il est vantard, mais si quelqu'un pouvait avoir raison de l'être, ce serait lui.
L'Espagnol a des qualités qui chez d'autres peuples s'excluent souvent.
Même quand il mendie, il sait parfois garder une attitude de noblesse.
A cet égard, ils sont tout à fait musulmans.
Les conséquences de ce long assujettissement de la pensée étaient inévitables.
Les plus hardis partaient ; les faibles, les gens qu'effrayait la mort restaient seuls au logis.
Les ateliers se fermèrent par milliers dans les villes jadis industrielles, comme Séville et Tolède.
Il en résulte que la population espagnole se trouve distribuée en zones annulaires de densité.
Au choc des événements extérieurs, la monarchie espagnole elle-même faillit disparaître.
Un demi-million d'hommes eût vécu à l'aise dans ce désert.
L'œuvre de déboisement a été menée avec plus de zèle que le travail de repeuplement.
L'eau manque en plusieurs régions du plateau comme dans les solitudes de l'Afrique.
[Illustration : TOLÈDE.
Dessin de Ph.
Benoist, d'après une photographie de J.
La sierra de Gata est encore plus sauvage et moins explorée que celle de Gredos.
Moyenne des pluies                »    ( quatre    »         »      ), zéroième,deux cent soixante-treize.
Mêmes phénomènes pour le Tage.
Néanmoins l'hydrographie du haut Guadiana est fort curieuse.
On rencontre même sur ce faîte des lagunes temporaires sans écoulement, emplies d'une eau saumâtre.
[Illustration : PROVINCE DE GUADALAJARA., DÉFILÉS DU TAGE.
Dessin de est Grandsire, d'après une photographie de J.
[Note cent cinquante-huit : Température moyenne de Madrid, d'après Garriga …       quatorze°,trente-sept C.
Des animaux sauvages vivent encore dans les restes de forêts qui recouvrent les montagnes.
On peut en dire autant de l'olivier, richesse du campo de Calatrava.
Leurs bergers faisaient la solitude devant eux.
Les habitants eux-mêmes ressemblent singulièrement à la terre qui les porte.
Le Castillan, quoique toujours bienveillant, est fier entre les fiers.
«Yo soy Castellano !» Ce mot remplaçait pour lui tout serment.
L'interroger davantage eût été l'insulter.
Ainsi l'avaient établi d'anciennes chartes.
A bien des égards, ces hommes du Midi contrastent absolument avec leurs voisins du Nord.
Les Castillans eux-mêmes ne suffiraient ni à l'un ni à l'autre ordre de travaux.
Rien ne rappelle chez eux des musulmans.
Leur vêtement traditionnel n'est point mauresque.
Ils sont d'ordinaire grands et robustes, mais secs et anguleux.
Ils se mettent difficilement en colère, mais, une fois exaspérés, ils deviennent féroces.
Valladolid, qui fut temporairement la capitale de l'Espagne entière, est beaucoup mieux située que Búrgos.
Du reste Valladolid «la noble» a, comme Búrgos, des monuments curieux et des souvenirs historiques.
Salamanque, l'antique Salmantica des Romains, a succédé à Palencia comme siège d'université.
[Illustration : ALCAZAR DE SÉGOVIE ET VALLÉE DE L'ERESMA.
Avila est encore aujourd'hui, sans changement aucun, la place forte du quinzième siècle.
Ségovie, «aux gens avisés,» a quelque ressemblance avec Avila.
La ville est fort déchue.
Nombre de localités des environs, jadis fort populeuses, ne sont plus que des ruines.
C'est là probablement ce qui décida du sort respectif des deux villes.
Par compensation, les trésors d'art que possède Madrid sont inestimables.
Naguère on y voyait même un district dont la population se disait indépendante des Castilles.
Ils se donnaient à eux-mêmes le nom de Patones.
[Note cent soixante : Bassin du Guadalquivir.
   cinquante-quatre kilomètres carrés.
Plus à l'est, le Viar, le Bembezar, le Guadiato en font autant.
Mêmes phénomènes pour le Rumblar le Magaña, le Guarrizas, le Guadalen, le Guadalimar.
Dessin de Grandsire, d'après une photographie de Monsieur J.
[Illustration : LA SIERRA NEVADA, VUE DE BAZA.
Dessin de Taylor, d'après H.
Regnault.] Dans ces montagnes, chaque nom, chaque légende, rappelle le séjour des Maures.
Parfois, quand le vent souffle du midi, on entend distinctement le bruit des eaux grondantes.
La même désignation sert au groupe d'habitations humaines et aux sommets voisins.
C'est un des sites les plus curieux de la Péninsule.
A l'occident du bassin de Málaga, arrosé par la rivière Guadalhorce, les âpres montagnes recommencent.
Coello : Sierra de María                deux virgule zéro trois neuf mèt.
[Illustration : N° cent vingt-neuf.
Plus loin du fleuve, les sables déjà secs se recouvrent de palmiers nains.
Quant aux autres rivières de l'Andalousie débouchant dans l'Atlantique, elles sont innavigables.
Ainsi le détroit tout entier fait déjà partie de la cuvette méditerranéenne.
Le fait est que les descriptions des anciens conviennent encore parfaitement à l'apparence du détroit.
[Note cent soixante-quatre : Température, d'après Coello.
En février, la campagne est dans toute sa beauté.
[Illustration : TYPES ANDALOUS., PAYSANS DE CORDOUE.
Dessin de Maillard, d'après des photographies de M.J.
Mais, dans son ensemble, la population était déjà sans aucun doute fort mélangée.
On l'a souvent répété, les Andalous sont les Gascons de l'Espagne.
La basse Andalousie, plus encore que les Castilles, est un pays de grande propriété.
Là les domaines princiers sont de véritables États.
En Angleterre, de pareils gisements seraient la source d'incalculables revenus.
D'énormes quantités de substances métalliques s'en vont aussi par les rivières.
Jaen en serait presque digne.
[Illustration : VUE DE L'ALHAMBRA ET DE GRENADE, PRISE DE LA SILLA DEL MORO.
Dessin de H.
Catenacci, d'après une photographie de M.J.
Laurent.] Dans la haute vallée du Guadalquivir, les villes se pressent.
Mais les guerres civiles, l'invasion étrangère et le fanatisme firent disparaître tous ces trésors.
Grenade a le plus beau palais des musulmans, Cordoue leur plus beau temple.
Ainsi l'antique Hispalis romaine, l'Isbalia des Maures, devint la Séville castillane.
Commerce général     »          »           »     quatre-vingt-douze,000  fr.
A l'occident d'Almería se succèdent des villes à la température et aux productions tropicales.
Málaga a sur Cádiz l'avantage de n'être pas un simple lieu d'entrepôt.
jaugeant huit cent quatre-vingt-treize virgule trois cinq ton.
jaugeant six cent soixante-dix-sept virgule sept ton.
[Note cent soixante-dix : Population probable des villes principales de l'Andalousie : Málaga                  quatre-vingt-douze hab.
[Note cent soixante et onze : Murcie    trente-deux virgule quatre neuf sept kil.
    un virgule un,cinq cent dix hab.
Dessin de Fritel, d'après des types photographiés par M.J.
Dans le voisinage, divers autres indices témoignent de l'activité des anciennes crevasses du sol.
La sierra de Montsía termine pittoresquement cette arête géminée, au bord même de l'Èbre.
Maint steppe de la contrée rappelle non-seulement l'Afrique, mais encore les confins du Sahara.
[Note cent soixante-quatorze : Segura      vingt-deux kilom.
   trois cent cinquante kilom.
    huit mètres.
Aussi a-t-il fallu régler l'usage des eaux de la manière la plus stricte.
Les plaideurs comparaissent devant eux «sans lettrés ni greffiers».
Chacun expose son cas, la cour interroge et discute, puis le jugement est prononcé.
Dessin de A.
de Bar, d'après une photographie de Monsieur J.
Le grain d'Orihuela donne la meilleure farine et le meilleur pain de toute l'Espagne.
Aux changements du milieu correspondent les changements de la population elle-même.
[Illustration : DIGUE RUINÉE DE LORCA.
Dessin de A.
de Bar, d'après une photographie de Monsieur J.
Les Valenciens, au contraire, sont des hommes de labeur.
Le fait est que la vie humaine est tenue pour peu de chose à Valence.
Aussi nul ne fait attention aux conséquences inévitables d'une noblesse ainsi comprise.
Les Valenciens se distinguent aussi des Castillans par leur langage, pur dialecte provençal.
Il est fort doux à entendre, surtout dans une bouche féminine.
Les manufactures proprement dites se trouvent presque toutes dans la plus industrieuse des deux provinces.
Actuellement la France envoie aussi à l'Espagne une grande quantité de ce papier.
Des avantages de même nature ont fait l'importance d'Almansa.
Sa puissante position militaire lui valut aussi d'être l'une des grandes cités romaines de l'Ibérie.
Des carcasses de bâtiments brisés attestent les périls de la navigation dans ce golfe redoutable.
Le port artificiel rivalise d'importance avec celui de Cádiz .
Tous les rochers réunis des Columbretes n'ont pas même un demi-kilomètre carré de superficie.
La population a pu s'y accroître à l'aise et s'enrichir par l'agriculture et le commerce.
[Note cent soixante-dix-huit : Pytiuse : Baléares : Popul.
en mille huit cent soixante-dix : deux cent quatre-vingt-neuf virgule deux trois cinq Popul.
Les îles Baléares étaient habitées même avant l'époque historique.
C'est sans doute ainsi que faisaient leurs aïeux avant l'époque de l'invasion carthaginoise.
[Illustration : Nº cent quarante., LES PYTIUSES.] [Illustration : TYPES DES BALÉARES., FEMMES D'IBIZA.
Entre Formentera et Ibiza, les grands navires trouvent un excellent abri.
Le climat des Pytiuses est tout particulièrement salubre.
Ainsi l'île de Formentera aurait un faisan différent par son plumage de ceux du continent.
Ils s'en trouvent fort bien, et toute ingérence des autorités continentales est mal accueillie.
La plus grande dépression de la plaine est indiquée par les échancrures du pourtour.
Pourtant Majorque a le plus grand besoin d'être abondamment arrosée.
Le sol de Majorque est en moyenne incomparablement mieux exploité que le reste de l'Espagne.
Enfin, Majorque fait aussi preuve d'une certaine activité industrielle.
Ses fabricants de chaussures travaillent pour l'étranger aussi bien que pour l'île elle-même.
La capitale actuelle de l'île, Palma, est une ville populeuse et animée.
Même au siècle dernier, ils n'étaient jamais assurés de la liberté ni de la vie.
[Illustration : ENTRÉE DU PORT D'IBIZA.
[Note cent quatre-vingts : Villes de Majorque : Palma        quarante hab.
Par contre, on trouve de l'eau dans les grottes profondes.
L'île a deux capitales, qui se sont toujours disputé la suprématie, Ciudadela et Port-Mahon.
[Note cent quatre-vingt-deux : Port-Mahon quinze hab.
Ciudadela   sept virgule cinq hab.
[Note cent quatre-vingt-trois : Aragon      quarante-six virgule cinq six cinq kil.
La Castille gagna ce qu'avait perdu la Provence.
Ce sont les «témoins» restés debout des plateaux d'une période géologique antérieure.
Quelques massifs sont même complétement isolés.
Ce sont les Bardenas Reales.
Plus loin, cette direction moyenne des montagnes redevient tout à fait évidente.
[Illustration : VUE DE MONSERRAT.
Dessin de Sorrieu d'après une photographie de Monsieur J.
Ainsi que le dit le proverbe : Ce sont ces rivières qui font le fleuve.
C'est en vain qu'on a essayé de le faire servir à la grande navigation.
[Note cent quatre-vingt-cinq : Superficie du bassin de l'Èbre               quatre-vingt-trois virgule cinq kilom.
Pluies moyennes dans le bassin, par Débit de crue                                  cinq mètres cubes.
Quand les Maures s'emparèrent de l'Aragon, ce fut pour longtemps.
Barcelone était déjà libre depuis trois siècles lorsque les Sarrasins tenaient encore dans Saragosse.
Comparé à la Catalogne mobile et changeante, l'Aragon représente la solidité et la durée.
Dans les petites choses, les Aragonais apportent le même entêtement que dans les grandes.
Tissus …  deux cents,000 mètres.
Les longs récifs sont probablement les restes d'un ancien littoral affaissé.
Les hauteurs de Sarria sont couvertes de gracieux châteaux, rendez-vous des élégants de la ville.
Toutefois les bornes ne sont point toutes placées sur le faîte.
Le territoire appartient exclusivement à un petit nombre de familles.
Ils excellent à prendre un air ahuri quand ils croient leurs intérêts en jeu.
Ainsi se trouve complétée la jonction de tous les systèmes montagneux du pays Basque.
Dessin de Sorrieu, d'après une photographie de Monsieur J.
C'est aussi l'un de ceux qui se prêtent le mieux à la production agricole.
Ce paysage gracieux serait le Roncevaux, de sinistre mémoire.
Les Basques sont la race mystérieuse par excellence.
Ils restent seuls au milieu de la foule des autres hommes.
On ne leur connaît point de frères.
Il n'y a point de type basque.
La vie de chaque peuple abonde en faits de cette espèce.
Leur physionomie est d'une extrême mobilité.
Dans certains districts reculés la laideur est un véritable phénomène.
Les femmes, presque toujours modestement vêtues de couleurs sombres, ne sont pas moins nobles d'attitude.
Elles portent toutes haut la tête, et, quoique marchant très-vite, ont un port de déesse.
Les Euskariens seraient donc les «Hommes qui parlent».
Il est à peine permis de douter de l'identité parfaite des Ibères et des Basques.
Cet isolement du petit peuple pyrénéen n'existait donc pas dans l'antiquité.
Elles ne correspondent nullement aux frontières des circonscriptions administratives et politiques.
Dans les assises nationales, tous votaient, et le suffrage de tous avait la même valeur.
Leurs jeux sont toujours des luttes de force et d'adresse.
Aux qualités correspondent aussi les défauts.
Actuellement le grand malheur des Basques est précisément dérivé de leurs anciens priviléges nationaux.
Le commerce est plus libre que dans le reste de l'Espagne ; les monopoles n'existent point.
[Illustration : SAINT-SEBASTIEN.
Dessin de Taylor, d'après une photographie de Monsieur J.
Tout naturellement elle a vécu d'une autre vie que les populations basques des montagnes environnantes.
cent cinquante-deux., SAINT-SÉBASTIEN.] La ville la plus populeuse du Guipúzcoa, Saint-Sébastien, est également espagnole.
Son port, assez fréquenté par les navires de cabotage, est peu sûr et sans profondeur.
[Illustration : No.
cent cinquante-trois., GUETARIA.] [Illustration : ENTRÉE DE LA BAIE DE PASAGES.] [Illustration : No.
Puente la Reina est célèbre par ses vins.
Pendant la guerre actuelle, les carlistes l'ont transformée en une puissante forteresse.
Elle fut la patrie de Quintilien .
Saint-Sébastien      quinze hab.
Tolosa                huit  » Vitoria              douze virgule cinq hab.
Pampelune (Pamplona) vingt-deux hab.
Estella               six  » Logroño              douze hab.
[Note cent quatre-vingt-quinze : Santander             cinq virgule quatre sept un kil car.
  deux cent quarante et un virgule six hab.
Il en résulte que les rivières ont un cours très-inégal et tourmenté.
Dans leur ensemble, les crêtes diminuent graduellement de hauteur en se rapprochant de la Galice.
Sur les côtes de Galice, c'est autre chose.
La ressemblance du sol s'ajoute pour ces contrées à la remarquable similitude du climat.
Les pluies tombent en toute saison dans les Pyrénées asturiennes.
C'est la nuit surtout que ces esprits aiment à voyager.
  quinze°,vingt-cinq      vingt-sept°,huit      -quatre°,cinq     deuxième,soixante-quatre Santiago (deux cent vingt   »   ).
Les eaux du Miño lui viennent à la fois des deux versants des Pyrénées.
Tout près de cette nappe d'eau commence l'âpre défilé de sortie.
La race de cette région de l'Espagne, d'origine celtique, est donc restée relativement pure.
Les vieux patois persistent encore dans le pays.
Les habitants des diverses vallées ne se comprennent pas même tous entre eux.
Quoique le pays soit relativement très-peuplé, les agglomérations d'habitants sont rares.
Depuis le commencement du siècle, cet état de choses a peu à peu changé.
Ce sont eux qui ont fini par l'emporter.
Les Galiciens du littoral partagent leur temps entre la culture du sol et la pêche.
Les Gallegos sont les Auvergnats de la Péninsule.
Comme toutes les autres villes asturiennes, cette capitale est sans grande importance commerciale.
[Illustration : PHARE DE LA TOUR D'HERCULE.
Dessin de A.
Deroy, d'après une photographie de M.J.
[Illustration : No.
Aussi les offrandes, les richesses de toute espèce affluaient-elles au sanctuaire vénéré.
Dans cette ville sainte, tout s'expliquait par des miracles.
[Note deux cent un : Villes diverses de la Cantabrie : Santander               vingt et un hab.
Cependant les progrès n'en sont pas moins réels, malgré la ruine apparente.
[Illustration : PAYSANS DE LA HUERTA ET CIGARRERA DE VALENCE.
Dessin de P.
Fritel, d'après des photographies de M.J.
Déjà les petites villes de l'intérieur de l'Espagne commencent à changer de physionomie.
] Au point de vue intellectuel, les progrès de l'Espagne ont été plus rapides.
Pour les oeuvres de la science proprement dite, les Espagnols ont été plus en retard.
Aussi la conséquence inévitable de ces injustices a-t-elle fini par se produire.
Le roi nomme le président et les vice-présidents du Sénat.
Il a le droit de refuser la sanction aux lois votées par le Parlement.
L'Espagne se partage en quarante-neuf provinces, y compris les îles africaines des Canaries.
Dans les grandes villes, les alcaldes sont assistés par des lieutenants (alcaldes tenientes).
Les Baléares, les Canaries, Cuba, Puerto-Rico et les Philippines forment séparément cinq autres capitaineries générales.
Les capitaineries sont subdivisées en commandements militaires.
On compte en Espagne environ deux virgule cinq officiers de marine, un pour quatre matelots.
Les généraux sont au nombre de six cents.
Les nobles n'ont plus aucun privilége officiel.
La hiérarchie administrative de l'Espagne se compose de huit archevêques et de cinquante-quatre évêques.
[Note deux cent six : Superficie du Portugal, sans les Iles.
     quatre-vingt-neuf virgule trois cinq cinq kil.
Population, en mille huit cent soixante-douze,                     trois virgule neuf neuf,cinq cent soixante-dix hab.
Portugueses pocos y locos !, «Petit peuple, peuple de fous !» dit le proverbe castillan.
Spinoza, ce penseur si noble et si puissant, était issu de juifs portugais.
La sobriété des colons portugais semble être la principale raison de leur facilité d'acclimatement.
Le mélange de tous ces éléments divers n'a point produit une belle race.
Leurs traits n'ont, en général, aucune régularité, leurs nez sont retroussés, leurs lèvres épaisses.
[Illustration : TYPES PORTUGAIS., PAYSAN D'OVAR ;, FEMME DE LEÇA ;, PAYSANNE D'AFIFER.
Dessin de D.
On s'étonne aussi de l'élégance, seulement trop cérémonieuse, de leurs discours.
Camões l'avouait lui-même : «Notre nation, disait-il, est la première par toutes les grandes qualités.
Par contre, le portugais n'a pas les gutturales de l'espagnol.
C'est dans l'évolution spontanée du peuple lui-même qu'il faut chercher la raison de sa langue.
Pareille prééminence ne se retrouvera plus.
L'individualité du Portugal se manifeste dans son relief comme dans l'histoire de ses populations.
Le principal percement, celui du Douro, n'a pu se faire pourtant sans triompher d'énormes obstacles.
C'est aux derniers promontoires du Lousão que cesse le système orographique de l'Estrella.
[Note deux cent huit : Température de la Lusitanie septentrionale : COÏMBRE, d'après Coello.
Luiz (huit années).
Les autres ont déjà vidé les lacs du plateau dans lesquels s'amassaient leurs eaux supérieures.
Géologiquement, le bassin d'Aveiro offre la plus grande ressemblance avec le bassin d'Arcachon.
Une même formation géologique a donné à l'ensemble de la végétation la même physionomie.
Quelques-unes des populations du littoral ont aussi une véritable beauté.
Exportation en Angleterre.
Les habitants du district de Vianna voyagent surtout comme plâtriers et maçons.
Certains districts sont presque uniquement habités par des femmes ; les hommes sont absents.
[Illustration : PORTO.
Dessin de Taylor, d'après une photographie de M.J.
Exportations …   quarante et un virgule trois zéro huit.000 fr.
Total …   quatre-vingt-cinq virgule six sept huit,000 fr.
[Illustration : COÏMBRE.
Dessin de Taylor, d'après une photographie de M.
Sa foire de mars est la plus fréquentée de tout le Portugal.
Aveiro posséda, dit-on, jusqu'à cent soixante navires qu'elle utilisait pour la grande pêche.
Les variations de la barre ont mis un terme à cette prospérité.
en mille huit cent soixante-quatre.
Dans cette partie de son cours, ses eaux, devenues tranquilles, sont navigables en toute saison.
[Illustration : Nº cent soixante-neuf., ESTUAIRE DU TAGE.] [Illustration : PONT ROMAIN D'ALCANTARA.
Dessin de Taylor, d'après une photographie de M.J.
Au sud de ces collines, dont chacune portait sa redoute, se dressent d'autres collines.
La première série de secousses dura huit jours, et renversa un grand nombre d'édifices.
Le tremblement de terre de mille sept cent cinquante-cinq ne lui fit aucun dommage.
[Illustration : LISBONNE.
Dessin de Taylor, d'après une photographie de M.J.
Lisbonne devenait le véritable observatoire de l'Europe vers les mers atlantiques.
De pareilles conquêtes étaient du domaine de l'épopée ; il fallait un Camões pour les chanter.
Cette époque de gloire ne dura pas longtemps.
Comparable à une petite barque de trop forte voilure, la puissance du Portugal chavira soudain.
Quant aux vents généraux, ils sont beaucoup moins réguliers.
Ce sont ces courants atmosphériques venus de l'est qui apportent les lourdes chaleurs de l'été.
Le couvent a été changé en établissement d'éducation.
Le goût de toutes ces sculptures est douteux, mais on en admire le merveilleux fini.
[Illustration : COUVENT DES CHEVALIERS DU CHRIST A THOMAR.
Dessin de Taylor, d'après une photographie de J.
Leurs campagnes sont de vraies forêts d'oliviers.
Des tapis de roseaux protègent les camelles contre les intempéries .
Les pêcheurs de Setúbal exploitent ces trésors de la mer avec une singulière intelligence.
Quant aux espèces communes de la surface, c'est par myriades qu'on les recueille.
A l'ouest du Guadiana, les montagnes du système marianique se continuent parallèlement au rivage maritime.
[Note deux cent dix-sept : Alemtejo   vingt-quatre virgule trois huit sept kil.
«D'Espagne, ni de bon vent ni de bon mariage,» dit le proverbe.
C'est de là, dit-on, que viennent les meilleures oranges du Portugal .
[Note deux cent dix-huit : Principales villes de l'Alemtejo et de l'Algarve : Evora       treize hab.
D'ailleurs l'état intellectuel de la contrée ne laissait pas moins à désirer que l'état économique.
[Illustration : CHATEAU DE LA PENHA DE CINTRA.
Dessin de Thérond, d'après une photographie de M.J.
La douane de terre coûte au gouvernement beaucoup plus qu'elle ne lui rapporte.
Porto, Lisbonne, sont pour eux des ports de relâche et de ravitaillement.
Ils demandent chaque année des vins pour une cinquantaine de millions .
Mouvement des navires, mille huit cent soixante et onze   dix-neuf virgule un deux un nav.
jaugeant trois virgule deux huit,000 tonnes.
Le Portugal est une monarchie héréditaire et constitutionnelle.
L'héritier présomptif en est membre-né et prend part aux délibérations dès l'âge de dix-huit ans.
Les conditions de cens existent encore pour le corps électoral.
Le cens d'éligibilité, dont les professeurs sont spécialement exemptés, s'élève à vingt-deux fr.
vingt de contributions directes ou cent onze francs de contributions foncières.
Une indemnité est attachée aux fonctions de représentant.
Le jury prononce la culpabilité ou la non-culpabilité dans les procès civils et criminels.
La plupart des couvents de femmes ont été également supprimés.
Son personnel est de près de trois marins.
cent sur les traitements des employés.
Ubeda, Udine, Ujijar, Umbertide, Una, Universales (montes), Urbino, Ustica, Utrera.
Yeguas (sierra de), Yeltes.
Frontières naturelles de l'Europe.
Relief de l'Europe.
Développement kilométrique du littoral des continents relativement Zone isothermique de l'Europe.
Populations de l'Europe.
(Carte en couleur) Profondeurs de la Méditerranée.
Seuil de Gibraltar.
Principales pêcheries de la Méditerranée.
Lignes de vapeurs et télégraphes de la Méditerranée.
Populations de la Grèce.
Athènes et ses longs murs.
Lacs de Pheneos et de Stymphale.
Plateau de Mantinée.
Bifurcation du Gastouni.
Vallée de l'Eurotas.
Euripe et Chalcis.
Canal de Sainte-Maure.
Populations de la Turquie d'Europe.
(Carte en couleur) Ile de Crète.
Profondeurs de la mer Egée.
Formations géologiques de la péninsule de Constantinople.
Dardanelles et golfe de Saros.
Presqu'île du mont Athos.
L'Olympe et la vallée de Tempé.
Lits souterrains des affluents de la Narenta.
Vitoch et massifs environnants.
Delta du Danube.
Débit comparé des bouches danubiennes.
(Dessin de quatre., Vue du Parnasse et de Delphes.
(Dessin de Taylor, d'après une six., L'Acropole d'Athènes, vue de la Tribune aux harangues.
(Dessin VII., Le Taygète, vu des ruines du théâtre de Sparte.
(Dessin de VIII., Corfou.
(Dessin de est Grandsire, d'après un croquis fait sur vingt-huit., Gênes.
(Dessin de J.
Sorrieu, d'après une photographie de MM.
trente-trois., Paysans de la campagne romaine.
(Dessin de D.
Maillard, trente-sept., Naples.
(Dessin de est Grandsire, d'après une photographie de XXXVIII., Amalfi.
(Dessin de Taylor, d'après une photographie de M.
XLVIII., Défilés du Tage., (Province du Guadalajara) LXVIII., Porto.
(Dessin de Taylor, d'après une photographie de Monsieur J.
LXXIII., Château de la Penha de Cintra.
Je citerai surtout MM.
Reyet, Picot, de Mortillet, Manzoni, Albert Heim, Joaquim Torres, le baron Davillier.
Houzeau, Histoire du sole de l'Europe., Carl Ritter, Europa., Kohl, Die geographische lage Hauptstadte Europa's.
Ross, Griechische Inseln., J.
Santorin, mille huit cent quatre-vingt-six bis mille huit cent soixante-douze.
Pashley, Travels in Crete., Raulin, Description physique de l'île de Crète., G.
Maurer, Reise durch Bosnien., E.
de Sainte-Marie, l'Herzégovine., Kanitz, Donau-Bulgarien und der Balkan.
Vaillant, la Roumanie., Bolliac, Mémoires pour serir à l'histoire de la Roumanie., Fr.
Damé, la Roumanie contemporaine., cinq.
Duruy, De Paris à Bucharest., Von Rœssler, Romanische Studien., E.
Desjardins, Embouchures du Danube et projet de canalisation maritime.
Marmocchi, Géographie de la Corse., Gregorovius, Corsica., Pr.
Mérimée, Voyage en Corse.
de Luxan y A.
Pascual, Reseñas geográfica, geológica y agrícola de España., Baron Davillier et Gust.
Gerrido, l'Espagne contemporaine., Cherbuliez, l'Espagne politique., Ed.
Quinet, Mes Vacances en Espagne., Th.
Gautier, (Tras los Montes), Voyage en Espagne., E.
Salvator, Balearen in Wort und Bild., Bladé, Études géographiques us la vallée d'Andorre., W.
von Humboldt, Urbewohner Spaniens., Eug.
Cordier, Organisation de la famille chez les Basques., Paul Broca, Mémoires d'anthropologie.
Index alphabétique Table des cartes Table des gravures Liste des principaux ouvrages consultés.
Table des matières.