[Illustration: L'aérostat dirigeable de MMonsieur les Capitaines Renard et Kreus au-dessus de l'usine aéronautique de Chalais-Meudon.] =L'Eau=, cinquième édition.
un vol.
in-dix-huit illustré.
Hachette et Cie.
=La Houille=, quatrième édition.
un vol.
in-dix-huit illustré.
Hachette et Cie.
=Les Fossiles=, troisième édition.
un vol.
in-dix-huit illustré.
Hachette et Cie.
=La Photographie=, troisième édition.
un vol.
in-dix-huit illustré.
Hachette et Cie.
=Éléments de chimie=, septième édition.
quatre vol.
in-dix-huit avec de nombreuses figures (En collaboration avec Monsieur PP.
DEHÉRAIN), Hachette et Cie.
=Causeries sur la science=, deuxième édition.
un vol.
in-dix-huit illustré.
Hachette et Cie.
=Les martyrs de la science=, deuxième édition.
un vol.
in-8º, avec vingt vignettes par GILBERT.
Maurice Dreyfous.
=Les héros du travail=, deuxième édition.
un vol.
in-8º, avec vingt vignettes par GILBERT.
Maurice Dreyfous.
=Les poussières de l'air.= un vol.
in-dix-huit avec figures et planches hors texte.
=Les récréations scientifiques ou l'enseignement par les jeux.= un vol.
in-8º avec de nombreuses figures et quatre planches hors texte.
Ouvrage couronné par l'Académie française, quatrième édition.
=L'océan aérien.
Études météorologiques.= un vol.
in-8º avec de nombreuses gravures.
=La Nature.= Revue des sciences et de leurs applications aux arts et à l'industrie.
Journal hebdomadaire illustré.
GASTON TISSANDIER, rédacteur en chef.
deux vol.
grand in-8º par an depuis mille huit cent soixante-treize.
=L'héliogravure, son histoire et ses procédés.= Conférence faite au cercle de la librairie.
un broch.
(Épuisé).
=Histoire de la gravure typographique.= Conférence faite au cercle de la librairie.
un broch.
(Épuisé).
=Histoire de mes ascensions.= Récit de trente voyages aériens, précédé de simples notions sur les ballons, quatrième édition.
un vol.
in-8º avec de nombreuses illustrations, par Monsieur ALBERT TISSANDIER.
Maurice Dreyfous.
=En ballon pendant le siège de Paris.= Souvenirs d'un aéronaute.
1º vol.
est Dentu.
=Deux conférences sur les aérostats et la navigation aérienne.= un broch.
in-dix-huit, sud Molteni.
=Les ballons dirigeables.= Application de l'électricité à la navigation aérienne.
un vol.
in-dix-huit avec trente-cinq figures et quatre planches hors texte.
=Observations météorologiques en ballon.= un vol.
in-dix-huit avec figures.
=Voyages dans les airs.= un vol.
in-dix-huit illustré.
Hachette et Cie.
=Le grand ballon captif à vapeur de Monsieur Henry Giffard.= deuxième édition, avec de nombreuses gravures par ALBERT TISSANDIER.
(Épuisé).
douze mille sept cent quatre-vingt-sept.--Imprimerie A.
Lahure, rue de Fleurus, neuf, à Paris.
Parmi les nombreux problèmes que l'homme s'est proposé de résoudre, il n'en est peut-être pas de plus difficile que celui de la navigation aérienne.
Des ailes! Des ailes! a pu dire le poète dès les premiers âges du monde.
Oui des ailes, pour voler comme l'oiseau, pour parcourir les espaces sans rencontrer d'obstacles, pour planer dans cet océan sans rivages que nous appelons l'atmosphère.
Mais la mécanique impuissante n'a pas encore su les construire.
Il a fallu, après des milliers d'années de conceptions vaines, que les frères Montgolfier aient songé à remplir d'air chaud et raréfié, un sac de papier de grand volume, et l'art aéronautique a été créé.
L'hydrogène remplaçant l'air chaud, le ballon à gaz a succédé à la Montgolfière.
L'aérostat a permis à l'explorateur de s'affranchir des lois de la pesanteur, de quitter la surface du sol, pour traverser les nuages, visiter le domaine des météores et pénétrer dans les hautes régions, au delà des limites que l'aigle lui-même n'a jamais atteintes.
On demande au ballon plus encore aujourd'hui.
Bouée flottante au sein des courants, on exige de lui qu'il devienne vaisseau; on veut qu'il obéisse à l'action d'un propulseur puissant et léger, et qu'il nous conduise, non pas où le vent le mène, mais où nous voulons aller.
Grand problème, dont les conséquences sont incalculables.
La conquête de l'air par les aérostats dirigeables, déjà commencée depuis peu, sera continuée dans le présent, et achevée dans l'avenir.
C'est notre conviction profonde.
Nous avons essayé de la faire partager à nos lecteurs, non par des mots, mais par des faits; non par des conjectures et des hypothèses, mais par l'exposé méthodique des idées émises, des essais proposés, des travaux accomplis, et des expériences réalisées.
Octobre mille huit cent quatre-vingt-cinq.
 Peut estre sera inventée herbe moyennant laquelle pourront les  humains visiter les sources des gresles, les bondes des pluyes et  l'officine des fouldres.
 Dédale et Icare.
-- La flèche d'Abaris.
-- La colombe volante  d'Archytas.
-- Roger Bacon.
-- Dante de Pérouse.
-- Appareil  volant de Besnier.
-- Les poètes et les romanciers.
-- Cyrano de  Bergerac.
-- Pierre Wilkins.
-- Rétif de la Bretonne.
-- Monsieur de la  Folie.
Les légendes de l'antiquité abondent en récits de tentatives de ce genre.
Ovide a retracé notamment les aventures de Dédale qui, pour fuir la colère de Minos, roi de Crète, fabriqua des ailes qui lui permirent de se sauver de l'île où il était prisonnier avec son fils Icare.
Dédale réussit à s'évader, mais Icare ayant volé trop haut, la cire qui liait ses ailes se fondit au soleil, et il tomba dans la mer.
Des histoires analogues se retrouvent dans des temps plus reculés encore.
Dans la Salle des dieux, au musée égyptien du Louvre, il existe une petite plaque de bronze d'une haute antiquité, où l'on voit en relief un homme volant les deux ailes étendues (fig.
un).
Il est vrai que l'on s'accorde à considérer cette pièce comme une composition symbolique plutôt que comme la représentation d'un appareil d'aviation.
[Illustration: Fig.
un.--Bronze égyptien représentant un homme volant.] Abaris, d'après les récits de Diodore de Sicile, aurait fait le tour de la Terre, assis sur une flèche d'or.
L'oracle du temple d'Hiéropolis se serait élevé dans les airs.
Sous Néron, Simon le Magicien aurait aussi connu le moyen de voler dans l'espace.
Les Capnobates, peuple de l'Asie Mineure, dont le nom signifie marcheurs par la fumée, auraient trouvé le moyen de s'élever à l'aide de l'air raréfié par le feu.
Reproduire avec détails des fables de ce genre, n'aurait qu'un intérêt purement mythologique.
Là n'est pas notre but; nous voulons passer en revue les expériences qui ont pu être faites, et les idées rationnelles qui ont pu être émises au sujet de la navigation aérienne avant les Montgolfier.
Sans chercher des documents dans les traités d'aérostation écrits depuis un siècle et qui, la plupart du temps, se recopient les uns les autres, je me suis efforcé de remonter aux sources originales afin d'offrir au lecteur des renseignements inédits, sûrs et précis.
Le premier document que les historiens spéciaux aient signalé au sujet des appareils de vol mécanique, est relatif à la colombe volante d'Archytas.
On a beaucoup écrit à ce sujet, mais en oubliant trop souvent le texte original.
Il n'existe, à notre connaissance, aucun autre texte que celui des Nuits attiques d'Aulu-Gelle.
Dans plusieurs autres auteurs, Cassiodore, Michel Glycas, etc., on trouve des histoires vagues d'oiseaux artificiels qui volaient et qui chantaient.
Il semble à peu près certain qu'il s'agit de contes imaginaires, bien plutôt que de faits réels.
Il n'en est pas moins vrai que des appareils d'aviation ont été expérimentés depuis des temps très reculés.
Au douzième siècle, un Sarrasin, qui passa d'abord pour magicien, fit, d'après la légende, une tentative de vol aérien à Constantinople, sous le règne d'Emmanuel Comnène.
Il était monté sur le haut de la tour de l'hippodrome.
Il était debout, vêtu d'une robe blanche fort longue et fort large, dont les pans, retroussés avec de l'osier, lui devaient servir de voile pour recevoir le vent.
Il s'éleva comme un oiseau, mais son vol fut aussi infortuné que celui d'Icare.
Il se brisa les os.
Une hypothèse exprimée de cette manière, ne permet assurément pas de compter Roger Bacon au nombre des précurseurs des Montgolfier.
Au quinzième siècle, Jean Muller, dit Regiomontanus, aurait construit une mouche de métal qui se soutenait dans l'air, et un aigle de fer qui serait allé au-devant de l'empereur Frédéric quatre et aurait volé sur un parcours de mille pas aux environs de Nuremberg.
Ces récits sont peu vraisemblables.
On a encore souvent parlé de Dante de Pérouse qui, au quatorzième siècle, aurait réussi à construire des ailes artificielles au moyen desquelles il se serait élevé et aurait franchi le lac Trasimène.
Ce récit a été mentionné par Henri Paulrau dans son Dictionnaire de physique, en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Je suis arrivé à me procurer un livre plus ancien, daté de mille six cent soixante-dix-huit, et qui rapporte le même récit.
Ce livre est intitulé: Athenæum Augustum in quo Perusinorum scripta publice exponientur.
Il donne (p.
La tradition rapporte que sous Louis quatorze un nommé Allard, danseur de corde, annonça qu'il ferait une expérience de vol, à Saint-Germain, en présence du roi.
Il devait partir de la terrasse pour descendre dans les bois du Vésinet.
L'expérience eut lieu, paraît-il, mais Allard tomba au pied même de la terrasse, et se blessa grièvement.
Il fut question en mille six cent soixante-dix-huit d'un appareil volant construit par un nommé Besnier.
Les aviateurs ont souvent mentionné ce fait; j'ai pu me procurer encore le document original où il est signalé.
C'est le Journal des sçavans du douze décembre mille six cent soixante-dix-huit; voici in extenso ce qui est dit de l'expérience de Besnier avec la reproduction de la figure (fig.
deux).
EXTRAIT D'UNE LETTRE ESCRITE À MONSIEUR TOYNARD sur une Machine d'une nouvelle invention pour vôler en l'air.
 Monsieur Toinard a eu avis que le P.
Besnier serrurier de Sablé au païs  du Maine a inventé une machine à quatre aisles pour vôler.
[Illustration: Fig.
deux.--Appareil volant de Besnier.
 Cette machine consiste en deux bastons qui ont à chaque bout un  châssis oblong de taffetas, lequel châssis se plie de haut en bas  comme des battants de volets brisés.
 Quand on veut vôler, on ajuste ces bastons sur ses espaules, en  sorte qu'il y ait deux châssis devant et deux derrière.
Les  châssis de devant sont remués par les mains, et ceux de derrière,  par les pieds, en tirant une fisselle qui leur est attachée.
 L'ordre de mouvoir ces sortes d'aisle est tel, que quand la main  droite fait baisser l'aisle droite de devant marquée A, le pied  gauche fait baisser par le moyen de la fisselle E l'aisle gauche  de derrière marquée B.
Ensuite la main gauche, faisant baisser  l'aisle gauche de devant marquée C, le pied droit fait baisser  par le moyen de la fisselle l'aisle droite de derrière marquée D,  et alternativement en diagonale.
 Ce mouvement en diagonale a semblé très bien imaginé, puisque  c'est celuy qui est naturel aux quadrupèdes et aux hommes quand  ils marchent ou quand ils nagent; et cela fait bien espérer de la  réussite de la machine.
On trouve néanmoins que, pour la rendre  d'un plus grand usage, il y manque deux choses.
 La première paire d'aisles qui est sortie des mains du sieur  Besnier a esté portée à la Guibré, où un Baladin l'a acheptée et  s'en sert fort heureusement.
Presentement, il travaille à une  nouvelle paire plus achevée que la première.
Mais il asseure que, partant d'un  lieu médiocrement élevé, il passeroit aisément une rivière d'une  largeur considérable, l'ayant déjà fait de plusieurs distances et  en différentes hauteurs.
J'ai souligné les passages qui m'ont paru devoir attirer l'attention, soit au point de vue des idées théoriques émises, soit au point de vue historique.
Il ne serait pas impossible cependant qu'un appareil analogue ait fonctionné à la façon d'un parachute, mais alors il ne pouvait avoir l'aspect de la figure.
Si, comme l'affirmait Borelli, aucun homme n'avait pu réellement voler au moyen d'ailes artificielles, si comme nous le croyons aussi, l'expérience des hommes volants n'a jamais réussi, le problème du vol artificiel et de l'ascension dans l'atmosphère a toujours préoccupé les esprits.
Les romanciers, dans tous les temps, ont souvent donné à leurs personnages imaginaires la faculté de parcourir l'espace.
Parmi les procédés qu'ils ont inventés, il en est quelques-uns qui méritent d'être signalés.
On se rappelle le fameux tapis enchanté et le cheval de bronze des Mille et une nuits.
On connaît aussi les récits de Cyrano de Bergerac et les aventures de son héros dans le Voyage à la Lune.
 Voici comment je me donnai au ciel, dit Cyrano.
Dans sa relation des États du Soleil, Cyrano de Bergerac décrit une autre machine qu'il appelle un oiseau de bois.
Swift dans ses aventures de Gulliver a décrit l'île de Laputa, qui plane au moyen de procédés électriques.
Nous allons voir tout à l'heure l'électricité intervenir encore dans d'autres curieuses fantaisies aériennes.
Un Anglais, l'évêque Wilkins, écrivain remarquable du dix-huitième siècle, a écrit un ouvrage sur les Hommes volants où il discute sérieusement l'histoire et les conditions du vol artificiel.
Rétif de la Bretonne l'a imité, dans son livre rare et curieux: La découverte australe par un homme volant où il publie de charmantes vignettes représentant les aventures de son héros Victorin parcourant les divers pays au moyen de ses ailes artificielles.
Un autre livre rare et précieux que je possède aussi dans ma bibliothèque aéronautique, donne la singulière description d'une machine volante qui s'élève au moyen du fluide électrique.
Ce livre est intitulé Le philosophe sans prétention, il est signé Monsieur D.
F..
On sait que l'auteur était Monsieur de la Folie, de Rouen.
Une planche fort bien gravée, placée en tête de l'ouvrage, représente la machine volante au moment où elle s'élève.
Nous reproduisons à titre de curiosité cette charmante vignette (fig.
trois), où l'on voit l'inventeur Scintilla conduisant son appareil.
[Illustration: Fig.
trois.--Machine volante électrique figurée dans le Philosophe sans prétention (mille sept cent soixante-quinze).]  Depuis longtemps, dit Scintilla, dans l'ouvrage de Monsieur de la  Folie, les hommes ont recherché par quelles loix méchaniques ils  pourraient franchir les espaces.
Je suis flatté de pouvoir vous  offrir aujourd'hui la réussite de mes recherches.
Le voici,  dit-il, en présentant un écrit; mais cet écrit ne suffit pas.
La  théorie quoique fort simple, ne serait peut-être pas assez  intelligible dans une matière aussi neuve.
Aussi avant d'en venir  à la démonstration théorique, faisons l'expérience.
Deux esclaves  ont porté mon appareil sur la plate-forme de notre tour.
 Rendons-nous-y....
 Je marchais avec les autres.
Je calculais, je réfléchissais en  moi-même que l'écart des leviers pour former une résistance  suffisante, c'est-à-dire pour embrasser un grand volume d'air,  exigeait une force ou puissance considérable....
 Quelle fut ma surprise lorsque arrivé sur la plate-forme, je vis  deux globes de verre de trois pieds de diamètre montés au-dessus  d'un petit siége assez commode; quatre montans de bois couverts  de lames de verre soutenaient ces deux globes.
La pièce  inférieure qui servait de soutien et de base au siége, était un  plateau enduit de camphre et couvert de feuilles d'or.
Le tout  était entouré de fils de métal.
Aussitôt que j'eus aperçu cette  machine électrique de nouvelle forme je devins moins  incrédule....
 Enfin, il n'y eut bientôt plus aucun doute à former.
Scintilla  dont le corps était aussi alerte que l'imagination, monte  lestement sur la méchanique, et poussant promptement une détente,  nous vîmes les deux globes tourner avec une rapidité prodigieuse.
 Messieurs, dit-il, vous voyez que pour m'élever en l'air, mon  principal moyen est d'annuler au-dessus de ma tête la pression de  l'atmosphère.
Observez que la percussion de la lumière agit  actuellement au-dessous de ma méchanique.
C'est elle qui va  m'enlever sans beaucoup d'efforts, et, maître du mouvement de mes  globes, je descendrai ou monterai en telles proportions qu'il me  plaira.
Vous voyez encore....
Mais nous ne l'entendions plus.
Sa  machine entourée tout à coup d'un cercle lumineux, s'était  enlevée avec la plus grande vitesse.
Jamais spectacle si nouveau  et si beau ne s'offrit à nos yeux.
Nous le vîmes pendant quelque  temps rester immobile, puis redescendre, puis s'élever de  nouveau.
Enfin nous le perdîmes de vue.
On est vraiment surpris de trouver ce récit dans un livre publié avant la découverte des aérostats.
Ne croirait-on pas lire la description d'une ascension en ballon? La machine imaginaire de l'auteur du Philosophe sans prétention donne assurément à penser, et le choix de l'électricité comme moteur, est remarquablement choisi, à une époque où l'on ne soupçonnait pas l'existence des moteurs dynamo-électriques.
N'a-t-on pas eu raison de dire: Poète, prophète.
Bien d'autres auteurs se sont servis de la fiction du vol à travers les airs pour faire voyager leurs héros.
On se souvient que Voltaire a entraîné Micromégas d'une planète à l'autre, en le mettant à cheval sur une comète.
L'AVIATION, DU XVe AU XVIIIe SIÈCLE  Léonard de Vinci.
-- Étude du vol artificiel.
-- L'hélicoptère et  le parachute.
-- Fauste Veranzio et le parachute de Venise.
-- Le  ptérophore de Paucton.
Léonard de Vinci, le grand artiste de la Renaissance, a sa place marquée dans l'histoire de l'aviation.
Monsieur Hureau de Villeneuve a résumé dans l'Aéronaute l'histoire des travaux de cet homme de génie, et nous reproduirons ici les faits les plus curieux qui se rattachent à ces études, fort intéressantes, puisqu'elles remontent au quinzième siècle.
 Léonard de Vinci avait abordé le problème en suivant cette même  méthode rationnelle qu'on retrouve dans tous ses écrits, et qui  le distingue de ses contemporains.
Avant d'arriver à la  construction de ses appareils d'aviation, il commença par  l'observation et l'étude du vol des oiseaux.
 Les quelques documents que l'on possède aujourd'hui du mémoire de  Léonard de Vinci, font regretter la perte d'une grande partie de  ses travaux.
Monsieur le prince Boncompagnoni a fait rééditer récemment  les manuscrits qui restent du grand artiste italien; mais  beaucoup de cartons et divers manuscrits laissés à Milan ont été  éparpillés et n'ont pu être retrouvés.
Ces manuscrits étaient  écrits à l'envers, d'une écriture fine et serrée, ce qui en  rendait la lecture des plus difficiles et a dû contribuer à leur  perte.
On peut voir, dans les planches que nous donnons  ci-contre, des échantillons de cette écriture bizarre que nous  n'avons pu déchiffrer.
La partie capitale du manuscrit de Léonard de Vinci, est celle qui a trait aux principes mêmes du vol.
Léonard établit que l'oiseau, étant plus lourd que l'air, s'y soutient et avance en rendant «ce fluide plus dense là où il passe que là où il ne passe pas».
Il avait donc compris que l'animal pour voler doit prendre son point d'appui sur l'air, et l'ensemble de sa théorie se rapproche beaucoup des théories modernes s'appuyant sur l'influence de la vitesse sur la suspension.
L'examen des dessins originaux du grand artiste italien est curieux à approfondir.
Nous en reproduisons par l'héliogravure une planche complète (fig.
quatre); elle permet de suivre la pensée qui a présidé à son exécution.
Nous laissons Monsieur le docteur Hureau de Villeneuve l'interpréter.
[Illustration: Fig.
Il a les  bras terminés par des doigts de chauve-souris.
La figure n'est  pas encore terminée que déjà Léonard reconnaît son insuffisance  et, devinant le peu d'action musculaire des bras, pense à  employer la force des jambes.
Nous voyons donc un peu plus haut,  dans la même planche, un homme vigoureux placé sur le ventre, les  jambes repliées et s'apprêtant à lancer un violent coup de pied.
 Les muscles saillants, tracés par un crayon d'anatomiste,  décèlent le grand peintre dans un dessin jeté sans prétention.
 Dans ce croquis, Léonard n'a pas encore pris de parti quant au  mode d'attache des ailes, mais dans le dessin qui suit,  supprimant l'homme dont il ne conserve plus que les pieds,  l'auteur commence l'étude des détails de la construction.
Une  tige arrondie en forme de bât doit être appuyée sur le dos, les  bras prenant un point d'appui sur les deux côtés.
Au sommet du  bât, sont deux anneaux fermés, recevant par deux autres anneaux  la racine des ailes.
Ce mode d'articulation fort simple, mais qui  manque de précision, présente l'avantage de permettre à l'aile  des mouvements limités de rotation autour de son axe.
Le bât se  continue en deux tiges repliées à une demi-ceinture placée  derrière la taille.
Sur les côtés du bât, se trouvent deux  poulies portant des cordes à étriers qui, tirées par les pieds,  servent à abaisser les ailes.
Celles-ci sont relevées par deux  tiges de bois actionnées par les mains.
Une queue est fixée à une  tige placée entre les deux jambes.
Mais ici une préoccupation  semble s'emparer de l'esprit de l'inventeur.
Les ailes  s'appuieront sur l'air pendant l'abaissement sans doute; mais  pendant le relèvement elles détruiront leur action.
Aussi Léonard  cherche un moyen de supprimer cet inconvénient.
Il donne aux  doigts de sa chauve-souris la faculté de se plier en dessous sans  pouvoir se relever au-dessus de l'horizontale.
Voyez dans le  reste de la page les différents systèmes de doigts articulés  qu'il désire employer.
Le premier à gauche se manoeuvre au moyen  de poulies de renvoi; dans le second, les leviers relevés donnent  une action plus énergique.
Mais, ce n'est pas encore bien, le  troisième nous montre un ressort fait de deux rotins agissant sur  une roulette placée à la queue de la phalange.
Enfin, dans le  bas, il essaie des charnières métalliques.
Après ses études sur le vol, Léonard de Vinci a donné une idée de l'hélicoptère, et il a eu le mérite d'imaginer le parachute, avec une rare intelligence.
Un savant italien, Monsieur Govi, a résumé ces travaux à l'Académie des Sciences dans sa séance du vingt-neuf août mille huit cent quatre-vingt-un, à propos du petit propulseur à hélice que j'avais installé dans la nacelle du minuscule aérostat électrique de l'Exposition d'électricité.
cinq), à côté et au-dessous de laquelle on peut lire (écrites en italien et à rebours) les deux notes suivantes: [Illustration: Fig.
cinq.--Principe de l'hélicoptère, dessin de Léonard de Vinci.]  _À côté de la figure._--Que le contour extérieur de la vis  (_hélice_) soit en fil de fer de l'épaisseur d'une corde, et  qu'il y ait du bord au centre huit brasses de distance.
 Tu en auras une preuve en faisant mouvoir rapidement à travers  l'air une règle large et mince, car ton bras sera forcé de suivre  la direction du tranchant de cette planchette.
 La charpente de ladite toile doit être faite avec de longs et  gros roseaux.
 On en peut faire un petit modèle en papier, dont l'axe soit une  lame de fer mince que l'on tord avec force.
Quand on laissera  cette lame libre, elle fera tourner la vis (_l'hélice_).
En consultant d'ailleurs le Saggio delle Opere di Leonardi da Vinci, publié à Milan en mille huit cent soixante-douze (un vol.
in-fol.), au chapitre intitulé: Leonardo letterato e scienziato (p.
vingt-vingt et un) et les planches photolithographiques qui l'accompagnent (pl.
seize, nº un), on peut constater que cet homme de génie avait étudié le moyen de mesurer l'effort que l'on peut exercer en frappant l'air avec des palettes de dimensions déterminées, et qu'il avait inventé le parachute, dont il donne le dessin reproduit ci-dessus (fig.
[Illustration: Fig.
six.--Principe du parachute, dessin de Léonard de Vinci.] Les études faites par Léonard de Vinci sur les appareils d'aviation sont, on le voit, nombreuses et remarquables.
Si les expériences de vol aérien de Léonard de Vinci ne semblent pas avoir été exécutées en grand, il n'en est peut-être pas de même du parachute, dont l'emploi est beaucoup plus sûr.
La description de Léonard de Vinci a été reproduite postérieurement, non sans une amélioration notable dans le mode de représentation de l'appareil, dans un recueil de machines, dû à Fauste Veranzio et publié à Venise en mille six cent dix-sept.
La gravure ci-jointe (fig.
L'homme doncq se doit mesurer avec la grandeur de la  voile.
[Illustration: Fig.
On voit qu'elle a pu être faite deux cents ans avant celle de Garnerin.
En mille sept cent soixante-huit, plus d'un siècle après la publication de l'ouvrage de Fauste Veranzio, un savant mathématicien, Paucton, a esquissé le projet d'un véritable hélicoptère, qu'il a désigné sous le nom de ptérophore.
 Un homme, dit Paucton, est capable d'une force suffisante pour  vaincre le poids de son corps.
Or, il ne paraît pas que dans  un ptérophore, adapté verticalement à une chaise, le tout fait de  matière légère et soigneusement exécuté, il ne se trouve rien qui  l'empêche d'avoir cette propriété dans toute sa perfection.
Dans  la construction, on aurait soin que la machine produisît le moins  de frottement qu'il serait possible; et elle doit naturellement  en produire peu, n'étant pas du tout composée.
Le nouveau Dédale,  assis commodément sur sa chaise, donnerait au ptérophore, par le  moyen d'une manivelle, telle vitesse circulaire qu'il jugerait à  propos.
Ce seul ptérophore l'enlèverait verticalement; mais pour  se mouvoir horizontalement, il lui faudrait un gouvernail; ce  serait un second ptérophore.
On voit que Paucton expose nettement un projet d'un appareil d'aviation mû par deux hélices, l'une destinée à l'ascension, l'autre à la propulsion du système.
Et cela en mille sept cent soixante-huit! Il n'y a rien de nouveau sous le soleil!  Le Père Francesco Lana et son projet de navire aérien en mille six cent soixante-dix.
--  Le Brésilien Gusmâo.
-- Expérience de Lisbonne en mille sept cent neuf.
-- Le  Père Galien et l'art de voyager dans les airs, en mille sept cent cinquante-six.
Si le parachute a été indiqué à la fin du quinzième siècle et nettement décrit au commencement du dix-septième siècle, nous allons voir que l'idée des ballons a été émise vers la fin du dix-septième siècle, en mille six cent soixante-dix, par Lana.
On a beaucoup écrit sur le célèbre jésuite; mais, ici encore, j'ai voulu me reporter au texte original.
Je vais donner ici la traduction de quelques-uns des passages les plus curieux de ce chapitre: ils montreront que les idées de Lana étaient excellentes au point de vue théorique.
Lana, après ce préambule, entre dans de longues dissertations sur des expériences préliminaires dont la gravure ci-jointe (fig.
huit), reproduite pour la première fois de l'original, avec l'exactitude que comporte la photographie, montre le dispositif.
L'auteur considère d'abord un vase sphérique de cuivre ou de fer-blanc A (nº III de la figure), muni d'une longue tubulure à robinet BC d'au moins quarante-sept palmes romaines de longueur.
Il remplit le système d'eau, il bouche l'orifice C et retourne le tout au-dessus de l'eau.
Ouvrant alors le robinet B (nº cinq de la figure), il indique que le vase A se vide d'eau, et que le tube restera rempli jusqu'à la hauteur de quarante-six palmes vingt-six minutes.
[Illustration: Fig.
huit.--Le navire aérien du Père Lana (mille six cent soixante-dix).
Reproduction par l'héliogravure de la figure authentique.] Il s'agit là de l'expérience très bien indiquée du baromètre à eau; Lana montre que le vase A se trouve vide d'air et que, dans ces conditions, il a perdu de son poids.
Ces sphères ou ces ballons, comme Lana les appelle, seraient plus légers que le volume d'air déplacé; ils s'élèveraient, par conséquent, dans l'atmosphère.
En effet, qui ne voit  qu'il n'y a pas d'État qui serait assuré contre un coup de  surprise, car ce navire se dirigerait en droite ligne sur une de  ses places fortes, et, y atterrissant, pourrait y descendre des  soldats.
Le livre du P.
Lana eut un grand succès à l'époque où il fut publié, et le chapitre du navire aérien attira vivement l'attention de ses contemporains, comme l'attestent des publications spéciales qui ont été faites de ce chapitre en brochures isolées.
Nous arrivons à présent au dix-huitième siècle et à l'époque la plus curieuse incontestablement dans l'histoire des antériorités de la découverte des aérostats.
Nous allons étudier attentivement ce qui a été écrit au sujet d'un célèbre Brésilien, Gusmâo, qui a été surnommé à son époque l'homme volant, et qui paraît avoir exécuté à Lisbonne une expérience de locomotion aérienne.
Gusmâo (Bartholomeu-Lourenço de) naquit à Santos, au Brésil, alors colonie portugaise, vers mille six cent soixante-cinq, et mourut après mille sept cent vingt-quatre.
Il était le frère d'Alexandre Gusmâo, célèbre homme d'État brésilien, et après avoir renoncé à l'état ecclésiastique auquel il s'était d'abord destiné, il se voua à l'étude des sciences physiques.
C'est dans les premières années du dix-huitième siècle que Gusmâo conçut le projet de construire une machine au moyen de laquelle on pourrait voyager au sein de l'air.
Mais il ajoute aussitôt qu'il est impossible, par ces mêmes descriptions, «de se faire une idée exacte de la machine elle-même».
D'après certains récits du temps, l'auteur aurait mis en usage comme moteurs, l'électricité et le magnétisme combinés; quelques écrivains ont dit que la machine avait la forme d'un oiseau, criblé de tubes à travers lesquels passait l'air.
Ces descriptions sont inadmissibles.
Un artiste du dix-huitième siècle a donné de l'appareil de Gusmâo un dessin que l'on peut voir au département des estampes de la Bibliothèque nationale et que je possède aussi dans ma collection de documents aéronautiques.
Ce dessin est, suivant l'expression de Monsieur Ferdinand Denis, auquel on doit une savante étude sur Gusmâo, «une curiosité inutile».
Cependant, parmi les documents contradictoires de l'époque, il en est qui semblent offrir un intérêt historique de premier ordre.
Monsieur Carvalho a pu recueillir un exemplaire imprimé de la pétition adressée par Gusmâo au roi de Portugal en mille sept cent neuf.
On fera sortir des places assiégées les personnes que  l'on voudra, sans que l'ennemi puisse s'y opposer.
Grâce à cette  machine, on découvrira les régions les plus voisines des pôles.
Il résulte d'une note imprimée en mille sept cent soixante-quatorze, et dont Monsieur Carvalho cite le texte, que les globes employés par Gusmâo devaient être mus par la force du gaz qu'ils contenaient.
Il  avait été emporté par de certains matériaux qui brûlaient et  auxquels l'inventeur lui-même avait mis le feu.
Ce texte semblerait indiquer un aérostat à air chaud; mais nous allons malheureusement rencontrer, dans le document que nous mentionnons, des contradictions qui empêchent de bien établir la vérité.
Monsieur Carvalho se tire d'embarras en supposant qu'il y eut deux expériences faites, l'une dans la cour, l'autre dans la salle.
Une preuve secondaire de l'expérience de Gusmâo résulte de pièces de vers plus ou moins satiriques publiées en mille sept cent trente-deux par Thomas Pinto Brandâo.
Pour se faire de bonnes ailes, il a déplumé bien du monde.» En résumé, le manuscrit de Ferreira, parlant de l'invention de Gusmâo, semble dénoter un ballon à air chaud; les vers de Brandâo citent nettement, au contraire, un appareil volant au moyen d'ailes.
Enfin d'autres récits paraissent faire comprendre que Gusmâo se serait élancé de la tourelle da casa da India; dans ce cas, il serait admissible que l'inventeur ait employé un parachute, au moyen duquel il aurait plané au-dessus de la foule.
Il paraît certain qu'une mémorable expérience aérienne a été faite en mille sept cent six par Gusmâo; une tradition constante en a conservé le souvenir; mais il n'est malheureusement pas possible de rien préciser de net à l'égard du système employé.
Nous nous bornerons à ajouter que Gusmâo ne renouvela jamais son essai.
On l'accusa de magie, et il craignit sans doute les rigueurs du Saint-Office.
Il s'occupa de navigation océanique et de construction navale, jusqu'en mille sept cent vingt-quatre, époque où on le voit quitter clandestinement le Portugal.
Il vécut quelque temps en Espagne et mourut à l'hôpital de Séville.
Après Gusmâo, nous parlerons du livre remarquable du père Galien qui fut publié en mille sept cent cinquante-cinq sous le titre: l'Art de naviguer dans l'air.
Ce petit livre très rare, que je suis arrivé à me procurer, comme celui de Lana, a été imprimé à Avignon.
Il a été beaucoup lu et a été réédité deux ans après, en mille sept cent cinquante-sept.
Le Père Galien formule très clairement le principe des aérostats à air raréfié.
Il admet que des globes remplis d'un air puisé à des régions très élevées de l'atmosphère, pourront flotter dans l'atmosphère des couches inférieures, mais il ne mentionne pas le mode de gonflement.
Pour cela,  il faut lui donner une vaste capacité....
Nous n'insisterons pas davantage sur les idées du P.
Galien, qu'il s'est contenté de présenter à titre de simples amusements, mais qui n'en sont pas moins très curieuses.
Il se trompait d'ailleurs en admettant que l'air léger des hautes régions pourrait être employé à gonfler des aérostats pour de basses régions.
Cet air, ramené à des niveaux inférieurs, se réduirait de volume et prendrait la densité du milieu ambiant.
 Les ailes du marquis de Bacqueville, en mille sept cent quarante-deux.
-- La voiture  volante du chanoine Desforges, en mille sept cent soixante-douze.
-- La voiture volante ou  _vaisseau volant_ de Blanchard, en mille sept cent quatre-vingt-deux.
Pendant que le P.
Le marquis de Bacqueville exécuta sa tentative de vol aérien en mille sept cent quarante-deux.
Il mourut en mille sept cent soixante, à l'âge de quatre-vingts ans, en voulant rentrer à toute force dans son hôtel que dévorait un incendie.
D'après ces deux dates, cet aviateur convaincu avait dépassé la soixantaine quand il annonça qu'en partant de son domicile situé sur le quai, à Paris, au coin de la rue des Saints-Pères, il traverserait la Seine et irait descendre dans le jardin des Tuileries.
Le jour convenu, il y eut une foule considérable, tant sur les quais que sur le Pont-Royal.
À l'instant qu'il avait indiqué, le marquis de Bacqueville se montra avec ses ailes.
L'un des côtés de son hôtel se terminait en terrasse; ce fut de là, d'après les récits de l'époque, qu'il s'abandonna à l'air.
On prétend que son vol débuta bien, et qu'il put s'élancer jusqu'au bord de la Seine; mais, il tomba bientôt sur un bateau de blanchisseuses.
Il dut à la grandeur de ses ailes de ne s'y pas tuer; il eut la cuisse cassée.
En mille sept cent soixante-douze, l'abbé Desforges, chanoine de Sainte-Croix à Étampes, annonça par la voie des journaux l'expérience d'une voiture volante.
Voici la reproduction textuelle de ce qui a été publié sur l'appareil de l'abbé Desforges, dans les affiches, annonces et avis divers de mille sept cent soixante-douze.
 Du mercredi vingt et un octobre mille sept cent soixante-douze.
 On connoît les _hommes volans, ou les aventures de Pierre  Wilkins_, traduites de l'anglois, qui parurent il y a neuf à dix  ans en (_mille sept cent soixante-trois_).
La lecture de ce roman, dont bien des idées sont  empruntées de Robinson, a sûrement réchauffé le goût de quelques  Glumms françois pour l'art de voler.
Toutes les leçons qu'en a  données Tuccaro dans son livre, ne valent pas en effet la  description du Groundy faite par Wilkins, ni celle du vol  d'Youwarky sa femme, et des autres Glumms volans.
Cette curieuse découverte n'a pas été plus tôt  répandue par les papiers publics, qu'un particulier de Lyon,  s'adressant directement à l'auteur, lui a marqué que les cent  mille francs étoient prêts et qu'il l'attendoit avec sa voiture.
 Sur un avis si positif, Monsieur Desforges, après avoir mis la dernière  main à sa machine, se dispose à partir.
Comme ce char  n'avait pu prendre l'essor, la chute n'a pas été périlleuse.
 Desforges en a été quitte, à ce qu'on nous a dit, pour quelques  contusions, plus heureux que le marquis de Bacq, qui voulant  voler comme Icare, avec des ailes artificielles, mais plus  solidement attachées, se cassa la cuisse.
Le vol est une vraie  natation; mais le fluide imperceptible, dans lequel l'oiseau rame  avec ses ailes (ou ses nageoires à tuyaux) n'a pas à beaucoup  près la consistance de l'eau, dont toute la surface a des points  d'appui.
Si dans le vaste océan de l'air, comme sur celui qui  nous est familier, c'est le vent qui doit suppléer aux rames,  qu'est-ce qui pourra suppléer au vent, dans ces calmes soudains  où l'air, sans la moindre agitation, fait à peine frémir une  feuille.
Il ne paroît que deux moyens à mettre en oeuvre, pour  une machine volante, l'air et le feu, il faut nécessairement  employer l'un ou l'autre de ces deux ressorts.
 Tout l'art de l'horlogerie, qui pour calculer le mouvement le  plus insensible et pourtant le plus rapide de tous (celui du  temps comme nous l'appelons) est aujourd'hui porté si loin, ne  trouvera jamais de ressorts qui puissent représenter ceux-là.
 Mais si l'on parvenoit enfin à faire voler, hommes ou machines,  il y auroit peut-être autant d'art à les faire abattre à leur  gré, et le vol nous surprendroit encore moins que la descente.
 Du mercredi vingt-huit octobre mille sept cent soixante-douze.
 _Suite de la voiture volante._--L'inventeur de cette curieuse  machine est, dit-on, un homme de quarante-neuf ans dont la santé  est ruinée par des travaux et des fatigues extraordinaires.
C'est  pour cela qu'il invitoit les curieux à se presser, et qu'il  indiquoit sa demeure à Étampes, rue de la Cordonnerie.
La voiture ne  doit pas être brûlée puisqu'elle n'a pas fait le voyage.
 Quand on les verra à moitiée usées on y en substituera d'autres,  mais avant d'être usées à moitié, elles pourront servir trois  mois de suite à faire chaque jour trois cents lieues.
Il faudra revêtir le dessus des ailes et  de l'impériale avec du taffetas-cire d'Angleterre; c'est ce qu'il  y a de plus coûteux.
On coudra des plumes aux ailes, sans quoi  l'on voleroit trop rapidement.
Les deux ailes formeront une  étendue (le terme est envergeûre) de dix-neuf pieds et demi, elles  s'ôtent et se remettent quand on veut partir.
Il n'y a rien de  cloué à la voiture, pas même les charnières, qui s'ôtent aussi,  quand on veut, et néanmoins elle est d'une solidité que rien ne  pourra briser.
Les oiseaux ne peuvent planer que soixante pas au  plus, mais ma voiture volante planera un demi-quart de lieue.
Car  les oiseaux n'ont que deux ailes pour planer; mais moi, outre les  deux ailes, j'ai encore l'impériale qui m'aidera à planer; elle  est longue de huit pieds, et large de six.
La voiture est si simple,  si aisée à conduire, que les dames et les demoiselles pourront  toutes s'en servir facilement, et se conduire elles-mêmes, et  tout vannier pourra en construire une pareille en ayant le  modèle.
On pourra voler, tant haut et tant bas qu'on voudra, sans  le moindre danger.
Ceux qui voleront au-dessus de l'atmosphère,  quoique l'air y soit rare, en trouveront une dose plus que  suffisante pour la respiration, parce qu'en volant, ils pressent  l'air devant eux.
À tous ceux qui voudront voler je leur donnerai  aussi un préservatif contre la trop grande affluence de l'air; si  les Anglois faisoient un fréquent usage de ma voiture volante,  cela leur rafraîchiroit les poumons et ils ne mourroient plus de  consomption.
La voiture que je fabrique actuellement n'est que  pour le conducteur lui seul, je ne répons pas pour davantage.
 Néanmoins je crois fermement que je pourrai construire une  voiture capable d'enlever encore une personne outre le  conducteur.
Cette personne ne sera pas dans la voiture, de peur  de faire perdre l'équilibre, mais sous le milieu de la voiture on  attachera solidement un siège environné de soutiens (vessies ou  calebasses peut-être).
Il n'y aura donc aucun  danger; aussi est-ce moi qui aurai le plaisir de voyager le  premier (après Cyrano de Bergerac et Pierre Wilkins) par les  régions aériennes.» Les expériences de la voiture volante de l'abbé Desforges n'ont pas été renouvelées après son premier échec.
Ses tentatives donnèrent lieu à une amusante pièce de théâtre qui fut jouée à la comédie italienne et qui eut pour titre: Le cabriolet volant.
Plusieurs années avant la découverte des aérostats par les frères Montgolfier, Blanchard, qui devait plus tard devenir un aéronaute passionné, étudiait avec beaucoup de persévérance le problème du vol mécanique.
Voici la curieuse lettre qu'il publiait dans le Journal de Paris, à la date du vingt-huit août mille sept cent quatre-vingt-un:  L'avis que j'ai l'honneur de vous faire passer vous paraîtra une  chimère, mais le fait n'existe pas moins.
 Peu de personnes ignorent que, depuis un certain laps de temps,  je m'occupe, proche Saint-Germain-en-Laye, à construire un  vaisseau qui puisse naviguer dans l'air.
J'ai choisi cet endroit,  aussi isolé que superbe, afin de tenir la chose cachée, en me  garantissant de la vue des curieux.
Mais comme depuis environ un mois, des affaires,  jointes à une maladie, m'ont empêché de terminer cet ouvrage,  j'entends tous les jours dire au public (qui ignore ces causes),  cet homme entreprenait l'impossible.
En effet, au premier coup  d'oeil, la chose paraît telle; mais après de sages réflexions, on  ne sait qu'en décider.
 Depuis plus de douze ans je m'occupe à ce projet, j'y trouvais  d'abord bien des obstacles; mais, toujours convaincu de la  possibilité de voler, je n'ai cessé d'y travailler.
Je suis  actuellement à ma sixième opération.
Il ne me reste plus qu'une  seule difficulté, qu'un homme plus riche que moi lèverait  facilement.
 Comme plusieurs personnes s'imaginent que c'est l'enthousiasme où  je suis de mon projet, qui me fait parler, ils m'objectent que la  nature de l'homme n'est pas de voler, mais bien celle des oiseaux  emplumés.
Je réponds que les plumes ne sont pas nécessaires à  l'oiseau pour voler, une tenture quelconque suffit.
La mouche, le  papillon, la chauve-souris, etc., volent sans plumes et avec des  ailes en forme d'éventail, d'une matière semblable à la corne.
Ce  n'est donc ni la matière ni la forme qui fait voler; mais le  volume proportionné, et la célérité du mouvement qui doit être  très mobile.
 L'on m'objecte encore qu'un homme est trop pesant pour pouvoir  s'enlever seulement avec des ailes, moins encore dans un navire  dont le seul nom présente un poids énorme.
 L'ascension de ma machine avec le conducteur dépend donc de la  force dont l'air sera frappé, en raison du poids.
 Voici, en abrégé, l'analyse de ma machine que, dans quelques  jours, j'aurai l'honneur de vous détailler plus amplement.
Ces quatre ailes se meuvent avec une facilité  surprenante.
La machine, quoique très volumineuse, peut  facilement se soulever par deux hommes.
 L'on me verra fendre l'air avec plus de vivacité que le corbeau,  sans qu'il puisse m'intercepter la respiration, étant garanti par  un masque aigu, et d'une construction singulière.
 La boussole, qui sera sur la poupe de mon vaisseau, servira à  diriger ma course que rien ne pourra arrêter, sinon la violence  des vents contraires; mais _omne violentum non est durabile_.
 L'armée des Grecs, qui brûlait d'aller faire la guerre à Priam,  roi des Troyens, fut obligée de rester six mois de suite au port  avec toute la flotte, parce qu'ils avaient sans cesse les vents  contraires.
 À la vérité, je n'irai pas si vite par un vent contraire, mais  encore j'irai beaucoup plus vite qu'un vaisseau qui a le bon  vent.
J'espère, messieurs, vous en donner la preuve physique dans  peu.
 J'ai l'honneur d'être, etc.
Le premier mai mille sept cent quatre-vingt-deux, Blanchard annonça pour deux dimanches suivants l'expérience de son appareil ou vaisseau volant.
Au moyen de son système il s'était élevé déjà, mais à l'aide d'une corde maintenue par des contrepoids; l'expérience publique fut successivement ajournée.
Les journaux n'en continuaient pas moins à s'en entretenir, et tout le monde parlait du vaisseau volant de Blanchard.
[Illustration: Fig.
Permettez donc, Messieurs, qu'à leur  défaut, j'occupe quelques lignes dans votre journal pour assurer  à vos lecteurs que si les savans se taisent, ce n'est que par  mépris.
On voit que l'astronome était sévère....
mais juste, serons-nous tenté d'ajouter.
Quoiqu'il exagérât singulièrement le diamètre des ailes artificielles qu'il faudrait pour enlever un homme (quinze mille pieds!), il est certain que la voiture volante de Blanchard n'aurait jamais pu s'élever.
J'en reproduis l'un des dessins (fig.
neuf) d'après des gravures fort rares que je possède.
Ces gravures, peintes à la main, ont été publiées en juillet mille sept cent quatre-vingt-deux par Martinet, qui était au contraire un adepte convaincu de l'aviateur.
[Illustration: Fig.
dix.--Caricature sur la voiture aérienne ou vaisseau volant de Blanchard.
(D'après une gravure du temps.)]  L'examen que j'ai fait du vaisseau volant, dit Martinet dans le  _Journal de Paris_ du huit juillet mille sept cent quatre-vingt-deux, m'ont convaincu de sa  possibilité et m'ont déterminé à en graver le tableau que je  publie.
La raison qui retarde l'expérience de ce vaisseau est la  lenteur des ouvriers que l'auteur de cette ingénieuse mécanique a  employés jusqu'à présent....
Qui souhaite plus de voler? Celui  sans doute qui est sûr du succès de son invention par des  principes fondés sur des tentatives multipliées qu'il a faites  avec succès.
Il s'élèvera, il volera et tout incrédule dira: je  ne l'aurais pas cru.
Malgré les affirmations de l'éditeur Martinet, le public attendit en vain l'expérience publique tant de fois annoncée; on ne tarda pas à se moquer de l'aviateur, comme l'indique la curieuse gravure satirique ci-contre (fig.
dix), où des ânes sont «en admirant le départ du vaisseau volant».
Blanchard ne s'éleva pas et ne vola pas, si ce n'est bientôt avec les ballons, dont la première expérience eut lieu à Annonay, le cinq juin mille sept cent quatre-vingt-trois.
L'inventeur du vaisseau volant, s'inclina d'ailleurs de bonne grâce devant les merveilleux résultats obtenus par les Montgolfier, et il devint un de leurs plus fervents disciples.
 Cavendish et la découverte du gaz hydrogène.
-- Le docteur Black  et le principe des aérostats.
-- Les bulles de savon gonflées  d'hydrogène de Tibère Cavallo.
-- Les frères Montgolfier et les  ballons à air chaud.
-- Le physicien Charles et les ballons à  gaz.
Pour terminer l'étude que nous avons entreprise, des antériorités à la découverte des ballons, nous citerons quelques faits curieux, relatifs à de véritables expériences aérostatiques faites en petit, avant la construction de la montgolfière d'Annonay.
Ces expériences sont la conséquence de la découverte du gaz hydrogène et de ses propriétés.
Dès que Cavendish eut constaté que le gaz hydrogène est beaucoup plus léger que l'air, l'idée des ballons pouvait naître.
Elle naquit, en effet, mais sans être mise immédiatement en exécution.
Il semble probable que le docteur J.
Black, d'Édimbourg, eut la conception des aérostats, comme l'indiquent les passages de la lettre qu'il a écrite au docteur Lind, après la découverte des frères Montgolfier.
J'en  parlai à quelques-uns de mes amis et dans mes leçons, lorsque  j'eus occasion de traiter de l'air inflammable, ce qui fut dans  l'année mille sept cent soixante-sept ou mille sept cent soixante-huit.
J'essayai les vessies les plus minces et les  plus grandes que je pus me procurer.
Nous trouvâmes aussi que quelques  vessies qui servent aux poissons à nager étaient trop pesantes.
 Je ne pus jamais réussir à faire aucune bulle légère et durable,  en soufflant de l'air inflammable dans une solution épaisse de  gomme, les vernis épais ni les peintures à l'huile.
Enfin les  bouteilles (bulles) de savon remplies d'air inflammable furent la  seule chose de cette sorte qui s'éleva dans l'atmosphère; mais  comme elles se détruisent facilement et qu'on ne peut les manier,  elles ne semblent applicables à aucune expérience de physique.
Tibère Cavallo dans son mémoire donne la description complète de l'appareil qu'il emploie pour gonfler d'hydrogène les bulles de savon.
Il prépare le gaz dans une petite fiole de verre, il en remplit une vessie munie d'un tube, qu'il plonge dans un bassin plein d'eau de savon; il la presse entre les mains; les bulles se dégagent, gonflées de l'air inflammable; elles s'élèvent dans l'atmosphère.
L'air  inflammable passait à travers les pores du papier, comme l'eau au  travers d'un crible.
On voit que jamais expérimentateur n'atteignit de plus près le grand but de l'aérostation.
Il allait appartenir aux frères Montgolfier de lancer pour la première fois, à l'air libre, la sphère aérostatique, dont ils sont incontestablement les inventeurs.
Sans rien vouloir leur enlever de la gloire qui leur est due, nous espérons avoir montré qu'il est intéressant, au point de vue historique, d'étudier ce qu'ont pu entreprendre ou proposer leurs précurseurs.
On a souvent donné des récits différents sur l'origine de cette étonnante découverte.
Voici comment Monsieur de Gérando en a fait connaître le premier motif dans sa notice biographique sur Joseph de Montgolfier, et d'après ce que lui avait dit l'inventeur lui-même.
 Joseph Montgolfier se trouvait à Avignon et c'était à l'époque où  les armées combinées tentaient le siège de Gibraltar.
Seul, au  coin de sa cheminée, rêvant selon sa coutume, il considérait une  sorte d'estampe qui représentait les travaux du siège; il  s'impatientait de voir qu'on ne pût atteindre au corps de la  place, ni par terre, ni par eau.
C'était un ballon de papier gonflé d'air chaud.
Il monta dans l'espace, en présence des membres des États du Vivarais et de nombreux habitants du pays.--Cette expérience eut un retentissement considérable; on comprenait alors que la première étape était faite dans le chemin de la conquête de l'atmosphère.
Le physicien Charles, et Robert construisirent à Paris le premier ballon à gaz hydrogène; Pilâtre de Rozier et le marquis d'Arlandes exécutèrent la première ascension que les hommes aient jamais faite, en quittant le sol.
Une nouvelle et immense découverte venait d'accroître la liste des victoires que le génie de l'homme remporte parfois sur la matière inerte.
La découverte des ballons est une des plus grandes conquêtes que l'on doive aux inventeurs.
Elle a permis à l'homme de vaincre les lois de la pesanteur qui semblaient l'attacher à jamais à la surface de la terre qu'il habite: un jour viendra où elle apportera à l'humanité des ressources immenses que nous pouvons à peine soupçonner aujourd'hui.
 Pour les ballons, le volume c'est la puissance, la surface c'est  l'obstacle.
C'est le contraire pour l'appareil d'aviation: pour  lui, la surface c'est le point d'appui, le volume c'est la force  qui l'attire vers le sol.
Aussi il est à craindre, à mon sens,  que les appareils d'aviation, autrement dit de vol mécanique, ne  puissent atteindre d'ici longtemps à des dimensions suffisantes  pour être utiles.
 L'oiseau artificiel de Borelli au dix-septième siècle.
-- Les  études de Navier.
-- Les idées de Monsieur Bell Pettigrew sur l'action  de l'aile des êtres volants.
-- Les travaux de Monsieur Marey.
-- M.
 Mouillard et Monsieur Goupil.
L'étude du vol est déjà ancienne; on trouve une description très bien faite d'ailes artificielles dans le Motu animalium de Borelli, datant de mille six cent quatre-vingts, c'est-à-dire de plus de deux siècles.
Dans ses mémoires sur le vol considéré au point de vue de l'aéronautique, un savant anglais, Monsieur Bell Pettigrew, a fort bien résumé les idées de l'ancien physiologiste et mathématicien italien.
 Il était familiarisé, dit Monsieur Pettigrew, avec les propriétés du  coin appliqué au vol, et connaissait également la flexibilité et  l'élasticité des ailes.
C'est à lui qu'on doit faire remonter la  théorie purement mécanique de l'action des ailes.
Il a figuré un  oiseau avec des ailes artificielles dont chacune consiste en une  baguette rigide en avant, et des plumes flexibles derrière.
J'ai  cru bon de reproduire la figure de Borelli à la fois à cause de  sa grande antiquité et parce qu'elle éclaircit admirablement son  texte.
Les ailes _b c f_, et _a_ (fig.
onze) sont représentées  comme frappant verticalement en bas _g h_.
Elles s'accordent  remarquablement avec celles décrites par Strauss-Durckheim,  Girard, et tout récemment par le professeur Marey.
Borelli pense  que le vol résulte de l'application d'un plan incliné qui bat  l'air, et qui fait l'office du coin.
En effet, il s'efforce de  prouver qu'un oiseau s'insinue dans l'air par la vibration  perpendiculaire de ses ailes, les ailes pendant leur action  formant un angle dont la base est dirigé vers la tête de  l'oiseau, le sommet _a f_ étant dirigé vers la queue.
[Illustration: Fig.
Poursuivant cette analogie, Borelli s'efforce de faire voir que si l'air agit obliquement sur les ailes, le résultat sera un transport horizontal du corps de l'oiseau.
Si l'aile frappe verticalement vers le bas, l'oiseau volera horizontalement en avant.
Je ne saurais mieux faire d'ailleurs que de citer textuellement les passages les plus saillants de l'ouvrage de Borelli.
 Si l'air placé sous les ailes est frappé par les parties  flexibles des ailes, avec un mouvement vertical, les voiles et  les parties flexibles de l'aile céderont dans une direction  ascendante et formeront un coin, ayant la pointe dirigée vers la  queue.
Que l'air, donc, frappe les ailes par dessous, ou que les  ailes frappent l'air par dessous, le résultat est le même, les  bords postérieurs ou flexibles des ailes cèdent dans une  direction ascendante, et en agissant ainsi, poussent l'oiseau  dans une direction horizontale.
De la même manière,  disent-ils, les ailes vibrent vers la queue, avec un mouvement  horizontal et frappent également contre l'air non troublé, grâce  à la résistance duquel elles se meuvent par une réflexion de  mouvement.
Plus d'un siècle s'écoula après Borelli, sans que l'étude du vol ait été soumise à des observations précises.
En mille huit cent trente, Navier a présenté à l'Académie des sciences des considérations sur le mécanisme du vol chez les oiseaux, et la possibilité d'approprier cette faculté à l'homme.
Je vais m'efforcer de reproduire succinctement les principaux arguments de l'auteur.
La première chose à déterminer, quand on examine la manière dont s'opère le vol des oiseaux, est la force qu'ils emploient pour faire mouvoir leurs ailes.
Lorsque l'oiseau plane simplement dans l'air, la vitesse d'abaissement du centre de l'aile peut être estimée, d'après Navier, à environ sept mètres par seconde.
Le temps de l'élévation de l'aile est à peu près double de celui de l'abaissement, et le nombre de vibrations ou battements des ailes dans une seconde est d'environ vingt-trois.
La quantité de travail que dépense l'oiseau en une seconde est égale à celle qui serait nécessaire pour élever son propre poids à huit mètres de hauteur.
Lorsque l'oiseau peut se mouvoir horizontalement avec une grande vitesse, comme quinze mètres par seconde, l'action de la pesanteur devient alors très petite par rapport à la résistance que l'air oppose au mouvement du corps, et cette action peut être négligée.
Par conséquent, le mouvement horizontal de l'oiseau exige que la direction du battement des ailes soit aussi sensiblement horizontale.
La vitesse d'abaissement de l'aile doit être alors trois fois et demie plus grande que la vitesse du déplacement de l'oiseau dans cet air tranquille.
D'après ce qui précède, il est aisé de comparer, d'après Navier, la quantité de travail que l'homme est capable de produire, avec celle qu'exige le vol.
L'oiseau qui plane dans l'air dépense dans chaque seconde la quantité d'action nécessaire pour élever son poids à huit mètres de hauteur.
Un homme, employé, dans les travaux des arts, à tourner une manivelle pendant huit heures par jour, est regardé comme élevant moyennement, dans une seconde, un poids de six kilogrammes à un mètre de hauteur.
En supposant que cet homme pèse soixante-dix kilogrammes, cette quantité de travail est capable d'élever son propre poids à quatre-vingt-six millimètres de hauteur.
Ainsi, toutes proportions gardées, elle n'est pas la un/quatre-vingt-douzee partie de celle que l'oiseau dépense pour se soutenir dans l'air.
Ces rapprochements montrent à quel point les tentatives faites dans la vue de rendre l'homme capable de voler étaient chimériques.
Navier, par exemple, s'est cru autorisé à admettre que dix-sept hirondelles dépenseraient le travail d'un cheval-vapeur!...
 Nous ne croyons pas, a dit avec raison Monsieur Marey, devoir réfuter  une pareille théorie.
Monsieur Marey a étudié successivement le mécanisme du vol des insectes et des oiseaux.
Après avoir employé la méthode graphique à déterminer le mouvement des ailes, le savant professeur est arrivé à reproduire ce mouvement et à construire un insecte artificiel.
Voici comment l'auteur décrit lui-même ce remarquable appareil, que j'ai vu fonctionner jadis au laboratoire du Collège de France.
[Illustration: Fig.
douze.--Insecte mécanique de Monsieur Marey.]  Pour rendre plus saisissable l'action de l'aile de l'insecte et  les effets de la résistance de l'air, voici l'appareil que nous  avons construit.
Soit (fig.
douze) deux ailes artificielles  composées d'une nervure rigide prolongée en arrière par un voile  flexible fait de baudruche soutenue par de fines nervures  d'acier; le plan de ces ailes est horizontal.
Un mécanisme de  leviers coudés les élève ou les abaisse sans leur imprimer aucun  mouvement de latéralité.
Le mouvement des ailes est commandé par  un petit tambour de cuivre T dans lequel de l'air est foulé ou  raréfié alternativement par l'action d'une pompe.
 Un tube horizontal équilibré par un contrepoids, permet à  l'appareil de pivoter autour d'un axe central, et sert en même  temps à conduire l'air de la pompe dans le tambour moteur.
L'axe  est formé d'une sorte de gazomètre à mercure qui produit une  clôture hermétique des conduits de l'air, tout en permettant à  l'instrument de tourner librement dans un plan horizontal.
Ainsi  disposé, l'appareil montre le mécanisme par lequel la résistance  de l'air combinée avec les mouvements de l'aile produit la  propulsion de l'insecte.
 En effet, si au moyen de la pompe à air on met en mouvement les  ailes de l'insecte artificiel, on voit que l'appareil prend  bientôt une rotation rapide, autour de son axe.
Le mécanisme de  la translation de l'insecte est donc éclairé par cette  expérience, qui confirme pleinement les théories que nous avons  déduites de l'analyse optique et graphique des mouvements de  l'aile pendant le vol.
Grâce à des modifications accessoires de son appareil, Monsieur Marey a pu reproduire artificiellement le planement ou vol ascendant.
Les études du savant professeur sur le vol des oiseaux ont été conduites avec la même méthode.
Par une analyse délicate, Monsieur Marey a déterminé les mouvements de l'aile pendant le vol; après avoir déduit de ces observations les principes du mécanisme du vol, il a su réaliser comme pour l'insecte la reproduction de quelques-uns de ces phénomènes au moyen d'appareils artificiels.
Monsieur Marey a donné sur la théorie du vol des idées qui se rapprochent beaucoup de celles de Borelli.
 Sur ce sujet comme sur tous ceux qui ont beaucoup prêté à la  discussion, presque tout a été dit, de sorte qu'il ne faut pas  s'attendre à voir sortir de mes expériences une théorie  entièrement neuve.
C'est dans Borelli qu'on trouve la première  idée juste sur le mécanisme du vol de l'oiseau.
L'aile, dit cet  auteur, agit sur l'air _comme_ un coin.
En développant la pensée  du savant physiologiste de Naples, on dirait aujourd'hui que  l'aile de l'oiseau agit sur l'air à la façon d'un plan incliné,  pour produire contre cette résistance une réaction qui pousse le  corps de l'animal en haut et en avant.
Monsieur Marey, considérant, au point de vue de l'aéronautique, le problème qu'il a si bien étudié en physiologiste, croit qu'il est possible d'imiter le mécanisme du vol.
Après les appareils d'étude expérimentale que le savant professeur a réalisés, nous allons voir, dans le chapitre suivant, que MMonsieur Alphonse Pénaud, Tatin et d'autres expérimentateurs ont, en effet, été plus loin en construisant des petits oiseaux mécaniques qui volent d'eux-mêmes à l'air libre.
Marey ne doute pas que l'on puisse dépasser encore ces résultats.
Mouillard a exécuté plusieurs essais à l'aide d'un appareil de vol qu'il avait construit, mais sans réussir à se soulever du sol.
Monsieur Goupil a étudié les conditions mécaniques du vol et il a donné notamment quelques chiffres intéressants à reproduire.
 Un pigeon de quatre cent vingt grammes dépense deux kilogrammètres et demi, pour  se soutenir immobile dans l'espace en air calme; j'ai déterminé  ce chiffre de deux façons différentes, en voici une troisième.
 On peut évaluer à huit chevaux par cent kilog.
le travail développé  dans ce cas pour produire la sustentation totale.
La surface  mesurant 0{m},neuf, cette espèce dispose donc de vingt-sept{kgm} par mètre  carré, et sa surface d'aile mesurant 0{m},six, il dispose de quarante  kilogrammètres par mètre carré d'aile.
Avec cela il est maître de  sa voilure et ne redoute ni les coups de vent, ni la tempête.
Monsieur Goupil tire de ses calculs la conclusion suivante: L'homme par sa seule puissance ne peut produire le vol ramé, ni l'ascension directe.
Mais il peut, avec un appareil bien conditionné, produire un planement horizontal à la condition de pouvoir se mettre en vitesse.
 Machine volante de Gérard en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
-- Projet d'homme volant de C.
 F.
-- Vol artificiel à tire-d'ailes.
-- L'horloger  Degen.
-- Les expériences de mille huit cent douze.
-- Machine volante de Kaufmann  en mille huit cent soixante.
-- Un projet d'Edison.
-- Oiseaux mécaniques de Le Bris,  d'Alphonse Penaud, du Dr Hureau de Villeneuve, de Victor Tatin,  etc.
Les aviateurs désignent sous le nom d'orthoptères des appareils de vol mécanique qui ont pour organes principaux des surfaces animées de mouvements à peu près verticaux; ce sont en un mot des systèmes à ailes battantes artificielles.
On les distingue des hélicoptères, qui se soutiennent à l'aide d'hélices en rotation autour d'un axe, et des aéroplanes formées de surfaces plates inclinées d'un petit angle sur l'horizon et poussées à l'aide de propulseurs.
treize), oubliant de parler des organes essentiels de l'appareil: le mécanisme proprement dit et le moteur.
[Illustration: Fig treize.--Machine volante de Gérard (mille sept cent quatre-vingt-quatre).] La même année, C.
Meerwein, architecte du prince de Galles, proposa de construire un grand appareil destiné à un homme volant.
Cet appareil devait être formé de deux grandes ailes qu'un homme fixé au milieu, à l'aide de courroies, aurait fait fonctionner lui-même.
Nous donnons l'aspect de l'appareil, vu en dessous et de côté par l'avant (fig.
quatorze), d'après la figure même qu'en a publiée l'auteur en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Ce que des écrivains plus ou moins compétents, s'étaient bornés à proposer à la fin du siècle dernier, après la découverte des aérostats, des hommes de hardiesse ont voulu parfois le réaliser à une époque plus récente.
Au commencement de ce siècle, le public se préoccupa très vivement de l'aviation par le vol artificiel à tire-d'ailes, à la suite de deux entreprises qui eurent un très grand retentissement.
La seconde tentative attira l'attention de l'Europe entière et produisit une grande émotion.
Elle eut pour acteur un horloger de Vienne nommé Degen, qui commença à faire parler de lui en mille huit cent neuf.
À cette époque tous les journaux annoncèrent que Degen s'était élevé dans les airs, à Vienne, au moyen d'une machine de son invention.
[Illustration: Fig.
quatorze.--Projet d'homme volant de C.
Meerwein (mille sept cent quatre-vingt-quatre).] On comprend combien la curiosité publique dut être tenue en éveil par cette nouvelle, et on ne tarda pas à publier à Paris quelques détails sur le système du mécanicien viennois.
Il était difficile de bien juger l'invention de Degen, parce que les détails qu'on en donnait, étaient très incomplets.
Voici ce qu'on avait lu dans une feuille allemande:  Monsieur Jacques Degen, habile horloger de Vienne, vient de  s'élever dans l'air comme un oiseau, par un procédé de son  invention.
Il s'applique deux ailes artificielles faites de  petits morceaux de papier, joints ensemble avec de la soie la  plus fine.
En battant de ces ailes, il s'élève avec beaucoup de  rapidité, et dans une direction soit perpendiculaire, soit  oblique, jusqu'à la hauteur de cinquante-quatre pieds.
Son  expérience, qui eut lieu devant une société nombreuse, lui valut  les plus vifs applaudissements.
Un savant de Leipsick, Monsieur Zacharie, avait publié les gravures que nous reproduisons ci-contre, en les réduisant (fig.
quinze et seize), et qui ne tardèrent pas à être exposées chez tous les marchands d'estampes de Paris.
Il avait ajouté quelques pages de texte où il faisait des restrictions prudentes.
Monsieur Degen s'est élevé.
Pourquoi oublie-t-on de dire quel jour et à quelle heure? La société était nombreuse: pourquoi ne nomme-t-on personne? Quoi qu'il en soit de ces réserves, le savant Allemand donne la description du mécanisme.
Nous allons en reproduire les passages les plus saillants.
[Illustration: Fig.
On voit à chaque aile plusieurs systèmes de cordes dont l'effet devait être de donner à chaque parasol beaucoup de solidité.
[Illustration: Fig.
seize.--Appareil de Degen, figuré en plan.] Un point important se trouvait caché dans ces descriptions, Degen n'en parlait pas: c'est que le système, avec l'aviateur, devait être attaché à un petit ballon gonflé de gaz hydrogène.
L'inventeur avait la prétention, à l'aide de ses ailes, d'entraîner l'aérostat qui le soulevait, et de le diriger dans l'atmosphère.
Le projet n'était pas réalisable, l'aérostat sphérique destiné à enlever le poids d'un homme offrant déjà un volume et une surface considérables.
Nous résumerons d'une façon complète l'histoire malheureuse des expériences exécutées par Degen à Paris en mille huit cent douze, en reproduisant les articles qui ont successivement été publiés à ce sujet dans le Journal de Paris.
Le premier article que l'on va lire est d'autant plus intéressant, qu'il a été écrit par Garnerin, le célèbre expérimentateur du parachute.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU neuf JUIN mille huit cent douze.
 Il ne faut donc pas être surpris que quelques têtes ardentes  aient tenté l'entreprise.
La découverte des  aérostats par Montgolfier, l'application du gaz inflammable à la  formation des ballons, le détourna de son projet, et Blanchard  trouva plus commode et plus sûr de suspendre sa nacelle à un  ballon aérostatique.
 Cependant, aujourd'hui qu'on peut s'aider du gaz hydrogène, comme  le fait Monsieur Degen, _la possibilité de se diriger_ m'est démontrée.
 J'ajouterai que d'après ce qu'on m'a dit des moyens ingénieux  employés par Monsieur Degen, je crois qu'il est possible de  perfectionner ce qu'il a fait, et je suis persuadé que tous les  physiciens seront de mon avis.
 Mais, volera-t-il, ne volera-t-il pas? diront encore les  incrédules.
Je pourrais répondre comme ces bonnes gens: je vous  dirai cela ce soir; mais je réponds franchement: je crois qu'il  volera; mais, je le répète, s'il ne vole pas il ne m'en sera pas  moins démontré qu'il est possible de se diriger dans les airs.
Après ce premier article, le public eut quelques renseignements plus précis dans une notice spécialement consacrée au mécanisme de l'inventeur.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU MERCREDI dix JUIN mille huit cent douze.
Nous allons transcrire textuellement cette affiche:  «C'est après avoir fait une étude profonde et réfléchie du  mécanisme naturel du vol des oiseaux, que Monsieur Degen a imaginé ce  qu'il appelle sa machine à voler.
 «Son travail est absolument calqué sur celui de la nature, et ses  ailes ont la même forme et la même légèreté, proportion gardée,  que celles des oiseaux.
 Tous ces mouvemens s'exécutent sans aucune espèce de danger pour  lui ni pour son appareil.
Il arrive à terre aussi lentement qu'il  le désire et repart de nouveau pour reprendre une nouvelle  direction; il vole ou s'arrête à volonté.
 «Ses ailes, car on peut leur donner ce nom, ont vingt-deux pieds  d'envergure et huit pieds et demi dans leur plus grande largeur.
 «Monsieur Degen, laisse aux Français l'honneur de la découverte sublime  des ballons; mais il réclame pour lui celle de la direction à  volonté, que personne n'a encore pu trouver jusqu'à présent.
 Ces ailes sont formées de parties séparées destinées à imiter les  plumes des oiseaux; ce sont des bandes de taffetas montées sur  des baguettes de rotang ou jonc, une foule de cordages bien  déliés les font mouvoir au moyen de pièces principales.
 Ces ailes sont fixées à une espèce de collier qui fait partie de  l'ensemble de la machine; ainsi, elles sont situées un peu  au-dessus de ses épaules.
Les traverses auxquelles aboutissent  tous les cordages sont placées en avant et en arrière du  mécanicien, à la hauteur des hanches ou environ: c'est sur ces  traverses qu'il pose de chaque côté une de ses mains pour  imprimer le mouvement aux ailes.
On dit que tout cet appareil mécanique, en apparence  compliqué mais en effet fort simple, ne pèse pas vingt livres.
 Le ballon qui sert à favoriser l'ascension a un diamètre à peu  près égal à l'envergure des ailes.
 Nous rendrons compte demain du résultat de cette expérience.
On va voir que la première expérience de Degen n'eut qu'un bien piètre succès.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU VENDREDY douze JUIN mille huit cent douze.
 C'est à huit heures un quart, mercredi, que Monsieur Degen est parti de  Tivoli.
 On dit que pendant l'expérience de Monsieur Degen, deux auteurs du  Théâtre des Variétés faisaient le plan d'une pièce intitulée  _Vol-au-vent_, destinée à ce théâtre.
On ajoute que le Vaudeville  compte aussi célébrer le départ de Monsieur Degen.
L'inventeur ne perdit pas confiance, et la presse continua à lui prêter son concours, pour lui permettre de reprendre sa revanche.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU MARDI seize JUIN mille huit cent douze.
Donnons-lui sa revanche  Nos pères ont bien mal fait de mourir si vite.
Pourquoi se  sont-ils tant pressés? que de belles choses ils auraient vues,  s'ils avaient voulu se donner la peine d'attendre un instant!  Pauvres gens! je les plains, ils marchaient: nous volons  aujourd'hui.
Cette découverte aurait dû être faite par un  Français; nous sommes si légers! mais la gloire en était réservée  aux Allemands.
C'est grâce à Monsieur Degen qu'il est reconnu que  l'homme est un volatile.
L'illustre inventeur, fort de sa  conscience et de ses ailes de vingt-deux pieds d'envergure, s'est élevé  majestueusement dans les airs, où je crois qu'il serait encore,  s'il ne s'était souvenu qu'il avait un petit compte à régler avec  le caissier de Tivoli.
Cependant, il faut bien en convenir, M.
 Quoi qu'il en soit, et malgré toutes les plaisanteries qu'on a pu  faire sur le vol à tire-d'ailes, il serait souverainement injuste  de juger le mérite d'une invention d'après une seule expérience;  Monsieur Degen a perdu la partie, donnons-lui sa revanche.
Tant de gens  marchent ici-bas en tâtonnant qu'il est bien permis de tâtonner  dans les airs.
Les premiers essais, d'ailleurs, sont toujours  très faibles, et je tiens d'un savant très distingué que le  premier vaisseau qui fut lancé n'était point un vaisseau de soixante-quatorze.
 L'important dans les découvertes est de faire un pas, le temps se  charge du reste.
 L'eussiez-vous jamais deviné? certes, celui qui trouva la  gravitation n'était pas un sot, au moins je le présume.
 Pour en venir à Monsieur Degen, je crois très fermement qu'il fera à  Paris tout ce qu'il a fait à Vienne, mais je l'invite à bien  prendre ses mesures.
Nous avons ici des gens bien prudens, bien  avisés, qui regardent toujours d'où le vent souffle.
Le deuxième essai de l'infortuné Degen ne fut pas plus heureux que le premier.
EXTRAIT DU Journal de Paris huit JUILLET mille huit cent douze.
Bientôt il s'est  dégagé d'une grande partie de son lest, et il s'est élevé  majestueusement dans les airs.
Au mouvement de ses ailes on eût  dit un oiseau colossal; son ballon, dominé par le vent, a suivi  la direction du nord-est; pendant quelques instans il a résisté  au courant qui l'entraînait, et il a paru stationnaire, mais il a  disparu.
Ces différentes circonstances peuvent faire croire  qu'avec un ballon mieux préparé, il obtiendra plus de succès.
Les extraits suivants, qui donnent le funeste dénouement de la troisième expérience de Degen, termineront l'histoire de ce malheureux homme volant.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU quatre OCTOBRE mille huit cent douze.
 La troisième expérience de Monsieur Degen aura lieu au champ de Mars  demain cinq octobre, à trois heures après-midi, si le tems le permet,  sinon, le premier beau jour suivant.
Prix des places: premières  dix francs, deuxièmes cinq francs, troisièmes deux francs.
On trouve  tous les jours des billets chez Monsieur Degen, Avenue du Champ de  Mars, numéro dix; chez Monsieur Cardinaux, horloger, boulevard  Poissonnière, numéro dix-huit; chez Monsieur Auger, parfumeur, rue de la  Michodière, numéro douze; et au café de la Rotonde (Palais-Royal).
 Les billets de deux francs on les aura dans ces quatre endroits à un fr.
 cinquante, pour la facilité du public et pour prévenir la foule à la  caisse; mais on les payera deux francs dans les bureaux qui seront  établis à l'entrée du champ de Mars.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU six OCTOBRE mille huit cent douze.
La recette a été saisie et envoyée au bureau  de bienfaisance, de sorte que Monsieur Degen n'a volé en aucune  manière.
On voit que ce dernier article était d'une sévérité extrême.
Le malheureux Degen, lors de sa troisième expérience au champ de Mars, fut roué de coups par la foule, et il fut ensuite bafoué, caricaturé et chansonné.
L'acteur Brunet le représenta avec grand succès sous le nom de Vol-au-Vent, dans une pièce comique du théâtre des Variétés, intitulée: Le Pâtissier d'Asnières.
Il paraîtrait cependant, d'après Dupuis Delcourt, que Degen était un honnête homme, plein de sincérité et de bonne foi.
Il aurait fait à Vienne quelques expériences d'étude, à l'aide de son système d'ailes artificielles équilibré par une corde soutenue par des contrepoids.
Voici l'appréciation que nous trouvons sur Degen dans les notes inédites de Dupuis Delcourt:  En examinant à distance les travaux de Jacob Degen, on en vient à  lui rendre plus de justice.
Sa machine, très ingénieuse, était  imparfaite encore sans doute; n'en est-il pas ainsi de tous les  travaux humains? Rien ne vient à sa perfection du premier jet.
 Minerve, dit la Fable, sortit un jour tout armée du cerveau de  Jupiter.
Mais Jupiter était un dieu, et nous ne sommes que des  hommes.
 Monsieur Degen était un habile horloger, fort expert en mécanique.
La force d'un homme est assurément impuissante à faire fonctionner des ailes capables de l'enlever dans l'atmosphère.
Nombre de physiciens ont essayé de recourir à la mécanique pour lui emprunter une force motrice suffisante.
[Illustration: Fig.
dix-sept.--Machine volante de Kaufmann (mille huit cent soixante).] Lors de l'exposition aéronautique qui eut lieu à Londres en mille huit cent soixante, on a beaucoup parlé d'une grande machine volante à vapeur imaginée par Monsieur Kaufmann.
Cette machine que nous représentons ci-dessus (fig.
dix-sept) était destinée à pouvoir se mouvoir sur terre au moyen de roues, sur l'eau en flottant comme un bateau, et dans l'air à l'aide de grandes ailes qu'un mécanisme puissant devait mettre en mouvement.
Un modèle de petite dimension fut construit par Monsieur Kaufmann; l'appareil fonctionna sur terre et sur l'eau, mais il se trouva absolument incapable de s'élever dans l'air au moyen de ses ailes.
Le poids de l'appareil de Monsieur Kaufmann était de cinq mille cent soixante-quinze kilogrammes sous un volume de sept mètres cubes.
Il devait avoir pour moteur une machine à vapeur de cinquante chevaux.
Il ne fut jamais construit en grand et n'aurait assurément pas fonctionné.
[Illustration: Fig.
dix-huit.--Appareil volant d'Edison.] Dans ces derniers temps, les journaux américains ont prétendu que leur célèbre inventeur Edison s'était préoccupé de construire une machine volante de grande dimension.
Quelques-uns d'entre eux ont même donné l'aspect de la machine que le physicien aurait imaginée.
Nous reproduisons ce dessin à titre de curiosité (fig.
dix-huit), non sans ajouter qu'il s'agit probablement d'une fantaisie, due à quelque reporter à court de nouvelles.
Ce qu'il a été jusqu'ici impossible de réaliser en grand, quelques habiles constructeurs ont pu le faire en petit, sous forme d'appareils très légers et fonctionnant pendant un temps très court.
En mille huit cent cinquante-sept, Le Bris construisit un petit oiseau artificiel dont nous donnons l'aspect (fig.
dix-neuf), et qui, paraît-il, permit de réaliser quelques essais intéressants.
L'auteur produisait l'abaissement des ailes au moyen de leviers articulés, que des ressorts relevaient avec une grande énergie; mais le système en définitive ne quittait pas le sol pour s'élever dans l'air.
[Illustration: Fig.
C'est ce que réalisa Alphonse Pénaud vers la fin de l'année mille huit cent soixante et onze, en employant le caoutchouc tordu, comme moteur de petits oiseaux artificiels.
Ces  mouvements étaient d'ailleurs admis par un grand nombre  d'observateurs, et fort nettement exposés, en particulier, par  Strauss-Durckheim et MMonsieur Liais et Marey.
 Mais, en considérant la difficulté de la construction de notre  oiseau mécanique, nous dûmes, malgré notre désir de faire un  appareil simple et facile à comprendre, chercher à perfectionner  ce jeu un peu sommaire.
Il est évident d'abord que les  différentes parties de l'aile, depuis sa racine jusqu'à son  extrémité, sont loin d'agir sur l'air dans les mêmes conditions.
La partie moyenne de l'aile a un jeu intermédiaire  entre celui de la partie interne de l'aile et celui de la partie  externe ou rame.
De la sorte, l'aile, pendant son action, est  tordue sur elle-même d'une façon continue depuis sa racine  jusqu'à son extrémité.
Le plan de l'aile à sa racine varie peu  pendant la durée des battements; le plan de l'aile médiane se  déplace sensiblement, de part et d'autre de sa position moyenne;  enfin la rame, et surtout sa portion extrême, éprouvent des  changements de plans notables.
Ces gauchissements de l'aile se  modifient à chaque instant du relèvement et de l'abaissement,  dans le sens que nous avons indiqué; aux extrémités de ses  oscillations l'aile est à peu près plane.
Le jeu de l'aile se  trouve ainsi intermédiaire entre celui d'un plan incliné et celui  d'une branche d'hélice à pas très long et incessamment variable.
 Malgré les différences de leurs théories entre elles et avec  celle-ci, divers auteurs nous donnaient, tantôt l'un, tantôt  l'autre, des confirmations de la plupart de ces idées.
Ainsi la  torsion de l'aile avait été déjà très bien signalée par Dubochet  et Monsieur Pettigrew, qui a longuement insisté à son égard; il a  seulement pris, selon nous, le galbe du relèvement pour celui de  l'abaissement, et _vice versa_.
Ces auteurs ont bien vu comment  les articulations osseuses, les ligaments de l'aile,  l'imbrication et l'élasticité des pennes concouraient à cet  effet.
 Selon nous, il y a une distinction complète à établir entre le  vol sur place et le vol avançant ordinaire, et l'amplitude des  changements de plans de la rame est essentiellement fonction de  la vitesse de translation du volateur.
À l'extrémité de l'aile,  où se produisent les changements de plans les plus considérables,  ils atteignent quatre-vingt-dix degrés et plus dans le vol sur place, mais ils  sont bien moindres dans le vol avançant.
D'après nos calculs, les  portions extrêmes de la surface de la rame du corbeau ne sont, en  plein vol, inclinées vers l'avant pendant l'abaissement que de sept  à onze degrés au-dessous de l'horizon, et de quinze à vingt degrés  au-dessus pendant le relèvement.
Le plan de l'aile à sa racine  fait d'ailleurs, pendant ce temps, cerf-volant sous un angle de deux  à quatre degrés seulement.
 Il est facile de vérifier la petitesse des inclinaisons de l'aile  et, par suite, de ses angles d'attaque sur l'air, en regardant  voler un oiseau qui se meut sur un rayon visuel horizontal.
On ne  voit, en effet, alors, à peu près que la tranche de ses ailes.
Il  est, en somme, inexact de dire que l'aile change de _plan_; à  peine pourrait-on dire qu'elle change de _plans_.
La vérité est  qu'elle passe d'une façon continue par une série de  gauchissements gradués et d'une intensité généralement assez  faible.
C'est du reste ainsi que l'avait compris un auteur  anglais, dont nous avons retrouvé les travaux depuis la  construction de notre oiseau, et dont la connaissance nous eût  évité plusieurs recherches.
La théorie de sir G.
 C'est avec ces idées, qui ont été jugées favorablement par  l'Académie au dernier concours de mathématiques, que nous  entreprîmes, en septembre mille huit cent soixante et onze, l'application du caoutchouc tordu  au problème de l'oiseau mécanique.
Les ailes de notre oiseau  battent dans un même plan par l'intermédiaire de bielles et d'une  manivelle.
Après quelques essais grossiers, nous reconnûmes la  nécessité d'avoir, pour cette transformation de mouvement, un  mécanisme très solide relativement à son poids, et je m'adressai  à un habile mécanicien, Monsieur Jobert, pour la construction d'un  mécanisme d'acier, que mon frère, Monsieur est Pénaud, avait imaginé.
[Illustration: Fig.
vingt.--Oiseau artificiel d'Alphonse Pénaud (mille huit cent soixante et onze).] Nous représentons ci-dessus (fig.
vingt) l'appareil qu'Alphonse Pénaud est arrivé à construire.
Le caoutchouc moteur est placé au-dessus de la tige rigide qui sert de colonne vertébrale à l'appareil.
Le mécanisme des battements des ailes est disposé au-dessus d'un volant régulateur.
Les gauchissements des ailes sont obtenus par la mobilité du voile de l'aile et de petits doigts qui le supportent autour d'une grande nervure.
Un petit tenseur en caoutchouc part de l'angle intéro-postérieur de la surface de l'aile, et vient s'attacher d'autre part vers le milieu de la tige centrale de l'appareil.
Cet appareil fut présenté le vingt juin mille huit cent soixante-douze à la Société de navigation aérienne.
Quand le caoutchouc était bien tendu, on abandonnait le système à lui-même, les ailes battaient, et l'oiseau artificiel franchissait la salle des séances, de sept mètres de longueur, en s'élevant d'une façon continue par un vol accéléré, suivant une rampe de quinze à vingt degrés.
En espace libre, l'oiseau artificiel d'Alphonse Pénaud parcourait douze à quinze mètres et parvenait à deux mètres environ au point le plus haut de sa course.
MMonsieur le docteur Hureau de Villeneuve, Jobert, Gauchot, Crocé-Spinelli, et d'autres expérimentateurs exécutèrent des petits appareils du même genre.
En mille huit cent soixante-quatorze, cet habile et ingénieux mécanicien commença ses études expérimentales sur le vol artificiel dans le laboratoire de M.
Marey, et il parvint, en mille huit cent soixante-seize, à réussir dans des conditions particulièrement intéressantes, ses premiers essais réalisés en petit.
[Illustration: Fig.
Après plusieurs essais, il s'est arrêté à l'emploi d'ailes longues et étroites.
Wenham avait montré qu'une aile peut avoir une aussi bonne fonction quand elle est étroite que lorsqu'elle est large, et Monsieur Marey avait signalé ce fait, que «les oiseaux dont l'amplitude des battements est faible, ont toujours l'aile très longue».
Avec ces ailes étroites et longues (fig.
vingt et un), Monsieur Tatin a rendu aussi court que possible le temps pendant lequel le voile prend la position convenable pour agir sur l'air pendant l'abaissée.
L'auteur ne pouvant empêcher que ses oiseaux mécaniques dépensent précisément des forces considérables pour obtenir la vitesse utile, a remédié à cet inconvénient en portant en avant le centre de gravité.
C'est ainsi que Monsieur Tatin a pu augmenter le poids de ses appareils sans en augmenter la force motrice, et obtenir un parcours double.
Le mouvement que fait l'aile autour d'un axe longitudinal, et qui lui permet de présenter toujours la face inférieure en avant pendant la relevée, a été obtenu par un organe de l'appareil schématique.
Cet appareil, vu latéralement et par derrière, se compose d'un bâti en bois léger, à l'avant duquel sont implantés deux petits supports traversés par un arbre coudé et contre-coudé, de façon à former deux manivelles en vilebrequin, à quatre-vingt-dix degrés l'une de l'autre.
Cet arbre reçoit un mouvement circulaire d'un ressort de caoutchouc (fig.
vingt-deux).
La manivelle placée sur le plan le plus avancé produit l'élévation et l'abaissée des ailes, qui sont mobiles autour d'un axe commun.
Ce même axe est fortement incliné en bas et en arrière par la seconde manivelle, lorsque la première passe au point mort et que les ailes sont au bas de leur course.
Mais l'aile ne doit pas seulement changer de place dans son ensemble; chaque point de l'aile doit avoir, surtout pendant la relevée, une inclinaison d'autant plus marquée qu'il est plus voisin de l'extrémité; la partie voisine du corps doit seule conserver sensiblement la même obliquité.
L'auteur a donc dû revenir aux ailes de soie, qu'il semble avoir définitivement adoptées.
[Illustration: Fig.
Malheureusement ce résultat n'a pu être dépassé.
Mes expériences montrent que, pour les  appareils mécaniques, il faut un plus grand excès de la force  motrice sur la résistance de l'air.
Peut-être cet écart entre la  force théorique et la force pratiquement nécessaire existe-t-il  également chez l'oiseau, dont on n'a pu encore mesurer la dépense  de travail pendant le vol.
 J'ai essayé de donner la mesure expérimentale du travail dépensé  par une machine qui vole.
J'insiste pour rappeler que de  pareilles mesures ne représentent pas le minimum de force  nécessaire, mais la dépense actuellement faite par nos  appareils.
On ne saurait croire combien d'efforts ont été tentés, souvent de la part des hommes les plus distingués, pour réaliser une machine volante.
En mille huit cent quarante-cinq, un mécanicien nommé Duchesnay, avait exposé dans l'intérieur de la grande salle de l'ancien cloître de Saint-Jean de Latran, à Paris, un grand oiseau mécanique dont les ailes recouvertes de plumes avaient plus de dix mètres d'envergure.
Dupuis Delcourt a vu cette machine, mais il ne l'a pas vue fonctionner.
[Illustration: Fig.
vingt-trois.--Oiseau mécanique de Brearey (mille huit cent soixante-dix-neuf).] Marc Seguin, vers mille huit cent quarante-neuf, étudia l'aviation avec beaucoup de persévérance.
Il parvint à se soulever du sol au moyen d'ailes battantes qui se trouvaient fixées sur un châssis.
Mais ce résultat n'offre pas une grande importance s'il n'est obtenu que pendant un temps très court; l'homme en sautant, quitte également le sol par le seul effort de ses jarrets.
Depuis les expériences plus heureuses des Pénaud et des Tatin, on essaya souvent encore de construire des appareils de vol mécanique à battements d'aile.
En mille huit cent soixante-dix-neuf, Monsieur Brearey, en Angleterre, étudia un système de ce genre, que nous représentons (fig.
vingt-trois).
Il s'agissait d'un oiseau à ailes flexibles mues par la vapeur.
L'appareil devait être monté sur roues, et le centre de gravité était variable pour l'ascension ou la descente.
Ce projet ne fut pas réalisé.
Monsieur le docteur Hureau de Villeneuve et Monsieur Clément Ader, l'ingénieux inventeur électricien, ont également tenté de construire de grands oiseaux artificiels.
Ces deux aviateurs ont fait chacun isolément les plus louables efforts pour arriver aux résultats qu'ils croyaient pouvoir atteindre.
Ces tentatives ont échoué; on n'a jamais obtenu jusqu'ici aucun résultat dans le vol artificiel, dès que l'on a abandonné les minuscules appareils à ressort de caoutchouc.
 Premier hélicoptère de Launoy et de Bienvenu en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
-- Appareil  de Sir George Cayley en mille sept cent quatre-vingt-seize.
-- Le spiralifère et le strophéor.
 -- Nadar et le manifeste de l'aviation.
-- MMonsieur de Ponton  d'Amécourt et de La Landelle.
-- Babinet.
-- Hélicoptères Pénaud,  Dandrieux.
-- Tentative de Monsieur Forlanini.
L'école du vol aérien peut être divisée en deux systèmes différents.
On peut essayer de s'élever de l'air par le battement d'ailes artificielles; c'est ce mode d'action que nous venons d'étudier; on peut encore tenter de s'insinuer en avant, à l'aide d'un plan incliné agissant sur l'air et poussé par un moteur.
Le plan incliné peut avancer horizontalement; il constitue alors l'aéroplane que nous examinerons dans la suite; il peut encore tourner en forme d'hélice, il constitue dans ce cas l'hélicoptère qui fait l'objet de ce chapitre.
Nous avons vu, dans la première partie de cet ouvrage, que Léonard de Vinci et Paucton, à des époques différentes, avaient eu l'idée des hélicoptères.
La plus ancienne des petites machines de ce genre qui ait fonctionné, est celle de MMonsieur Launoy et Bienvenu; elle a été présentée à l'Académie des sciences en mille sept cent quatre-vingt-quatre, et on l'a vue fonctionner longtemps au Palais-Royal.
Les ailes de l'hélice avaient, d'après Dupuis Delcourt, 0{m},trente d'envergure.
La rapidité du mouvement déterminait l'ascension du système.
L'exécution de cette petite machine (fig.
vingt-quatre), dont le moteur consistait en un fort ressort, était due à ses deux auteurs.
Launoy, naturaliste, avait fourni les idées relatives au vol des oiseaux, Bienvenu, mécanicien, avait agencé et confectionné la machine.
Nous reproduisons ici une curieuse lettre que les inventeurs ont publiée dans le Journal de Paris à la date du dix-neuf avril mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Cette lettre est accompagnée d'une note du rédacteur, qui a vu fonctionner le petit appareil.
[Illustration: Fig.
Voulez-vous bien nous permettre  de prévenir le public, par la voie de votre journal, que nous  croyons être parvenus à pouvoir élever en l'air et diriger dans  l'atmosphère une machine par les seuls moyens mécaniques sans le  secours de la physique.
 Notre machine en petit nous a parfaitement réussi.
Cette  tentative heureuse nous a déterminés à en exécuter une un peu  plus grande qui puisse mettre le public à portée de juger de la  réalité de nos moyens.
Nous nous proposons d'après elle de faire  l'expérience en grand et de monter nous-mêmes dans le vaisseau.
 Nous n'avons dans ce moment d'autre but que de prendre date, et  nous attendons de votre goût pour les arts que vous ne nous  refuserez pas cette faveur.
 Nous avons l'honneur d'être, etc.
Nous ignorons ce que deviendra ce moyen  appliqué en grand.
Les auteurs paraissent n'avoir aucun doute sur  le succès.
Avant de prévenir le public sur la machine qu'ils  travaillent dans ce moment, nous en prendrons nous-mêmes  connaissance, et ce ne sera qu'après des expériences répétées que  nous en ferons mention.
L'appareil de Launoy et Bienvenu fonctionna dans la salle des séances de l'Académie des sciences, le vingt-huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatre; il fut l'objet d'un rapport d'une commission.
Ce rapport existe aux Archives de l'Institut, écrit de la main de Legendre.
Il est daté du premier mai mille sept cent quatre-vingt-quatre et signé par les quatre commissaires, Jeaurat, Cousin, général Meusnier et Legendre.
Nous le reproduisons textuellement.
 Nous, Commissaires nommés par l'Académie, avons examiné une  machine destinée à s'élever dans l'air ou à s'y mouvoir suivant  une direction quelconque, par un procédé mécanique et sans aucune  impulsion initiale.
 Cette machine, imaginée par MMonsieur Launoy et Bienvenu, est une  espèce d'arc que l'on bande en faisant faire à sa corde quelques  révolutions autour de la flèche qui est en même temps l'axe de la  machine.
La partie supérieure de cet axe porte deux ailes  inclinées en sens contraire, et qui se meuvent rapidement,  lorsqu'après avoir bandé l'arc, on le retient vers son milieu.
La  partie inférieure de la machine est garnie de deux ailes  semblables qui se meuvent en même temps que l'axe et qui tournent  en sens contraire des ailes supérieures.
 L'effet de cette machine est très simple.
Elle s'élève en effet et retombe ensuite par son  propre poids.
 Tel a été le succès du petit modèle du poids de trois onces, que  MMonsieur Launoy et Bienvenu ont soumis au jugement de l'Académie.
Nous  ne doutons pas qu'en mettant plus de précision dans l'exécution  de cette machine, on ne parvienne facilement à en construire de  plus grandes, et à les élever plus haut et plus longtemps; mais  les limites en ce genre ne peuvent être que très étroites.
Quoi  qu'il en soit, ce moyen mécanique par lequel un corps semble  s'élever de soi-même nous a paru simple et ingénieux.
Les Anglais ont revendiqué en faveur d'un de leurs compatriotes, sir George Cayley, l'invention de l'hélicoptère.
D'après Monsieur J.-B.
Pettigrew, George Cayley aurait donné en mille sept cent quatre-vingt-seize une démonstration pratique de l'efficacité de l'hélice appliquée à l'air.
Son appareil était presque identique à celui des deux constructeurs français que nous venons de citer.
Nous figurons ce système d'après le dessin qui en a été publié dans le journal de Nicholson pour mille huit cent neuf (fig.
vingt-cinq).
Sir George Cayley a donné le mode de construction de cet hélicoptère, nous reproduisons ce passage curieux de son travail.
[Illustration: Fig.
Un arbre  arrondi est fixé dans le bouchon _a_ et se termine en pointe  effilée.
À la partie supérieure du bouchon _b_, l'on fixe un arc  de baleine avec un petit trou au centre pour laisser passer la  pointe de l'arbre.
On joint alors l'arc par des cordes égales de  chaque côté, à la partie supérieure de l'arbre, et la petite  machine est complète.
En mille huit cent quarante-deux, d'après Monsieur Pettigrew, Monsieur Philipps éleva un modèle beaucoup plus volumineux au moyen de palettes tournantes.
L'appareil de M.
Philipps était fait entièrement de métal et pesait complet et chargé deux livres.
Il consistait en un bouilleur ou générateur de vapeur et quatre palettes soutenues par huit bras.
Les palettes étaient inclinées sur l'horizon de vingt degrés; à travers les bras s'échappait de la vapeur d'après le principe découvert par Héron d'Alexandrie.
La sortie de la vapeur faisait tourner les palettes avec une énergie considérable.
Il paraît, si l'on en croit certains récits du temps, que le modèle s'éleva à une très grande hauteur, et traversa deux champs avant de toucher terre.
La force motrice employée était obtenue par la combustion d'un charbon mêlé de salpêtre.
Les produits de la combustion se mêlant à l'eau de la chaudière sortaient à haute pression de l'extrémité des huit bras.
Les expériences relatées précédemment des hélicoptères de Launoy-Bienvenu et de Cayley ont été continuées par les marchands de jouets.
Au spiralifère on vit se joindre le strophéor, qui avait été exécuté déjà précédemment.
Le strophéor ne diffère de l'hélicoptère que parce qu'il est en métal et monte beaucoup plus haut, avec une rapidité beaucoup plus considérable.
Voici quelques-uns des principaux passages de ce manifeste, qui a fait époque dans l'histoire de la navigation aérienne:  Ce qui a tué, depuis quatre-vingts ans tout à l'heure qu'on la  cherche, la direction des ballons, c'est les ballons.
 En d'autres termes, vouloir lutter contre l'air en étant plus  léger que l'air, c'est folie.
 De par sa constitution et de par le milieu qui le porte et le  pousse à son gré, il lui est à jamais interdit d'être vaisseau:  il est né bouée et restera bouée.
 La plus simple démonstration arithmétique suffit pour établir  irréfragablement, non seulement l'inanité de l'aérostat contre la  pression du vent, mais dès lors au point de vue de la navigation  aérienne, sa nocuité.
 Étant donnés le poids qu'enlève chaque mètre cube de gaz et la  quotité de mètres cubés par votre ballon d'une part et, d'autre  part, la force de pression du vent dans ses moindres vitesses,  établissez la différence--et concluez.
 De même que spécifiquement l'oiseau est plus lourd que l'air dans  lequel il se meut, ainsi l'homme doit exiger de l'air son point  d'appui.
 Pour commander à l'air, au lieu de lui servir de jouet, il faut  s'appuyer sur l'air, et non plus servir d'appui à l'air.
 En locomotion aérienne comme ailleurs, on ne s'appuie que sur ce  qui résiste.
 L'air nous fournit amplement cette résistance, l'air qui renverse  les murailles, déracine les arbres centenaires, et fait remonter  par le navire les plus impétueux courants.
 C'est au tour de l'air de céder devant l'homme; c'est à l'homme  d'étreindre et de soumettre cette rébellion insolente et anormale  qui se rit depuis tant d'années de tant de vains efforts.
Nous  allons à son tour le faire servir en esclave, comme l'eau à qui  nous imposons le navire, comme la terre que nous pressons de la  roue.
 Nous n'annonçons point une loi nouvelle: cette loi était édictée  dès mille sept cent soixante-huit, c'est-à-dire quinze ans avant l'ascension de la  première Montgolfière, quand l'ingénieur Paucton prédisait à  l'hélice son rôle futur dans la navigation aérienne.
 Il ne s'agit que de l'application raisonnée des phénomènes  connus.
 Et quelque effrayante que soit, en France surtout, l'apparence  seule d'une novation, il faut bien en prendre son parti si, de  même que les majorités du lendemain ne sont jamais que les  minorités de la veille, le paradoxe d'hier est la vérité de  demain.
 L'automotion aérienne, d'ailleurs, ne sera pas absolument une  nouveauté pour tout le monde....
 Si des obstacles que j'ignore, des difficultés personnelles ont  empêché jusqu'ici l'idée de prendre place dans la pratique, le  moment est venu pour l'éclosion.
 La première nécessité pour l'automotion aérienne est donc de se  débarrasser d'abord absolument de toute espèce d'aérostat.
 Ce que l'aérostation lui refuse, c'est à la dynamique et à la  statique qu'elle doit le demander.
 C'est l'hélice--la Sainte Hélice! comme me disait un jour un  mathématicien illustre--qui va nous emporter dans l'air; c'est  l'hélice, qui entre dans l'air comme la vrille entre dans le  bois, emportant avec elles, l'une son moteur, l'autre son manche.
 Vous connaissez ce joujou qui a nom _spiralifère_?  --Quatre petites palettes, ou, pour dire mieux, spires en papier  bordé de fil de fer, prennent leur point d'attache sur un pivot  de bois léger.
 Ce pivot est porté par une tige creuse à mouvement rotatoire sur  un axe immobile qui se tient de la main gauche.
Une ficelle  enroulée autour de la tige et déroulée d'un coup bref par la main  droite lui imprime un mouvement de rotation suffisant pour que  l'hélice en miniature se détache et s'élève à quelques mètres en  l'air.--d'où elle retombe, sa force de départ dépensée.
 Mais rien ne vaut, pour arriver à l'intelligence, ce qui parle  d'abord aux yeux.
La démonstration est établie d'une manière plus  que concluante par les divers modèles de MMonsieur de Ponton d'Amécourt  et de la Landelle.
On voit en définitive que le manifeste de Nadar se résumait ainsi: 1º supprimer les ballons, que l'on ne saurait songer à diriger dans l'atmosphère; 2º créer la navigation aérienne par la construction d'un grand hélicoptère mécanique.
Pour trouver le capital nécessaire aux études et aux constructions, Nadar construisit le Géant, dont on connaît les aventures dramatiques.
Quelle que fût ensuite l'ardeur dépensée en faveur du Plus lourd que l'air, Nadar et ses amis n'arrivèrent à aucun résultat pratique.
[Illustration: Fig.
Surtout, ne confondez pas son ballon géant, qui est  réalisé, avec son hélicoptère, qui va être réalisée incessamment.
 Un ballon monte et plane dans les airs.
Un hélicoptère y vole,  s'y dirige, s'y maîtrise au gré du voyageur.
Un enfant commence à  se tenir debout; plus tard, il marche.
De même le ballon s'élève  et l'hélice marche ou plutôt _marchera_.
Monsieur de Ponton d'Amécourt, un des plus fervents partisans de l'aviation, qui, ainsi que notre savant et vénérable ami, Monsieur de la Landelle, s'était occupé de l'aviation par l'hélice, bien avant les tentatives de Nadar, fit de grands efforts pour réussir.
Il construisit, en mille huit cent soixante-cinq, un hélicoptère à vapeur qui devait enlever son moteur et son générateur.
Ce charmant petit modèle, qui a figuré à l'Exposition aéronautique de Londres en mille huit cent soixante-huit, est fort gracieusement construit (fig.
vingt-six).
La chaudière et le bâti sont en aluminium et les cylindres en bronze.
Le mouvement de va-et-vient des pistons est transmis par des engrenages à deux hélices superposées de deux cent soixante-quatre centimètres carrés de surface et dont l'une tourne dans le sens inverse de l'autre.
L'appareil vide qui se trouve actuellement au siège de la Société de navigation aérienne, pèse deux{kgm},sept cent soixante-dix.
La chaudière a 0{m},huit de hauteur sur 0{m},dix de diamètre.
La hauteur totale du système est de 0{m},soixante-deux.
Malheureusement le générateur ne peut résister à une pression suffisante; quand cet hélicoptère fonctionne, il parvient à s'alléger notablement, il a une certaine force ascensionnelle, mais il n'arrive pas à quitter le sol.
Les journaux illustrés ont, à l'époque du Géant, publié un autre projet de grand hélicoptère à vapeur (fig.
vingt-sept), attribué à Monsieur de la Landelle, mais nul essai d'appareil de ce genre ne fut entrepris et n'aurait pu être exécuté en raison de l'insuffisance des moteurs dont on pouvait disposer.
Il y eut beaucoup de projets et de mémoires écrits sur le plus lourd que l'air par l'hélice; mais on ne vit paraître aucune machine fonctionnant, et la grande agitation produite par l'initiative de Nadar ne tarda pas à être oubliée.
On en revint un peu plus tard au premier appareil de Launoy et Bienvenu.
Alphonse Pénaud le modifia en remplaçant le ressort dont se servait ces premiers inventeurs par un fil de caoutchouc tordu; cet appareil donna un résultat tellement supérieur à ce qu'on avait obtenu qu'il put presque passer pour une création nouvelle.
Voici en quels termes Alphonse Pénaud a décrit son système.
[Illustration: Fig.
 Préoccupé, il y a quelques années, de l'insuffisance de la  démonstration, je fis des recherches sur les moyens d'avoir des  modèles plus satisfaisants.
J'eus alors l'idée d'employer l'élasticité de torsion du  caoutchouc, qui donna enfin la solution tant cherchée de la  construction facile, simple et efficace des modèles volants  démonstrateurs.
 J'appliquai d'abord le nouveau moteur à l'hélicoptère, et la  figure vingt-huit représente l'appareil que je montrai en avril mille huit cent soixante-dix à  notre vénérable doyen, Monsieur de la Landelle.
Il est extrêmement  simple: ce sont toujours deux hélices superposées tournant en  sens contraire; leur distance est maintenue par de petites tiges,  au milieu desquelles se trouve le caoutchouc.
[Illustration: Fig.
Malgré les efforts de Pénaud et d'un certain nombre de chercheurs, il fut impossible de tirer de l'hélicoptère aucun résultat pratique et la petite machine fut condamnée à rester jouet.
Nous donnons (fig.
vingt-neuf) l'aspect d'un de ces hélicoptères-jouets basés sur le même principe et construits par Monsieur Dandrieux.
Sous l'action du ressort de caoutchouc, l'hélice tourne et s'enlève à quelques mètres de hauteur avec les ailes de papillon en papier mince dont elle est agrémentée.
Le seul appareil de ce genre qui ait laissé derrière lui ses devanciers est celui de Monsieur Forlanini, au sujet duquel nous allons donner quelques renseignements précis.
[Illustration: Fig.
vingt-neuf.--Hélicoptère-jouet de Monsieur Dandrieux.] En mille huit cent soixante-dix-huit, le savant ingénieur italien Monsieur Forlanini, ancien officier du génie, construisit un petit modèle d'hélicoptère à vapeur dont nous reproduisons l'aspect (fig.
trente).
L'appareil comprend deux hélices, mais une seule d'entre elles est mise en mouvement par le moteur à vapeur à deux pistons.
Les deux pistons sont calés à angles contrariés sur un arbre de couche, transmettent le mouvement à un arc qui porte l'hélice par l'intermédiaire de deux roues d'engrenage.
La seconde hélice est fixée sur le bâti; elle est destinée, comme dans le premier système de Launoy et Bienvenu, à empêcher l'appareil de tourner sur lui-même.
Le manomètre est gradué jusqu'à quinze atmosphères.
La distribution et la détente s'obtiennent pour chaque cylindre au moyen de deux bielles calées sur des excentriques fixés à l'arbre de couche.
[Illustration: Fig.
trente.--Hélicoptère à vapeur de Monsieur Forlanini (mille huit cent soixante-dix-huit).] Le poids total de l'appareil est de trois kilogrammes et demi, la surface totale des hélices est de deux mètres carrés, la force motrice varie de dix-huit à vingt-cinq kilogrammètres.
Le moteur proprement dit pèse un kilogramme et demi, celui de la petite chaudière sphérique chargée d'eau pèse un kilogramme.
Quand on veut expérimenter l'appareil, on chauffe le petit moteur sphérique représenté à la partie inférieure de notre figure, jusqu'à ce que la pression soit suffisante.
On retire le système du feu, on ouvre le robinet: les hélices se mettent en mouvement.
L'auteur affirme que lors d'une expérience faite devant le professeur Giuseppe Colombo et quelques autres spectateurs, l'appareil se serait élevé à treize mètres de hauteur, et serait resté vingt secondes en l'air.
Quel que soit l'intérêt de ce résultat, nous ferons observer qu'il est encore loin de donner la solution du problème de la navigation aérienne par l'hélice.
La machine de Monsieur Forlanini n'enlève pas son foyer.
Elle ne fonctionne que pendant quelques secondes! Voilà tout ce qu'a pu donner jusqu'ici l'hélicoptère.
 Archytas de Tarente et le cerf-volant.
-- Le parachute de  Sébastien Lenormand.
-- Jacques Garnerin.
-- Cocking.
-- Letur.
 -- De Groof.
-- Aéroplanes de Henson et de Stringfellow.
--  Aéroplane à air comprimé de Victor Tatin.
-- De Louvrié.
-- Du  Temple.
Le cerf-volant d'Archytas remonte à quatre cents ans avant notre ère, et la théorie du cerf-volant n'est pas encore faite.
Elle a dérouté les mathématiciens.
Nous allons arriver à l'aéroplane en partant du cerf-volant et passant par le parachute.
Quand les ballons firent leur apparition dans le monde en mille sept cent soixante-treize, on avait depuis longtemps oublié les descriptions de Léonard de Vinci et de Veranzio et le parachute fut découvert une seconde fois.
À qui revient l'honneur d'avoir construit le premier parachute à la fin du siècle dernier? Il est certain que Blanchard dès ses premières ascensions se servit de petits parachutes pour lancer des chiens et des animaux dans l'espace.
Son vaisseau volant était muni d'un parachute.
Il n'est pas moins certain que Sébastien Lenormand, peu de mois après l'ascension des premiers aérostats, effectua du haut de la tour de l'Observatoire de Montpellier une descente en parachute qui excita vivement l'attention publique.
Ceci résulte d'une enquête qui a été faite à ce sujet, lorsque Garnerin prit un brevet d'invention pour le système qu'il venait d'expérimenter.
Voici en quels termes Sébastien Lenormand a revendiqué lui-même son invention; on va voir que son droit de propriété a été reconnu.
Cet ormeau présentait une saillie à la hauteur d'un  premier étage un peu haut; c'est de dessus cette saillie que je  me suis laissé tomber.
 Il est facile de concevoir que ces ficelles représentent deux  cônes renversés, placés l'un à côté de l'autre, et dont les bases  étaient les parasols ouverts.
Par cette disposition j'empêchais  que les parasols ne fussent forcés de se reployer en arrière par  la résistance de la colonne d'air.
Je saisis la tringle  inférieure avec les mains et me laissai aller: la chute me parut  presque insensible lorsque je la fis les yeux fermés.
Trois jours  après, je répétai mon expérience, en présence de plusieurs  témoins, en laissant tomber des animaux et des poids du haut de  l'Observatoire de Montpellier.
 Monsieur Montgolfier était alors dans cette ville, il en eut  connaissance et répéta mes expériences à Avignon avec Monsieur de  Brante, dans le courant de mars mille sept cent quatre-vingt-quatre, en changeant quelque chose  à mon parachute, dont j'avais communiqué la construction à M.
 l'abbé Bertholon, alors professeur de physique.
 Voici, monsieur, l'article relatif à mon parachute, que j'extrais  mot à mot du mémoire que j'adressai à l'Académie de Lyon, et dont  j'ai parlé plus haut; j'y joins aussi la copie de la planche qui  l'accompagnait.
Je mets tout  autour du cône des petites cordes, qui sont attachées par le bas  à une petite charpente d'osier, et forment avec cette charpente,  un cône tronqué renversé.
C'est sur cette charpente que je me  place.
Par ce moyen j'évite les baleines du parasol et le manche,  qui feraient un poids considérable.
Je suis sûr de risquer si  peu, que j'offre d'en faire moi-même l'expérience, après avoir  cependant éprouvé le parachute sur divers poids pour être assuré  de sa solidité.
[Illustration: Fig.
Il ne réussit pas à s'échapper par ce procédé, mais quand il eut recouvré la liberté, il résolut de mener à bien l'expérience qu'il avait imaginée pendant sa captivité.
La première tentative d'une descente de ballon exécutée en parachute eut lieu le vingt-deux octobre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, au parc Monceau, en présence d'une foule considérable, parmi laquelle se trouvait l'astronome Lalande.
Jacques Garnerin s'éleva sous un parachute plié, attaché à un ballon.
À mille mètres de hauteur, il coupa la corde qui le maintenait sous l'aérostat, et il s'abandonna dans les airs.
Des cris de stupeur retentirent, mais on vit le parachute s'ouvrir et osciller au milieu de l'atmosphère.
Ce premier parachute avait seulement sept{m},quatre-vingts de diamètre.
La descente fut très rapide, elle se termina par un choc violent qu'eut à subir Garnerin dans sa petite nacelle, en touchant la terre.
L'intrépide expérimentateur, en fut quitte pour une contusion au pied, légère blessure, puisqu'elle ne l'empêcha pas de revenir à cheval, vers son point de départ, où il fut accueilli par des acclamations.
Lalande courut à l'Institut pour annoncer à ses collègues le succès de cette grande expérience d'aviation.
Le parachute ne subit presque aucune modification après Garnerin.
Il fut muni d'une ouverture centrale circulaire, destinée à laisser passer l'air à sa partie supérieure; cette ouverture tend à éviter les oscillations de la descente, mais elle n'est pas nécessaire, d'après l'avis des spécialistes compétents.
L'appareil de Garnerin n'est-il pas susceptible d'être perfectionné? Sa forme est-elle le plus favorable au but qu'il s'agit d'atteindre? Certains aviateurs pensent que le parachute de Garnerin pourrait être avantageusement modifié.
L'inventeur anglais Cocking partageait ces idées, mais il eut la témérité de se confier à des surfaces de dimensions insuffisantes, disposées à l'inverse d'un parachute ordinaire.
Son appareil avait la forme d'un cône renversé: il devait fonctionner la pointe en bas.
Le vingt-sept septembre mille huit cent trente-six, Cocking exécuta son expérience avec l'aéronaute anglais Green, qui, convaincu de la justesse des raisonnements de l'inventeur, n'hésita pas à l'enlever attaché à la nacelle de son ballon.
Il s'élevèrent tous deux du Wauxhall à Londres, et montèrent jusqu'à l'altitude de mille deux cents mètres.
À cette hauteur, Green coupa la corde, qui reliait au ballon Cocking et son appareil.
Le parachute retourné se précipita dans l'air avec une vitesse désordonnée; sa surface mal calculée se déforma, et l'on vit avec stupeur le malheureux aviateur être précipité vers le sol avec une rapidité toujours croissante (fig.
trente-deux).
Cocking fut broyé par le choc, et l'on releva son corps en lambeaux.
En mille huit cent cinquante-trois, un Français, Letur, imagina de munir un parachute de deux grandes ailes analogues à celles des coléoptères, et qui lui permettraient de se diriger pendant la descente vers un point déterminé (fig.
trente-trois).
Il exhiba son appareil à l'Hippodrome de Paris à la fin de mai mille huit cent cinquante-trois, mais il n'exécuta pas son expérience.
L'année suivante, le vingt-sept juin mille huit cent cinquante-quatre, Letur fut enlevé à Londres dans le ballon de William Henry Adam.
Celui-ci était accompagné par un ami.
Le parachute volant de Letur était attaché à vingt-cinq mètres au-dessous de la nacelle de l'aérostat.
Une catastrophe analogue à celle de Cocking allait se produire.
En voici le récit d'après le journal anglais le Sun: [Illustration: Fig.
trente-deux.--Mort de Cocking, le vingt-six septembre mille huit cent trente-six.]  La descente en parachute de l'aéronaute français, Monsieur Letur, dont  l'ascension avait eu lieu à Cremorn-Gardens, il y a quelques  jours, s'est terminée d'une manière fatale pour lui.
Il paraît  que lorsque le ballon fut arrivé au-dessus de Tottenham, Monsieur Adam,  l'une des personnes qui occupaient des places dans la nacelle,  trouvant l'endroit favorable, se prépara à descendre.
Il coupa  deux des cordes qui attachaient le parachute au ballon; mais il  s'aperçut que la troisième corde était engagée dans l'appareil de  la machine.
 Tout près de la station du chemin de fer de Tottenham, deux  employés du chemin de fer s'étaient d'abord saisis de l'ancre  attachée au parachute, mais force leur fut bientôt de lâcher  prise.
Monsieur Adam, pour éviter les dangers que présentaient des  arbres dans le voisinage, se mit à jeter du lest; néanmoins, on  heurta les arbres.
[Illustration: Fig.
trente-trois.--Appareil de Letur (mille huit cent cinquante-quatre).]  Le parachute fut ballotté avec une grande violence dans les  branchages, que l'on entendait craquer de la station, à la  distance d'un quart de mille.
Cependant Monsieur Adam parvint à  descendre sur le champ, tout près de la station de Marshlane.
 Une foule immense fut bientôt sur le théâtre de l'accident, et  l'on parvint après beaucoup d'efforts à dégager le malheureux M.
 Letur, qui, n'ayant pas perdu connaissance, quoique fortement  brisé par de nombreuses contusions, poussait des cris et des  gémissements.
On le transporta à la taverne du chemin de fer près  de la station.
Monsieur Barrett, propriétaire, le fit placer dans une  chambre.
On courut chercher un médecin.
Monsieur le docteur Lieks  arriva.
 Ce pauvre Monsieur Letur, qui ne parle pas du tout anglais, ne cessait  de répéter: «Mon Dieu! mon Dieu!» On le mit dans un lit.
Le  docteur Lieks examina attentivement ses blessures.
Les contusions  extérieures parurent peu graves, mais le docteur jugea qu'une  lésion interne d'une nature grave et mortelle devait avoir eu  lieu.
 Dans la soirée, plusieurs personnes arrivèrent de  Cremorn-Gardens, et entre autres Monsieur Franchel, l'ami intime du  blessé, et qui l'avait engagé à venir en Angleterre par  spéculation.
Monsieur Franchel, très ému et rempli de compassion pour  le sort du malheureux, déclara qu'il ne le quitterait pas.
Cette  assurance parut améliorer beaucoup l'état moral du blessé, qui  pensa que sa famille pourrait avoir de ses nouvelles par  l'intermédiaire de cet ami.
 Monsieur Franchel n'a pas quitté le blessé jusqu'à son dernier soupir,  qu'il a rendu jeudi dernier, et il avait même déclaré qu'il ne  quitterait l'hôtel qu'après avoir rendu les derniers devoirs à  son ami.
Jusqu'à sa mort, Monsieur Letur a gardé sa pleine  connaissance.
Il s'est entretenu avec calme avec Monsieur Franchel, à  qui il a exprimé ses dernières volontés.
Il avait quarante-neuf  ans.
On dit qu'il laisse sa famille dans l'indigence, à Paris.
Sa  malheureuse femme est dans un état de grossesse très avancé.
 Parmi les personnes qui ont montré le plus d'intérêt pour ce  malheureux a été Monsieur Simpton, propriétaire de Cremorn-Gardens.
Le  parachute n'a pas été très endommagé.
Il reste déposé à la  taverne pour être examiné par le coroner et le jury.
Cette catastrophe causa une vive émotion et donna lieu à une enquête du coroner.
Nous extrayons les passages les plus intéressants du procès-verbal qui a été publié à cette époque.
 Un grand nombre de personnages spéciaux et scientifiques  assistaient à l'enquête, et notamment MMonsieur Green, Coxwell,  Hampton, aéronautes distingués.
Monsieur Adam, secrétaire, de M.
 Simpson, propriétaire de Cremorn-Gardens, où avait eu lieu  l'ascension, représentait ce dernier.
 Monsieur William Henry Adam, aéronaute à Cremorn-Gardens, dépose en ces  termes: «Le vingt-sept juin, le défunt s'est enlevé à Cremorn-Gardens  avec son parachute.
Il était accompagné de Monsieur Adam et d'un ami de  ce dernier.
La nacelle du ballon était à environ quatre-vingts pieds  au-dessus du parachute de Monsieur Letur.
Celui-ci, attaché au siège  sur lequel il était placé, faisait mouvoir, à l'aide de ses  pieds, deux vastes ailes avec lesquelles il guidait sa machine.
 Ses mains étaient entièrement libres.
 L'ascension se fit très heureusement; en arrivant à Conden-Town,  Monsieur Adam songea à descendre.
La descente étant déjà commencée, M.
 Adam demanda à Monsieur Spearham, armateur, qui était avec lui dans la  nacelle, si le parachute s'était ouvert, ce qui aurait dû être  fait immédiatement.
Monsieur Spearham répondit que non.
 Monsieur Adam vit alors que le parachute et les cordes se trouvaient  mêlées.
L'humidité du gazon sur lequel le parachute était resté  deux heures avant l'ascension avait exercé de l'influence sur les  cordes toutes neuves.
 Il fallut songer à descendre définitivement.
C'est alors que le  parachute se heurta avec violence contre les branches des arbres  que l'on avait vainement tenté d'éviter.
De là et par suite des  secousses et des commotions, la mort de Monsieur Letur.
Le coroner, après l'interrogatoire des témoins, a résumé l'affaire, et le jury, après une courte délibération, a rendu un verdict constatant que la mort avait été accidentelle.
[Illustration: Fig.
trente-quatre.--Machine volante de de Groof.] En mille huit cent soixante-douze, un Belge, nommée de Groof, voulut réaliser une machine volante jouant à la fois le rôle d'ailes battantes et de parachute.
Comme Cocking et Letur, il entreprit d'expérimenter son système de vol planeur, en se séparant d'un aérostat qui l'enlèverait à une assez grande hauteur dans l'atmosphère.
En mille huit cent soixante-treize, il voulut commencer ses essais à Bruxelles, mais il ne réussit pas.
Comme jadis Degen, il fut roué de coups par la foule et devint ensuite l'objet des railleries impitoyables de ses concitoyens.
Le sort de de Groof fut le même que celui de ses prédécesseurs! Nous allons, avant de donner le récit de cette catastrophe, faire connaître quel était le système du malheureux inventeur.
trente-quatre).
Ce n'était pas le problème du vol complet que cet inventeur cherchait à résoudre, mais une sorte de vol partiel.
Une première expérience, exécutée le vingt-neuf juin mille huit cent soixante-treize à Cremorne, a réussi, en ce sens que de Groof parvint à conserver l'équilibre et à descendre à terre sans mésaventure, à peu près dans la direction où l'aurait porté un simple parachute.
Il avait été, dans cette première expérience, lâché dans l'air à une hauteur de trois cents mètres au-dessus du sol.
De Groof donna lui-même à l'aéronaute Simmons le signal de la séparation.
Il déclare avoir crié: «Lâchez!» Il se trouva à terre sans accident, la queue de l'appareil ayant été légèrement endommagée.
Enhardi par ce succès relatif, de Groof voulut donner une nouvelle représentation de son expérience.
Le cinq juillet mille huit cent soixante-quatorze, il exécuta une ascension dans les mêmes circonstances que précédemment, se faisant attacher au-dessous de la nacelle du ballon de Monsieur Simmons, un des aéronautes ordinaires de Cremorne.
Il paraît qu'après être monté à quelques centaines de mètres, le ballon s'est mis à descendre rapidement, sans doute à cause d'une condensation subite.
De Groof, craignant d'être écrasé sous le ballon, prit peur et cria à Monsieur Simmons de couper la corde.
Il n'était plus à ce moment qu'à trente mètres de terre.
Les ailes n'ayant pu faire parachute, le malheureux de Groof tomba aussi lourdement qu'une pierre.
Il avait perdu connaissance en arrivant à terre, où il reçut un coup terrible sur la nuque, et il expira, avant qu'on eût pu le transporter à l'hôpital de Chelsea, où sa femme accourut en même temps que son cadavre arrivait.
Après les applications si malheureuses et si funestes qui ont été faites du parachute aux appareils de vol aérien, arrivons aux aéroplanes que les aviateurs considèrent actuellement comme le système le plus avantageux que l'on puisse préconiser.
[Illustration: Fig.
trente-cinq.--Machine aérienne à vapeur de Henson.] En mille huit cent quarante-trois, MMonsieur Henson et Stringfellow, en Angleterre, construisirent successivement de grands appareils formés de plans inclinés que deux roues en hélice devaient faire progresser au sein de l'air.
L'appareil de Monsieur Henson, qui fut présenté sous le nom de machine à vapeur aérienne, consistait en un chariot adapté à un grand cadre rectangulaire de bois et de bambou, couvert de canevas ou de soie vernie.
Le cadre formant plan incliné, s'étendait de chaque côté du chariot, de la même manière que les ailes étendues d'un oiseau, mais avec cette différence qu'il devait rester immobile (fig.
trente-cinq).
Derrière, se trouvaient deux roues verticales en éventail, munies de palettes obliques destinées à pousser l'appareil.
Ces roues jouaient donc le rôle de propulseurs.
Cet appareil curieux, dont on parla beaucoup à l'époque où il fut imaginé, ne fonctionna jamais convenablement.
Monsieur Stringfellow étudia de son côté un grand projet, dans lequel il avait eu l'idée de superposer en trois étages les plans de glissement dans l'atmosphère.
Aucune expérience ne fut exécutée.
Ce que MMonsieur Henson et Stringfellow ne surent réaliser, Monsieur Victor Tatin, dont nous avons déjà parlé précédemment, l'exécuta en petit à une époque beaucoup plus récente.
Voici comment l'auteur a décrit lui-même son ingénieux aéroplane après avoir résumé quelques intéressantes considérations d'ensemble que nous reproduisons.
 On désigne sous le nom d'aéroplanes, des appareils dont  l'invention est assez récente, car le premier projet rationnel  qu'on en ait publié est dû à Henson, et ne remonte qu'à mille huit cent quarante-deux.
 C'est, du reste, le type qui depuis lors a toujours été  reproduit.
 Le principe de cet appareil consiste à maintenir sur l'air un  vaste plan auquel des hélices propulsives communiquent un rapide  mouvement de translation.
Personne, que nous sachions, n'avait  obtenu de bons résultats au moyen des aéroplanes, avant Pénaud,  qui employa encore le caoutchouc tordu pour mettre en mouvement  ces petits appareils si étonnants par la simplicité de leur  mécanisme (fig.
trente-six).
Cet ingénieux expérimentateur n'a  malheureusement réalisé que des types d'aéroplanes de petites  dimensions.
La maladie qui devait nous l'enlever, a sans doute  entravé ses recherches.
Quelques années avant sa mort, il avait  cependant publié, avec le concours d'un de nos amis communs, M.
 P.
Gauchot, ingénieur distingué, un projet d'aéroplane de grandes  dimensions; la mort de Pénaud dut en empêcher la réalisation.
 Cette construction eût sans doute entraîné d'assez fortes  dépenses, mais nous croyons qu'elle eût donné la preuve  victorieuse de la supériorité de l'aéroplane sur tous les  appareils que nous avons décrits ci-dessus.
[Illustration: Fig.
trente-six.--Aéroplane d'Alphonse Pénaud.]  À l'époque où Pénaud se rattachait définitivement à l'emploi de  l'aéroplane comme à la méthode la plus capable de donner des  résultats pratiques, nous poursuivions encore la création  d'appareils basés sur l'imitation du vol de l'oiseau.
Nos yeux  s'ouvrirent enfin à l'évidence et nous entrâmes dans la voie que,  depuis lors, nous n'avons plus cessé de suivre.
Nous ne tardâmes  pas à nous applaudir de ce changement, car, dès nos premiers  essais, les résultats furent très satisfaisants.
[Illustration: Fig.
La petite machine développant une force motrice  d'environ deux{kgm},six par seconde, pesait trois cents grammes; enfin, le  poids total de l'appareil, monté sur roulettes était de un{k},sept cent cinquante  (fig.
trente-sept); cet ensemble quittait le sol, à la vitesse de huit mètres  par seconde, quoique les résistances inutiles fussent presque  égales à celles dues à l'ouverture de l'angle formé par les plans  au-dessus de l'horizon.
L'expérience a été faite en mille huit cent soixante-dix-neuf dans  l'établissement militaire de Chalais-Meudon.
L'aéroplane, attaché  par une cordelette au centre d'un plancher circulaire, tournait  autour de la piste; il a pu s'enlever du sol, et passer même une  fois au-dessus de la tête d'un spectateur.
Nous ne pouvons que  renouveler ici les remerciements que nous avons déjà adressés à  MMonsieur Renard et Krebs, pour leur extrême obligeance et l'intérêt  qu'ils semblaient prendre à nos essais.
 L'expérience que nous venons de rapporter corroborait,  d'ailleurs, nos prévisions, et nous pensons aujourd'hui pouvoir  tracer les lignes principales d'un aéroplane, sans crainte de  commettre de grave erreur.
 Il faut remarquer, par contre, qu'avec le système aéroplane, les  grandes constructions ne procureront que l'avantage de pouvoir  obtenir des moteurs relativement plus légers et plus économiques.
 Il est bien évident que les premiers essais qu'on pourrait  traiter avec des aéroplanes ne seraient que d'une courte durée.
 Ayons d'abord des vues modestes.
Qu'une machine aérienne  fonctionne seulement une heure, une demi-heure même, à la vitesse  d'une quinzaine de mètres par seconde, et le progrès accompli  sera immense; on peut même dire que le problème sera entièrement  résolu.
Après ce premier pas, viendront rapidement les  perfectionnements qu'indiquera l'expérience; les moteurs nouveaux  deviendront un but de recherches qui ne tarderont pas à être  fécondes, et l'humanité se trouvera enfin en possession du plus  puissant engin qu'elle ait jamais imaginé.
Beaucoup d'autres systèmes ont été proposés par les aviateurs.
Michel Loup, en mille huit cent cinquante-deux, décrivit l'appareil que représente notre gravure (fig.
trente-huit).
C'était un système formé par un plan de glissement devant s'avancer au moyen de quatre ailes tournantes.
L'appareil était muni d'un gouvernail et de roues; il affectait l'aspect d'un oiseau quand on le voyait de profil.
[Illustration: Fig.
trente-huit.--Aéroplane de Michel Loup.
(mille huit cent cinquante-deux).] Nous ne devons pas oublier de mentionner le nom d'un mathématicien pratique dont les travaux étaient fort dignes d'intérêt: de Louvrié.
Il avait imaginé un système d'aéroplane, dont les ailes pouvaient être repliées comme celles de l'oiseau.
Son système de cerf-volant parachute, dont nous donnons le schéma (fig.
trente-neuf), fut soumis à l'examen de l'Académie des sciences, mais aucune expérience ne put avoir lieu.
[Illustration: Fig.
trente-neuf.--Aéroscaphe de Louvrié.] Dans cet appareil il devait y avoir une hélice de propulsion, ou un moteur à mélange détonant produisant une réaction sur l'air.
[Illustration: Fig.
quarante.--Aéroplane monté sur roue de Monsieur du Temple (mille huit cent cinquante-sept).] Parmi les plus fervents disciples de l'aviation par les aéroplanes, nous aurons encore à citer les frères du Temple.
Dès l'année mille huit cent cinquante-sept, Monsieur Félix du Temple, alors lieutenant de vaisseau, prit un brevet d'invention pour un appareil de locomotion aérienne imitant le vol des oiseaux.
Bientôt aidé de son frère, Monsieur Louis du Temple, capitaine de frégate, auteur d'ouvrages de mécanique estimés, il eut l'idée de l'aéroplane que nous représentons (fig.
quarante).
Cet aéroplane, formé de deux grandes ailes et d'une queue, était monté sur roue.
À l'avant se trouvait une hélice d'aspiration, mise en mouvement par une machine à vapeur très légère.
Monsieur Louis du Temple a étudié avec un grand mérite les moteurs légers, et tout le monde connaît la chaudière à vapeur qui lui est due.
Malgré les efforts les plus persévérants, aucun résultat d'expérimentation pratique de l'aéroplane ne put être obtenu.
[Illustration: Fig.
quarante et un.--Aéroplane de Thomas Moy (mille huit cent soixante et onze).] En mille huit cent cinquante-huit, Jullien, dont nous allons résumer plus loin les remarquables expériences d'aérostat allongé, voulut étudier ce que peuvent donner les appareils plus lourds que l'air.
Il présenta à la Société d'encouragement pour l'aviation un modèle d'aéroplane automoteur ne pesant que trente-six grammes quoique ayant un mètre de longueur.
Les propulseurs étaient des hélices à deux palettes.
Le moteur, une simple lanière de caoutchouc analogue à celle qu'employait Pénaud.
Monsieur de la Landelle en a donné la description:  L'appareil, qui marchait en ligne droite et horizontale,  papillonnait durant cinq secondes et parcourait une distance de  douze mètres.
La force dépensée était de soixante-douze grammètres par  seconde.
L'inventeur se proposait de construire un appareil de plus grande dimension, pesant deux cents grammes et fonctionnant pendant vingt secondes, mais il ne donna pas suite à cette idée.
Vers la même époque Monsieur Carlingford prit en Angleterre et en France un brevet d'invention pour un chariot ailé, muni d'une hélice de traction.
Cet aéroplane singulier était destiné à être lancé en l'air au moyen d'une balançoire à laquelle on devait l'avoir préalablement suspendu.
La seule force de l'homme qui s'y trouvait suspendu devait en outre permettre à l'appareil de voler comme l'oiseau dans toutes les directions.
Les projets d'aéroplanes sont innombrables et les aviateurs se nomment légion.
Mais que de fois leurs projets sont absolument chimériques! Figurons à titre de curiosité de ce genre, un projet d'appareil proposé par Thomas Moy en mille huit cent soixante et onze (fig.
quarante et un).
Deux plans inclinés seraient animés de mouvement dans l'air sous l'influence de grandes roues à hélice.
Il est facile de figurer une machine sur le papier; mais l'art de la construire et de la faire fonctionner est plus difficile.
C'est ce qu'oublient trop souvent les hommes que leur imagination entraîne loin du domaine de la science expérimentale.
Nous avons décrit les principes de l'aviation, nous avons parlé des expériences qui ont été faites.
On a vu que malgré l'incontestable intérêt des études et des constructions exécutées, le plus lourd que l'air n'a pas réalisé jusqu'ici la navigation aérienne.
 On sent que tous les usages de l'aérostat se multiplieront,  lorsque cette machine aura été perfectionnée, et même qu'ils  deviendront d'une tout autre conséquence, si on parvient jamais à  la diriger, comme tout semble en annoncer la possibilité.
 (_Rapport fait à l'Académie des sciences sur la machine  aérostatique_, par Lavoisier, Condorcet, etc., présenté le vingt-quatre  décembre mille sept cent quatre-vingt-trois.)  Le ballon à rames de Blanchard.
-- Expériences de direction de  Guyton de Morveau.
-- Miolan et Janinet.
-- Le projet du général  Meusnier.
-- Études de Brisson.
-- Le premier ballon allongé des  frères Robert.
-- Le _Comte d'Artois_, aérostat de Javel.
--  L'aéro-montgolfière de Pilâtre de Rozier.
-- Masse et  Testu-Brissy.
Dès mille sept cent quatre-vingt-trois, l'année même de la découverte, les projets surgirent, et, en mille sept cent quatre-vingt-quatre, nous n'allons pas avoir à enregistrer moins de cinq tentatives distinctes.
Blanchard est le premier en date.
C'était un ballon sphérique, à gaz hydrogène, dont l'appendice portait un parachute: on pouvait manoeuvrer dans la nacelle, deux ailes ou rames et un gouvernail (fig.
quarante-deux).
Ce système ressemblait beaucoup à sa voiture volante, dont la curieuse caricature de la première Partie représente l'aspect d'ensemble.
Blanchard avait, comme on le voit, appliqué à la nacelle d'un ballon à gaz les ailes et le parachute de son appareil d'aviation.
C'est avec beaucoup de bon sens qu'il rendit hommage à la découverte des frères Montgolfier, et dans une lettre insérée dans le Journal de Paris, il convint de bonne grâce, qu'il ne se serait jamais élevé dans l'air sans les ballons.
[Illustration: Fig.
quarante-deux.--Aérostat dirigeable de Blanchard (mille sept cent quatre-vingt-neuf).] L'ascension de Blanchard eut lieu au Champ-de-Mars le deux mars mille sept cent quatre-vingt-quatre; elle fut signalée par un incident curieux.
Un jeune officier de l'école de Brienne, Dupont de Chamtbont, voulut monter de force dans la nacelle, et ayant tiré son épée, il blessa l'aéronaute à la main.
Blanchard dut laisser ses ailes à terre: il n'emporta que son gouvernail et descendit à Billancourt.
Il raconta qu'il avait opéré des manoeuvres particulières, et qu'il avait réussi à marcher contre le vent en manoeuvrant l'appendice de l'aérostat, mais rien ne justifie ces affirmations: on se moqua de l'aéronaute, et des dessins satiriques furent faits contre lui.
Nous allons parler, un peu loin, des travaux de ces savants, qui ont jeté les premières bases de la navigation aérienne, mais nous voulons auparavant continuer ici l'énumération des essais qui ont été entrepris à l'aide des ballons sphériques.
Le douze juin mille sept cent quatre-vingt-quatre on vit s'élever, à Dijon, l'appareil dirigeable construit sous les auspices de Guyton de Morveau, par les soins de l'Académie de Dijon.
Le célèbre physicien avait imaginé de fixer à l'équateur d'un aérostat sphérique, un cercle de bois, portant d'une part, deux grandes tablettes de soie tendue sur un cadre rigide, et d'autre part, un gouvernail.
En outre, deux rames placées entre la proue et le gouvernail étaient destinées à battre l'air comme les ailes d'un oiseau (fig.
quarante-trois).
Tous ces organes se manoeuvraient à l'aide de cordes, par les aéronautes dans la nacelle.
C'est avec ces moyens d'action que Guyton de Morveau, de Virly et l'abbé Bertrand essayèrent de se diriger dans les airs; les expériences furent continuées longtemps, avec une grande persévérance, mais sans aucun succès.
L'Académie de Dijon, on doit le reconnaître, ne recula, pour les mener à bonne fin, devant aucune dépense.
[Illustration: Fig.
quarante-trois.--L'aérostat dirigeable l'Académie de Dijon, expérimenté par Guyton de Morveau en mille sept cent quatre-vingt-quatre.] Pendant que ces essais s'exécutaient à Dijon, on ne parlait à Paris que de la montgolfière dirigeable de deux physiciens, l'abbé Miolan et Janinet.
Le système consistait en un grand écran en forme de queue de poisson, que les aéronautes devaient actionner dans la nacelle, à la façon d'une godille (fig.
quarante-quatre).
[Illustration: Fig.
quarante-quatre.--La Montgolfière dirigeable de Miolan et Janinet.] Les infortunés physiciens essayèrent de gonfler leur montgolfière le onze juillet mille sept cent quatre-vingt-quatre, ils n'y réussirent point; la foule envahit l'enceinte de manoeuvre, brisa tout autour d'elle, pendant que le feu dévorait le globe aérien.
De toutes parts on songeait à diriger les ballons, et tandis que Miolan et Janinet échouaient d'une façon si pitoyable, les frères Robert allaient expérimenter le premier aérostat allongé.
L'idée de ce mode de navigation appartient, comme nous l'avons dit précédemment, au général Meusnier, membre de l'Académie des sciences.
Voici le sommaire de ce que contient le travail de Meusnier.
Le savant officier du génie avait imaginé un aérostat à double enveloppe.
L'hydrogène est contenu dans le ballon intérieur formé de soie rendue imperméable par un vernis au caoutchouc.
Cette enveloppe doit être aussi légère qu'il est possible, plus grande que le volume du gaz qu'elle contient, en sorte qu'elle ne soit jamais complètement tendue à la partie inférieure.
On la nomme enveloppe imperméable.
La seconde enveloppe, dite de force, peut être de toile et d'autant plus épaisse que l'aérostat est plus grand; on la fortifie encore à l'extérieur par un réseau de cordes.
Elle doit être imperméable à l'air atmosphérique comprimé.
On laisse entre les deux enveloppes un assez grand espace dont nous allons voir l'usage.
Un tuyau de même tissu que l'enveloppe de force fait communiquer cette enveloppe avec une pompe foulante établie dans la nacelle.
On peut, au moyen de cette pompe, comprimer l'air entre les deux enveloppes et augmenter ainsi la pesanteur spécifique du système.
Ces gaz, séparés l'un de l'autre par l'enveloppe imperméable, sont constamment en équilibre de part et d'autre de cette enveloppe, qui, n'étant jamais tendue et ne supportant aucun effort, peut être du tissu le plus mince et le plus léger.
Quand on veut s'élever, il suffit d'ouvrir une soupape, et de laisser échapper l'air atmosphérique comprimé entre les deux enveloppes.
Pour descendre à nouveau, on rétablit la compression de l'air et ainsi de suite indéfiniment.
L'aérostat du général Meusnier était de forme allongée, comme le montre la gravure ci-contre (fig.
quarante-cinq), empruntée à son mémoire.
Le moteur consistait en palettes analogues aux ailes d'un moulin à vent et fixées à un axe horizontal que les hommes d'équipage devaient faire tourner.
Il n'avait pas le projet de les conduire à leur destination par la seule action du propulseur.
L'aérostat du général Meusnier était muni d'un gouvernail à l'arrière de la nacelle allongée, et d'une ancre pour l'atterrissage.
Il devait être d'un grand volume, afin d'avoir une force ascensionnelle considérable et un équipage nombreux.
Le mémoire du général Meusnier est un des plus curieux documents de l'histoire de la navigation aérienne à ses débuts.
[Illustration: Fig.
Montgolfier, insista aussi à cette époque sur l'importance de la forme allongée, à donner aux ballons pour les diriger.
Le vingt-quatre janvier mille sept cent quatre-vingt-quatre, Brisson lut à l'Académie des sciences un mémoire additionnel dont il était le seul auteur, sur la direction des aérostats, et il émit d'excellentes idées sur ce problème.
Brisson indique que dans ces conditions, il sera indifférent d'appliquer à la machine telle ou telle force motrice, pourvu qu'elle soit capable de vaincre celle du vent.
«Mais où trouverons-nous cette force motrice, capable de vaincre celle du vent? J'avoue que je commence à en désespérer», ajoute le savant académicien.
Brisson parle de la force humaine actionnant des rames, assurément insuffisante, et il ne semble pas supposer que, dans l'avenir, apparaîtront de nouveaux moteurs qui pourront changer la face du problème.
Il ajoute que le judicieux emploi des courants aériens superposés dans l'atmosphère pourra être souvent utilisé.
 On sait, dit Brisson, et les expériences qu'on a faites avec  les aérostats ont prouvé qu'il y a dans l'atmosphère, à  différents hauteurs, des courants qui ont des directions  différentes.
Monsieur Meunier (_sic_), de l'Académie des sciences, a  donné le moyen simple de se soutenir à telle hauteur qu'on  voudra, en comprimant plus ou moins le gaz renfermé dans  l'aérostat.
Si l'on veut remonter, on permet à cet air  de sortir: le gaz reprend alors son premier volume et perd  l'excès de densité qu'on lui avait fait acquérir en le  comprimant.
Si donc il y a, comme nous venons de le dire, à  différentes hauteurs, des courants qui ont des directions  différentes, on pourrait choisir celui de ces courants qui aurait  la direction la plus rapprochée de la route qu'on voudrait  suivre.
De cette manière, on arriverait au terme de son voyage  par des chemins pris successivement à différentes hauteurs de  l'atmosphère.
Par ce moyen on éviterait toute la manoeuvre  nécessaire à la direction: l'aérostat serait beaucoup moins  chargé et il n'aurait pas besoin d'être d'un aussi grand volume  pour produire l'effet qu'on en attend.
Si tous ces moyens sont  insuffisants, il faudrait se résoudre à faire comme les marins,  attendre que le vent soit favorable.
On a souvent discuté dans ces derniers temps pour savoir à qui appartenait, parmi les contemporains, la première idée des aérostats allongés; on voit qu'elle remonte à l'origine même de la découverte des ballons.
Nous allons examiner ici le premier point que Brisson a si bien exposé dans son mémoire et parler de la première expérience d'aérostat allongé qui ait été exécutée.
Nous reviendrons dans la suite sur la direction naturelle des aérostats par les courants aériens.
Ce char était d'un bois très léger, couvert d'un taffetas bleu de ciel, soutenu intérieurement par un filet.
Cinq parasols ou ailes de taffetas bleu en forme de rames, devaient servir de propulseurs.
Une grande rame rectangulaire placée à l'arrière jouait le rôle de gouvernail ou de godille (fig.
quarante-six).
Une première ascension fut exécutée le quinze juillet mille sept cent quatre-vingt-quatre; le départ se fit dans le parc de Saint-Cloud.
Le duc de Chartres accompagnait lui-même les aéronautes, mais, par suite de circonstances peu favorables, il ne fut pas possible d'expérimenter les appareils de propulsion.
[Illustration: Fig.
quarante-six.--Le premier aérostat allongé des frères Robert.
Expérience du treize juillet mille sept cent quatre-vingt-quatre.
(D'après une ancienne gravure.)] Une nouvelle expérience eut lieu à Paris, le dix-neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-quatre, et les aéronautes affirment qu'elle eut le succès le plus complet, puisqu'ils seraient arrivés à se dévier de vingt-deux degrés de la ligne du vent.
La machine s'éleva à onze heures cinquante minutes, aux acclamations multiples d'une foule considérable.
Les voyageurs, au nombre de trois, les deux frères Robert et Collin Hullin leur beau-frère, disparurent à midi, au delà des brumes de l'horizon.
Au moment de la descente, qui eut lieu à six heures quarante minutes dans l'Artois, les voyageurs s'emparèrent des rames, qu'ils firent fonctionner de toute leur force.
 Nous rompîmes, disent les frères Robert, l'inertie de la machine,  et nous parcourûmes une ellipse dont le petit diamètre était  d'environ mille toises.
Outre le spectre (ombre) de notre machine  sur le sol, nous avions encore pour objet de comparaison les  différentes pièces de terre, très distinctes les unes des autres,  séparées par des lignes droites.
Les expérimentateurs calculèrent qu'ils purent obtenir une déviation de vingt-deux degrés de la ligne du vent.
Ce prince nous aborda avec le prince son  fils; ils nous demandèrent notre nom, et nous offrirent de nous  rendre avec notre machine à leur château.
Nous fîmes tous nos  efforts pour conduire notre machine dans le parc du château, à  l'aide de tous les habitants du canton, qui se prêtèrent à nous  obliger, et à conserver nos machines avec un zèle et une joie  qu'il est difficile de peindre...
Monsieur le prince de Ghistelles nous  fit l'honneur de nous accueillir en son château avec une bonté  dont nous ressentons d'autant mieux le prix, qu'il nous est plus  impossible de la rendre (fig.
quarante-sept).
Telle est l'expérience qui fut entreprise vers la fin de l'année mille sept cent quatre-vingt-quatre, à l'aide du premier aérostat allongé muni de propulseurs à rames.
Si l'idée de ce mode de navigation aérienne date de l'origine de la découverte des ballons, on a vu que celle d'utiliser les courants aériens n'est pas moins ancienne.
[Illustration: Fig.
quarante-sept.--Le premier aérostat allongé des frères Robert, devant le château du prince de Ghistelles: expérience du dix-neuf septembre mille sept cent quatre-vingt-quatre.
quarante-huit).
Ce ballon, construit sous les auspices du comte d'Artois, avait reçu le nom de celui-ci.
D'après les inventeurs, il paraît qu'il se dirigea par un temps calme.
Voici quelques passages de la description qu'Alban et Vallet ont donnée de leur expérience:  Ce n'a été que vers la fin d'avril mille sept cent quatre-vingt-cinq que nous avons eu pendant  quelques jours un temps presque calme jusqu'au lever du soleil;  nous en avons profité.
Les auteurs racontent que dans d'autres expériences, il ont eu recours à des rames, et qu'ils essayèrent notamment ce nouveau système le cinq mai, jour de l'Ascension.
Par les  moments de calme, nous nous sommes promenés dans l'enceinte de  notre manufacture, et nous en avons fait plusieurs fois le tour à  volonté.
Plusieurs voyages aériens furent encore exécutés par Alban et Vallet, quelquefois accompagnés du comte d'Artois lui-même, le futur roi Charles dix; et d'après les expérimentateurs quelques tentatives de direction furent couronnées de succès.
[Illustration: Fig.
quarante-huit.--Le Comte d'Artois, aérostat de Javel (mille sept cent quatre-vingt-cinq).] Le récit de ces résultats si heureux nous paraît assurément exagéré.
Il est possible que par un temps absolument calme, les aéronautes aient obtenu une direction de leur aérostat, mais on ne saurait admettre qu'il y avait là le principe de la navigation aérienne.
Si l'on se reporte à cette époque des débuts de l'aéronautique, on se rendra compte de l'insuffisance absolue des moyens d'action dont on pouvait disposer.
Le grand problème de la direction des aérostats occupait cependant tous les esprits, car on considérait alors la solution comme prochaine.
Joseph Montgolfier étudiait un aérostat à propulseur, il voulait lui donner une forme lenticulaire, afin de faciliter son passage au milieu de l'air, mais il ne mit jamais ce projet à exécution.
L'intrépide Pilâtre de Rosier s'occupait de construire son aéro-montgolfière, au moyen de laquelle il voulait tenter ce passage de la Manche de France en Angleterre, que Blanchard avait réussi à exécuter en sens inverse, en compagnie du Dr Jeffries (janvier mille sept cent quatre-vingt-cinq).
Pilâtre voulait monter et descendre dans l'atmosphère, sans perdre de gaz et sans jeter de lest, afin d'aller à la recherche de courants aériens favorables.
Il avait imaginé de placer une montgolfière cylindrique, sous un aérostat de gaz, afin d'augmenter ou de diminuer à volonté la force ascensionnelle en chauffant ou en laissant refroidir le système.
L'idée théorique était bonne, mais son exécution était difficile et dangereuse: placer le feu sous un ballon à gaz combustible, c'est, comme on l'a dit, mettre la mèche enflammée sous un baril de poudre.
Pilâtre de Rosier, accompagné d'un jeune physicien nommé Romain, exécuta son expérience dans des conditions déplorables, avec un appareil en mauvais état.
Il avait reçu des fonds du ministre, Monsieur de Calonne, pour réaliser son essai, il croyait son honneur engagé; il partit avec Romain, qui n'avait pas voulu l'abandonner.
L'aéro-montgolfière, sans qu'on ait jamais connu la vraie cause de la catastrophe, fut précipitée du haut des airs; elle tomba sur le rivage, où les infortunés aéronautes trouvèrent la mort, premiers martyrs de la navigation aérienne.
De toutes parts on élaborait des projets d'aérostats dirigeables; c'est par centaines que l'on pourrait les mentionner.
Je me bornerai à en citer un qui attira l'attention à cette époque, et que l'on doit à un architecte nommé Masse.
Masse, comme un grand nombre d'autres observateurs, était persuadé qu'un propulseur efficace pour un aérostat, devait être copié sur le modèle de ceux que l'on voit fonctionner dans la nature, et qui sont mis en mouvement par les animaux.
Ce ne furent pas les nageoires du poisson qui lui servirent de modèle, mais les doigts palmés du cygne.
Voici comment l'auteur explique son système, non sans commettre une grave erreur, en comparant un oiseau aquatique qui flotte à la surface de l'eau à un ballon qui est immergé dans la masse de l'air.
[Illustration: Fig.
quarante-neuf.--Projet d'aérostat dirigeable de Masse (mille sept cent quatre-vingt-cinq).] Le ballon avait à peu près la forme allongée de celui des frères Robert, il devait avoir vingt mètres de long, dix mètres de diamètre.
Outre les propulseurs que l'on devait actionner au moyen d'une roue, il y avait, à chaque extrémité de la nacelle, deux gouvernails «aussi en forme de pattes».
L'aérostat à pattes de cygne ne fut jamais construit.
[Illustration: Fig.
cinquante.--Coupe longitudinale de la nacelle.] Les tentatives de Blanchard, des frères Robert, d'Alban et de Vallet, que l'on pouvait croire alors couronnées de succès, déterminèrent les aéronautes, même quand ils employaient des ballons sphériques, à se pourvoir de rames de propulsion qu'ils actionnaient eux-mêmes.
[Illustration: Fig.
cinquante et un.--Ballon à rames de Testu-Brissy.] C'est probablement ce qui arriva au docteur Potain, qui s'éleva en ballon, de Dublin en Irlande le dix-sept juin mille sept cent quatre-vingt-cinq, dans l'intention de traverser le canal Saint-Georges pour descendre en Angleterre.
Le docteur Potain tenta de traverser ce bras de mer, mais il ne réussit pas dans son expérience, contrairement à ce que l'on a souvent dit, d'après les affirmations de Dupuis-Delcourt.
Il demeura dans cette  position pendant plus de trois quarts d'heure, paraissant faire  route au-dessus des contrées de Wikols et de Worford, jusqu'à ce  qu'enfin il ne fut plus possible à l'oeil de le suivre.
Si le docteur Potain ne traversa pas la mer, il se dirigea vers la mer, et suivit ensuite à différentes altitudes des routes opposées.
Il n'en fallait pas plus pour faire dire que les ailes dont la nacelle était munie, avaient été efficaces.
Mais il n'en fut rien.
Voici ce que l'expérimentateur en a dit:  Mes ailes avaient du rapport avec celles de Blanchard, sans être  aussi compliquées, et d'une manoeuvre plus facile; mon moulinet,  en le faisant agir, prenait l'air en biais, et je tournais sur  mon axe.
Ces évolutions, faites à l'aide du ballon, ont réussi:  le gouvernail ne servait que d'enjolivement, la direction n'étant  point trouvée, cependant je l'avais annoncée, et je l'ai tentée  sans succès.
On voit d'après ce passage, d'ailleurs un peu confus, que les appréciations élogieuses qui ont été faites des expériences du docteur Potain, ne sont pas justifiées, et que son ascension ne doit attirer l'attention que parce qu'il rencontra des courants aériens de différentes directions.
Zambeccari exécuta de remarquables voyages aériens, mais il ne réussit en aucune façon dans ses essais de direction.
Un nouveau venu allait bientôt se présenter encore sur la scène de l'aéronautique; nous voulons parler de Testu-Brissy, qui exécuta, à partir de l'année mille sept cent quatre-vingt-six, un grand nombre de voyages aériens.
Sa nacelle était munie de rames d'une forme particulière (fig.
cinquante et un), à l'instar de celle de Blanchard, dont il fut momentanément un des émules.
Il ne tarda pas à inaugurer les ascensions équestres, et il s'éleva plusieurs fois dans un ballon allongé, au-dessous duquel la nacelle, en forme de plateau rectangulaire, soutenait Testu-Brissy, monté sur un cheval.
Ces exercices d'aérostation publique devaient être plus tard renouvelés par l'aéronaute Poitevin.
Ils n'offrent point d'intérêt pour notre étude de navigation aérienne.
 Conditions de translation d'un aérostat dans l'air.
-- Il n'y a  pas de vent en ballon.
-- Erreur des auteurs de projets de  ballons à voiles.
-- Tissandier de la Mothe.
-- Martyn.
-- Guyot.
 -- Le _véritable navigateur aérien_.
-- La _Minerve_ de  Robertson.
-- Terzuolo et le vent factice.
Quand un ballon, dépourvu de tout propulseur, est en équilibre dans l'air et se déplace horizontalement par rapport à la surface du sol, il se trouve, relativement à l'air ambiant au sein duquel il est plongé, dans la plus complète immobilité.
Il n'a aucun mouvement qui lui soit propre; ce n'est pas lui qui marche; c'est la masse d'air au milieu de laquelle il est immergé et comme enclavé.
Tout est immobile autour de l'aéronaute quand il se trouve à une même altitude; son drapeau n'est pas agité, il ne sent pas l'action du vent, quand bien même le courant aérien dans lequel il est baigné, l'entraînerait avec une grande-vitesse.
Comme l'a dit un praticien expert, des bulles de savon qu'il poserait devant lui sur une planchette, y resteraient dans un état de repos complet, et la flamme d'une bougie n'y vacillerait pas.
On voit donc combien il est illusoire d'admettre que des voiles pourraient avoir la moindre influence sur la propulsion d'un aérostat; elles ne seraient jamais gonflées, par cette raison qu'il n'y pas de vent en ballon.
Malgré l'évidence des faits, on ne saurait croire combien ont été nombreux les inventeurs qui ont proposé de munir les ballons de voiles, à l'instar des navires, auxquels cependant ils ressemblent si peu dans leur mode de translation.
Les archives de l'Académie des sciences sont encombrées de projets de ballons à voiles, et les écrits du temps des Montgolfier, sont remplis de systèmes analogues.
Nous reproduisons ici, à titre de curiosité, l'un des premiers mémoires qui aient été présentés à l'Académie des sciences à ce sujet.
Par une singulière coïncidence, l'auteur, qui était, comme on va le voir, ancien secrétaire des vaisseaux du roi, portait le nom de l'auteur de ce livre.
 Messieurs,  Les imaginations échauffées par la sublime découverte de Monsieur de  Montgolfier s'occupent à chercher le moyen de la diriger: tout le  monde semble comme défié de le trouver.
 J'ai l'honneur d'être avec un profond respect,  ancien secrétaire des vaisseaux du Roy.
 Six voiles en forme d'étoile de la grandeur du globe et dont le  mouvement à volonté en parcourrait la circonférence,  horizontalement, suffiraient déjà je pense pour le pousser à tous  airs du vent.
 Ce soleil ou étoile serait adapté au milieu de cette baguette et  en suivrait la direction.
 Un triangle allongé en forme de queue de poisson placé au centre  du soleil, ferait les mêmes fonctions qu'un gouvernail à bord  d'un vaisseau et serait dirigé par le même procédé que le grand  conducteur le serait au haut du globe.
 Ces six voiles pourraient aussi être faites de façon à se replier  l'une sur l'autre dans une tempête, celles du milieu de chaque  côté pourraient être immobiles, et ce serait sur elles devant ou  derrière que les autres se replieraient.
 Le moyen que Monsieur Tissandier propose pour la direction des machines  aérostatiques consiste en six voiles disposées en manière de rose  ou de toile dont la construction et la manoeuvre sont décrits  d'une manière peu intelligibles.
Quoi qu'il en soit, comme M.
 Au Louvre, le dix-sept mars mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Avant le projet de Tissandier de la Mothe, un Anglais nommé Martyn avait imaginé le système que nous reproduisons d'après une très jolie gravure peinte de l'époque (fig.
cinquante-deux).
Une copie de ce dessin, lit-on au bas de la gravure, a été présentée à sud A.
le prince de Galles en novembre mille sept cent quatre-vingt-trois, et une autre à l'Académie des sciences de Lyon en février mille sept cent quatre-vingt-quatre, par Thomas Martyn, King street, Covent Garden, à Londres.
Les journaux de mille sept cent quatre-vingt-quatre à mille sept cent quatre-vingt-six sont remplis de projets analogues, et les libraires publiaient aussi un grand nombre de brochures sur l'art de diriger les ballons.
Les ballons à voiles occupent une large place dans ces élucubrations d'inventeurs, qui n'avaient en aucune façon la pratique de l'art qu'ils voulaient perfectionner.
[Illustration: Fig.
cinquante-deux.--Ballon à voiles et à parachute de Martyn (mille sept cent quatre-vingt-trois).
(D'après une gravure de l'époque.)] Un constructeur de petits ballons de baudruche (ils avaient alors un très grand succès de la part des amateurs de physique), fit paraître une brochure qui eut un certain retentissement, sur la manière de diriger les ballons.
Guyot (c'est le nom de l'auteur) propose de donner à l'aérostat la forme ovoïdale que représente une des planches de son opuscule (fig.
cinquante-trois).
Retombant dans l'erreur de ceux de ses contemporains qui se figuraient que le ballon peut être assimilé à un bateau, il munit la nacelle d'une voile et il s'exprime dans les termes suivants, dont le lecteur saura rectifier les erreurs: [Illustration: Fig.
cinquante-trois.--Ballon ovoïdal à voile de Guyot (mille sept cent quatre-vingt-quatre).]  Il est aisé de voir que suivant cette forme, l'aérostat  présentera toujours au vent le côté de l'ovale qui se termine en  pointe....
[Illustration: Fig.
cinquante-quatre.--Le véritable navigateur aérien.
(Reproduction d'une gravure peinte de mille sept cent quatre-vingt-quatre.)] L'auteur ne doute pas du succès de son appareil, et on est étonné de tant de naïveté de la part d'un physicien.
Que dire du projet suivant (fig.
cinquante-quatre), pompeusement présenté à la même époque, comme la solution complète du problème de la navigation aérienne.
L'auteur anonyme de ce système extravagant, en donne la description dans une gravure peinte que nous reproduisons, et qui est publiée sous le titre: Le véritable navigateur aérien.
Il y a cinq ballons, «composés de trois enveloppes», dit la légende explicative; l'intérieure est de taffetas, l'autre de toile et la dernière de peau.
Ces ballons enlèvent une sorte de navire qui a sept pieds de hauteur sur sept pieds de longueur; cette nacelle est recouverte de toile et «garnie de vitrages».
On peut le  retenir à la hauteur qu'on désire et le faire monter et descendre  à volonté sans perdre aucun gaz.
Ce globe d'une construction  nouvelle réunit encore plusieurs autres avantages qu'on  reconnaîtra facilement à l'inspection et qu'il serait trop long  de détailler ici.
Il se propose d'exécuter son projet si l'on  veut le faciliter.
Nous donnons à la page suivante le dessin de ce ballon gigantesque (fig.
cinquante-cinq).
Il suffit de le considérer pour voir que Robertson a voulu se jouer de son lecteur, ou plaisanter, comme nous venons de le dire, les inventeurs d'aérostats dirigeables.
cinquante-cinq.--La Minerve, grand navire aérien de Robertson (mille huit cent trois).] Ce ballon enlève un navire qui réunit, dit l'inventeur, toutes les choses nécessaires.
Il y a un grand magasin aux provisions, une cuisine, un laboratoire, une salle de conférences, un salon pour la musique, un atelier pour la menuiserie, enfin au-dessous du navire est «un logement pour quelques dames curieuses».
Ce pavillon, ajoute Robertson, est éloigné du grand corps de logis, «dans la crainte de donner des distractions aux savants voyageurs».
[Illustration: Fig.
cinquante-six.--Voile de direction d'un ballon gonflée par un ventilateur.
Projet Terzuolo.] N'avais-je pas raison de prévenir le lecteur que le projet de Robertson, qu'un certain nombre d'historiens ont eu le tort de prendre au sérieux, ne pouvait être accepté que comme une amusante plaisanterie? Il n'en est pas de même du projet ci-dessus (fig.
cinquante-six), qui a été proposé à une époque beaucoup plus récente en mille huit cent cinquante-cinq, par Monsieur est P.
Il montre jusqu'à quel point peuvent s'égarer les esprits qui ne sont point suffisamment initiés aux principes de la mécanique et de l'aéronautique.
L'auteur de ce projet étonnant, n'ignore pas qu'il n'existe point de vent en ballon: il propose d'en produire artificiellement au moyen de ventilateurs placés dans la nacelle.
Terzuolo insuffle de l'air dans des tubes évasés qui gonflent la toile, et doivent d'après lui «déterminer la marche en avant».
-- Projet du baron Scott en mille sept cent quatre-vingt-huit  et de Hénin en mille huit cent un.
-- Pétin.
-- Prosper Meller.
-- Projets de  Dupuis-Delcourt.
-- Le ballon de cuivre.
-- Système mécanique du  docteur Van Hecke pour monter et descendre sans jeter de lest et  sans perdre de gaz.
-- Société générale de navigation aérienne.
 -- Projets divers.
Ne serait-il pas possible de profiter de cette action du vent vertical, obtenu pendant l'ascension ou la descente, pour diriger l'aérostat dans un sens ou dans un autre? C'est à quoi ont pensé un assez grand nombre d'inventeurs qui ont cru devoir répondre par l'affirmative.
Votre bras, si vous agissez violemment, sera entraîné obliquement par le mouvement de l'écran.
D'après ce principe, on s'est trouvé conduit à proposer de munir l'aérostat de grandes surfaces planes, qui, inclinées convenablement, le dirigeraient dans un sens ou dans un autre, pendant sa montée ou sa descente.
On a encore pensé à se servir du ballon lui-même comme d'un plan incliné, en donnant au navire aérien la propriété de s'incliner au gré du pilote aérien.
Si ces méthodes sont efficaces, il suffirait de s'élever et de descendre successivement, sans perdre de gaz et sans jeter de lest, pour que le ballon puisse en quelque sorte tirer des bordées dans le sens de la verticale.
Telle est l'idée fondamentale qui a servi de base à un grand nombre de projets, paraissant rationnels au premier examen, et que nous avons réunis sous le nom de ballons planeurs.
Un officier distingué de notre armée, le baron Scott, capitaine de dragons, exposa le principe des ballons planeurs en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Le baron Scott a donné une description très étendue, quoique souvent bien confuse, de son aérostat dirigeable.
Il insiste longuement sur la nécessité d'abandonner la forme sphérique, et de recourir à une forme allongée analogue à celle des poissons (fig.
cinquante-sept).
Le baron Scott admet qu'en comprimant l'air dans la poche d'avant ou d'arrière, on peut incliner le navire aérien dans un sens ou dans l'autre, et lui donner ce qu'il appelle la position ascendante (fig.
cinquante-huit) ou descendante quand sa pointe d'avant est dirigée vers le sol.
La nacelle devait être suspendue dans une cavité spéciale réservée à la partie inférieure de l'aérostat, et cette nacelle pouvait être à volonté exposée à l'air libre, ou recouverte de toiles, qui l'enfermaient en quelque sorte dans le corps même du ballon-poisson.
Un gouvernail était disposé à l'arrière du navire, qui devait comprendre, en outre, des rames de propulsion, pour accroître le mouvement de direction pendant la montée ou pendant la descente.
[Illustration: Fig.
cinquante-sept.--Projet de ballon-poisson du baron Scott (mille sept cent quatre-vingt-neuf).
Il se trouva dans l'impossibilité de donner suite à ses études.
Au commencement du siècle, en mille huit cent un, un autre officier de l'armée, F.
cinquante-neuf).
[Illustration: Fig.
cinquante-huit.--Le même aérostat dans son inclinaison ascendante.] Nous ne nous arrêterons point à examiner les systèmes analogues qui ont été proposés en grand nombre, il nous suffira d'avoir indiqué leur caractère fondamental par quelques exemples.
Arrivons au milieu de notre siècle, à une époque fort curieuse de l'histoire qui nous occupe.
Pétin avait déjà proposé plusieurs autres procédés, comme l'indique le document inédit que nous allons publier, et que nous avons trouvé dans les papiers de Dupuis-Delcourt, actuellement en notre possession.
Dupuis-Delcourt écrivait les lignes suivantes en mille huit cent cinquante: [Illustration: Fig.
 Il y a quelques années, Monsieur Pétin commença à s'agiter en façon  d'aérostation.
Comme tout le monde, il voulait _diriger les  ballons_.
C'est ainsi, par exemple, que les quatre hélices  représentées sur la figure du vaisseau aérien, seront  probablement et définitivement remplacées par une hélice unique.
Pétin a publié, en effet, divers dessins de son projet; nous reproduisons l'un d'eux, où l'on voit de grandes hélices figurer au-dessous des plans inclinés (fig.
soixante).
D'autres dessins montrent une série de plans inclinés au milieu du châssis inférieur.
Pétin exposa son système au public, dans ses ateliers de la rue Marboeuf; il reçut la visite du Président de la République, qui fut le premier souscripteur de son système.
L'heureux inventeur trouva enfin dans Théophile Gautier un apologiste ardent, qui contribua à le rendre célèbre, et à attirer l'attention du monde sur ses projets.
On sera étonné aujourd'hui de voir jusqu'à quel point peut s'égarer dans ses appréciations, un écrivain et un poète, quand il traite de questions qui ne lui sont point connues.
Voici les principaux passages du feuilleton que Théophile Gauthier publia dans la Presse sur le navire aérien de Monsieur Pétin: [Illustration: Fig.
soixante.--Navire aérien de Pétin (mille huit cent cinquante).]  Nous avons dit quelques mots, plus haut, de Monsieur Pétin; parlons  maintenant de son système.
Ce n'est plus seulement un aérostat  dans les conditions ordinaires; c'est une combinaison grandiose,  c'est un véritable navire avec tous ses agrès, qu'on peut voir  d'ailleurs, puisqu'il est exposé aux regards de tous, aux  Champs-Élysées, rue Marboeuf.
L'espoir de la navigation aérienne  est là.
Si le succès couronne ses efforts, gloire éternelle à M.
La force  ascensionnelle est égale à quinze mille kilogrammes.
La grande  dimension de cet appareil, qui présente quelque chose comme la  nef de Notre-Dame ou un vaisseau de guerre avec sa mâture, n'a  rien qui doive étonner.
Dans l'air, ce n'est pas la place qui  manque, et Monsieur Pétin a eu raison d'en user largement.
Le mouvement se fait au moyen d'un centre de gravité et  d'une rupture d'équilibre aux extrémités.
Jusqu'à présent, on  n'avait pas trouvé pour les ballons ce centre de gravité et voilà  pourquoi toute marche était impossible.
Il existait pourtant, et  le mérite de Monsieur Pétin est d'avoir su le trouver.
Ce point  d'appui, il se l'est procuré, par un moyen d'une simplicité  extrême.
Il a établi sur le second pont de son navire, dans  l'endroit que laissent libre les ballons, de vastes châssis posés  horizontalement et garnis de toiles à peu près comme des ailes de  moulin à vent.
Ces châssis se remploient à volonté.
Les ailerons  se ramènent sur les ailes aisément et rapidement, de manière à  offrir plus ou moins de résistance dans l'ascension et la  descente, selon les mouvements qu'on veut produire.
Au centre de  ce plancher mobile sont disposés parallèlement, car la nature  procède toujours ainsi, deux demi-globes fixés sur leurs bords et  libres de se gonfler dans un sens ou dans l'autre.
Lorsqu'on  monte, l'air s'engouffre dans leur cavité et les arrondit par sa  pression, qui est immense comme on sait.
Les deux demi-sphères  décrivent un arc renversé du côté de la terre, et retardent cette  force d'ascension verticale qui opère par éloignement de la  circonférence et dans le sens du rayon.
 Lorsqu'on se rapproche de la terre, les deux globes se  retournent, prennent l'apparence de coupoles et ralentissent la  descente.
Tout à l'heure le point d'appui était au-dessus de  l'appareil, maintenant il est au-dessous; aussi l'un retient et  l'autre soutient.
Voilà le centre de gravité, le point d'appui  trouvé.
Nous allons voir comment Monsieur Pétin en tire parti.
 Voici donc, et là est tout l'avenir de la navigation, la fatale  ligne perpendiculaire rompue.
Procéder en ligne diagonale, c'est  avancer, et tout corps lancé sur une pente reçoit de cette  projection le mouvement.
 Jusqu'à présent, Monsieur Pétin ne s'est servi que de l'air-résistance,  dont l'action est verticale, et non de l'air-vitesse, dont  l'action est horizontale, et qui procède par éloignement du rayon  dans le sens de la circonférence.
Un des plus grands obstacles à  la direction des ballons ce sont les courants d'air qui peuvent  faire dévier le ballon de sa route.
 Mais les diagonales ascendantes ou descendantes déterminées par  la rupture d'équilibre, qui suffiraient dans un air tranquille ou  avec un courant favorable, n'auraient pas assez de force dans des  circonstances moins propices ou quand on voudrait obtenir une  plus grande rapidité.
Monsieur Pétin a imaginé d'appliquer à son  vaisseau aérien l'hélice inventée pour les bateaux à vapeur par  Sauvage, ce grand génie si longtemps méconnu.
Deux hélices mises  en mouvement par deux turbines posées autour des globes  parachutes et paramontes se vissent, pour ainsi dire, dans l'air,  et opèrent des tractions énergiques.
Lorsqu'on veut virer de  bord, on laisse aller une poulie folle; une des hélices suspend  sa rotation, et l'aérostat tourne sur lui-même ou décrit une  courbe; enfin, il devient susceptible d'exécuter toutes les  manoeuvres d'un steamer.
 Ces hélices peuvent être tournées à la main ou par tout autre  moyen mécanique, si l'on ne veut pas employer les turbines qui  ont le mérite d'utiliser une force qui ne coûte rien, la force  ascendante et descendante.
On  tomberait dans la mer qu'on ne se noierait pas pour cela.
Nous en  sommes tellement certain, que nous avons retenu notre place pour  le premier voyage.
 Quoi qu'il en soit de toutes les opinions sur l'oeuvre de M.
 Pétin, encore quelques jours et nous saurons à quoi nous en  tenir; nous verrons enfin si le grand problème de l'aéronautique  est trouvé.
Tous les plus beaux discours ne valent pas une seule  expérience.
À l'oeuvre donc, monsieur Pétin! Quand on se reporte aux journaux du temps, on se rend compte de l'émotion que produisit le projet de Pétin.
On ne s'attendait à rien moins qu'à une révolution produite par la solution complète du grand problème.
On en jugera par une notice que nous empruntons à l'Argus à la date du quatorze septembre mille huit cent cinquante et un.
Cette notice fut reproduite par la plupart des journaux du temps.
 Nous aurons dans quelques jours l'essai de navigation aérienne  d'après le système Pétin, qui n'aboutit à rien moins qu'à la  solution du problème de la direction des ballons.
 Nous avons entendu de la bouche même de l'inventeur les  explications les plus lucides sur sa curieuse découverte.
Nous  sommes encore sous le charme qui captivait son nombreux  auditoire, à la suite de cette brillante description donnée _ex  professo_.
 Nous avons visité en détail l'appareil gigantesque au moyen  duquel Monsieur Pétin doit faire sa première expérience.
Le vaste  emplacement du Champ de Mars a été choisi par l'aéronaute  mécanicien pour cette audacieuse tentative.
Il eût été difficile  de faire un autre choix, car la locomotive aérienne se développe  avec toutes ses dépendances sur cinquante-quatre mètres de  longueur, vingt-sept mètres de large et trente-six mètres de  haut.
Le point de départ est connu: il est possible, sans  encombre; mais il est permis de se demander sur quel terrain ira  se reposer cette immense machine à l'envergure géante.
Espérons,  toutefois, que Monsieur Pétin a tout prévu et qu'il pourra, selon sa  volonté, s'approcher ou s'éloigner des aspérités de nos villes ou  des sommets raboteux de nos montagnes.
La sûreté du nombreux  équipage qui doit accompagner le premier capitaine de cet étrange  navire, en dépend.
Dans le cas de succès complet, aux termes du  rapport de Monsieur Reverchon, membre de l'Académie nationale, la  locomotive aérostatique Pétin pourrait arriver à parcourir  quelque chose comme huit cents kilomètres à l'heure.
Pauvre  chemin de fer, qui parcourez à peine quarante kilomètres dans le  même espace de temps! l'invention de Pétin menace de vous réduire  à l'état de tortue.
Où allons-nous, grand Dieu! où  s'arrêtera-t-on? Que vit-on sortir de ces belles promesses? Rien, absolument rien.
Pétin ne réussit même pas à s'élever une seule fois dans les airs avec son grand navire aérien.
Il savait à peine calculer la force ascensionnelle d'un ballon: tant il est vrai que parfois l'opinion publique s'égare étrangement sur la valeur des hommes.
Après avoir piteusement échoué en France, Pétin traversa l'Atlantique; il ne réussit pas mieux aux États-Unis, et il revint en France, où il mourut misérablement.
Dans le projet de Prosper Meller, son aérostat allongé, qu'il désignait sous le nom de locomotive aérienne, devait avoir de grandes dimensions.
Comme tous ceux qui se bornent à exposer la simple description de leur système, il ne semblait se rendre compte en aucune façon des difficultés pratiques de construction.
Il proposait de construire le ballon en tôle de fer.
Ne perdant pas de gaz, dit-il, «la machine conserverait sa force ascensionnelle; les variations atmosphériques ne feraient pas changer son volume, et enfin, l'océan ne serait plus pour elle qu'un détroit».
La locomotive aérienne devait avoir la forme d'un cylindre terminé par deux cônes (fig.
soixante et un); elle devait être munie d'hélices sur ses parois.
L'aérostat devait pouvoir s'incliner pour obtenir l'effet de direction.
 Les parties supérieures et inférieures de notre locomotive, dit  Meller, qui représentent deux vastes plans inclinés, produiront  l'avancement horizontal en s'appuyant successivement sur l'air  dans l'ascension et dans la descente.
[Illustration: Fig.
soixante et un.--Locomotive aérienne Meller (mille huit cent cinquante et un).] Ces projets, conçus par des hommes sans instruction scientifique et sans aucune idée pratique de l'aéronautique, n'étaient pas réalisables tels qu'ils étaient présentés, sans étude complète et sans plan d'ensemble suffisant.
L'idée des ballons planeurs agissant sans force motrice est tout à fait fausse.
L'hélice ne suffit pas à elle seule, pour donner l'avancement, il faut la machine qui la fasse agir.
C'est ce qu'on oublie trop souvent.
Nous citerons parmi ceux-là, Monsieur Arsène Olivier, qui propose un aérostat allongé, rigide, muni de grandes ailes et d'une hélice, et capable de s'incliner pour le vol à plane.
Nous mentionnerons aussi le projet récent de Monsieur Capazza; l'inventeur veut construire un ballon lenticulaire, tour à tour plus léger et plus lourd que l'air, et qui nagerait dans l'atmosphère à la façon des soles dans l'océan.
Duponchel, peu au courant des constructions aérostatiques, voulait construire un escalier intérieur dans son aérostat pour que les aéronautes pussent monter à la partie supérieure! On ne saurait se faire une idée des rêves qui ont germé dans le cerveau des inventeurs de ballons dirigeables.
Renou-Grave, en mille huit cent quarante-quatre, avait imaginé les ballons-chapelets que nous figurons ci-dessous (fig.
soixante-deux).
[Illustration: Fig.
soixante-deux.--Ballons-chapelets de Renou-Grave.] Les plus grands esprits sont parfois tombés dans des erreurs analogues.
Les projets de monter et descendre dans l'air, automatiquement, sans jeter de lest et sans perdre de gaz pour aller à la rencontre des courants aériens favorables, ont été très nombreux.
Parmi les aéronautes les plus convaincus de l'efficacité de l'utilisation des courants aériens à différentes altitudes, nous ne devons pas oublier de mentionner le célèbre Dupuis-Delcourt, dont les ascensions ont été nombreuses, et dont les travaux sont devenus classiques dans l'étude de l'aérostation.
Au-dessous de l'aérostat principal, se croisaient deux grandes vergues horizontales d'où partaient les cordes d'attache des quatre ballons destinés à sonder l'atmosphère.
Ce système ne donna point de bons résultats.
Après ces essais infructueux, Dupuis-Delcourt s'associa à un jeune savant, Marey-Monge, pour construire un aérostat cylindro-conique en cuivre métallique imperméable.
Les deux associés exécutèrent d'abord, à titre d'essai, un ballon sphérique en cuivre rouge.
Il avait dix mètres de diamètre, et d'après les calculs de Marey-Monge, sa force ascensionnelle devait être de trois cent quarante-six kilogrammes.
Ce ballon, d'un nouveau genre, fut exposé au public dans des ateliers de l'impasse du Maine; il fut même gonflé d'hydrogène, mais il ne fonctionna point et les deux associés ne tardèrent pas à se séparer.
Dupuis-Delcourt fit les plus grands efforts pour continuer son oeuvre, mais ses efforts furent impuissants.
Plusieurs années après ces tentatives, un médecin belge, le docteur Van Hecke, eut recours à un système purement mécanique, pour monter ou descendre dans l'atmosphère et aller chercher des courants aériens favorables.
Dupuis-Delcourt ne tarda pas à joindre ses efforts aux siens.
Il s'agissait de palettes ou d'hélices à mettre en mouvement dans la nacelle.
Monsieur Babinet exposa ce système dans un rapport adressé à l'Académie des sciences en mille huit cent quarante-sept.
La question que  s'est proposée Monsieur Van Hecke, se réduit donc à trouver un moyen  facile de monter et de descendre verticalement sans employer,  comme on le fait ordinairement, une perte de lest ou une perte de  gaz, l'une et l'autre évidemment irréparables.
[Illustration: Fig.
Cette Société fut constituée en Belgique vers la fin de mille huit cent quarante-six.
Les deux associés exécutèrent une ascension à Bruxelles le vingt-sept septembre mille huit cent quarante-sept, et attachèrent à leur ballon la nacelle que représente notre figure soixante-trois.
Ce qui était expérimenté par Dupuis-Delcourt et Van Hecke à l'aide de moyens mécaniques, les aéronautes peuvent le faire avec le lest, à titre expérimental, pendant une durée limitée.
La manoeuvre a été souvent réalisée avec succès.
Ce mode de procéder peut se désigner sous le nom de direction naturelle des aérostats.
À partir de la surface du sol jusqu'à six cents mètres de hauteur, l'air se dirigeait du nord-est au sud-ouest.
Au-dessus de six cents mètres, régnait un courant aérien dont la direction était inverse, du sud-ouest au nord-est.
Une couche de nuages séparait les deux courants.
En faisant monter l'aérostat au-dessus des nuages, ou en le laissant descendre au-dessous, nous pouvions à volonté progresser dans deux directions presque opposées.
Il nous a été possible de nous aventurer à deux reprises à vingt-sept kilomètres du rivage, pour revenir en sens inverse sur terre, après deux voyages successifs au-dessus de l'Océan.
Les courants aériens superposés faisaient en réalité entre eux un certain angle qui aurait pu nous permettre de gagner les côtes de l'Angleterre, en tirant des bordées à deux altitudes différentes, comme un bateau à voile.
Depuis cette époque, d'autres aéronautes ont opéré avec succès la même manoeuvre; Monsieur J.
Duruof à Cherbourg, Monsieur Jovis à Nice.
Bunelle à Odessa, Lhoste sur la Manche, ont réussi à s'avancer au-dessus de la mer dans la nacelle de leur ballon et à revenir à terre sous l'influence d'un courant aérien inverse.
Ce système tout à fait séduisant par la simplicité des manoeuvres qu'il nécessite, offre un grand inconvénient., c'est qu'il dépend des conditions atmosphériques auxquelles on ne saurait commander à son gré.
Or les courants ne soufflent pas toujours dans la direction voulue.
S'il y a parfois, dans l'atmosphère, des courants superposés, il arrive plus fréquemment qu'il n'y en a pas, et que l'air se déplace dans le même sens à toutes les altitudes.
Lors de l'ascension à grande hauteur du Zénith, par exemple, la direction suivie par l'aérostat était à peu de chose près la même, depuis la surface du sol jusqu'à la hauteur de huit mille six cents mètres.
 Nécessité d'une force motrice pour diriger les aérostats.
--  Projet de Carra en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
-- Le ballon-navire _l'Aigle_, de  Lennox.
-- Le ballon-poisson de Samson.
-- Jullien.
-- Ferdinand  Lagleize.
-- Camille Vert.
-- Delamarne.
-- Smitter.
-- Projets  divers.
-- Un ballon à vis.
Le problème de la direction des aérostats est très simple en principe pour tous ceux qui possèdent des notions mécaniques précises.
Il a été très controversé parce que tout le monde a voulu s'en mêler, surtout les ignorants.
Quant aux hommes de science qui en ont nié la possibilité, c'est qu'ils n'avaient pas la pratique de l'aéronautique, et qu'ils ne connaissaient pas bien les ballons.
Que cette machine soit un moteur animé,  électrique, à vapeur, à gaz, peu nous importe en théorie, mais,  quelle qu'elle soit, il en faut une.
Telle est l'indiscutable  nécessité que nous devons subir pour diriger un ballon.
 Ce n'est pas tout d'avoir un moteur, nous devons encore chercher  comment nous l'emploierons.
C'est ici que se place la terrible  question du point d'appui, de l'action et de la réaction.
Prenons  des exemples; on tire un coup de canon: la poudre enflammée  produit un gaz qui se détend, c'est la force; il chasse le  boulet, c'est l'action; mais la pièce recule, c'est la réaction.
 Seulement la pièce prend moins de vitesse que le boulet, parce  qu'elle est plus lourde.
Un animal détend ses muscles pour  sauter; soyez sûr que la Terre recule, mais elle est si  incomparablement grosse que son recul est insensible.
On exprime  autrement ce phénomène en disant que le boulet prend son point  d'appui sur la pièce, et l'animal qui saute, sur la terre.
L'eau  fait le même office: dans un bateau à roues, les palettes  chassent l'eau en arrière, mais le navire avance, et s'il est à  hélice, vous voyez un courant d'eau vivement lancé qui recule.
 Cette construction réalisée, le ballon pourra être dirigé comme  on le voudra dans une atmosphère en repos; mais dans un courant  d'air il faut y ajouter une dernière et essentielle condition.
 Quand l'air est complètement immobile, l'aérostat n'a dans toutes  les directions qu'une seule et même vitesse, celle que lui donne  son moteur et qu'on peut appeler sa _vitesse propre_.
Quand  l'atmosphère est en mouvement, il en a deux: la sienne et celle  du courant d'air qui s'y superpose.
La question est du ressort de la  mécanique: faire un moteur léger et fort.
En résumé, la solution  du problème exige quatre conditions: 1º un moteur; 2º une hélice;  3º un gouvernail; 4º un vent inférieur à la vitesse propre.
Elle date de l'origine de la navigation aérienne: le général Meusnier, les frères Robert, Alban et Vallet, en avaient la notion exacte, mais il leur manquait la machine qui pût leur fournir la force.
[Illustration: Fig.
soixante-quatre.--Projet de Carra (mille sept cent quatre-vingt-quatre).] On a pensé à appliquer des propulseurs de toute espèce à des ballons de toutes les formes.
Le système était muni d'un gouvernail, et un ballon-sonde hérissé de pointes métalliques devait recueillir l'électricité atmosphérique, sans que l'auteur expliquât nettement le but qu'il se proposait (fig.
soixante-quatre).
Ce ballon-sonde devait aussi servir à faire monter ou descendre l'aérostat, en tirant sur sa corde, ou en la laissant filer.
On voit que ce projet rentre dans la classe de ceux qui ne sont pas pratiquement réalisables et que nous mentionnons à titre de curiosité historique.
Pendant de bien longues années, il ne fut plus question de la propulsion mécanique des aérostats.
En mille huit cent trente-quatre, elle attira de nouveau l'attention publique, avec le comte de Lennox, dont les projets eurent alors un retentissement considérable.
Le système de Lennox était un système mixte, tenant à la fois du ballon planeur et du ballon à propulseur.
Nous laisserons l'inventeur décrire lui-même son navire aérien l'Aigle, en reproduisant une pièce historique devenue rare: le prospectus de la Société pour la navigation aérienne qu'il voulait fonder, et la gravure qui l'accompagne.
 Note sur le premier ballon-navire _l'Aigle_, commandé par Monsieur le  comte de Lennox, MMonsieur Guibert, Orsi, Edan et Ph.
Laurent.--M.
 Ajasson de Grandsagne emporte les instruments de physique pour  faire des expériences correspondantes à celles qui seront  répétées simultanément à l'Observatoire royal, par Monsieur Arago, dans  le but de constater plusieurs faits importants de physique.
 Premier voyage et manoeuvres publiques au champ de Mars, le dix-sept  août mille sept cent quatre-vingt-quatre.
 Ateliers de constructions, Champs-Élysées, vis-à-vis le pont des  Invalides.
 Ballon-navire de cent trente pieds de longueur sur trente-cinq pieds de diamètre:  forme d'un cylindre terminé par deux cônes, rempli d'hydrogène.
 deux mille huit cents mètres cubes de capacité.
 Un filet et des échelles de cordes l'enveloppent entièrement.
À  l'intérieur, il y a un second ballon contenant de l'air, de deux cents  mètres cubes, qui communique à l'extérieur au moyen d'un tuyau.
[Illustration: Fig.
soixante-cinq.--Le ballon-navire l'Aigle, de Lennox (mille huit cent trente-quatre).]  Nacelle de soixante-six pieds de longueur et trente pouces de largeur, soutenue  par des sangles attachées au filet, à dix-huit pouces de distance.
 Vingt rames de trois mètres carrés, construites à palettes mobiles  pour agir dans différents sens.
 Un long coussin remplissant l'espace contenu entre le ballon et  la nacelle est soumis à l'action d'une pompe foulante et  aspirante (fig.
soixante-cinq).
 La force ascensionnelle du ballon (six mille cinq cents livres) soutiendra la  nacelle, les mécanismes, les instruments de physique et  l'équipage.
 Pour mieux étudier les courants atmosphériques et l'atmosphère en  général, nous espérons nous élever et redescendre en comprimant  plus ou moins, à l'aide de notre pompe, l'air contenu dans le  ballon intérieur et dans le coussin de la nacelle.
 Si nous trouvons un courant favorable, nous nous y maintiendrons  en profitant de toute sa vitesse, qui peut dépasser cinquante  lieues à l'heure.
 Dans un temps calme ou par un vent ordinaire, nous ferons marcher  nos rames et nos mécanismes; nous ne ferions plus alors que deux  ou trois lieues à l'heure.
 Dans les deux cas, nous croyons être maître de la direction.
 Nous sommes déjà arrivés à d'importantes modifications, que nous  proposons d'exécuter en grand d'après des modèles construits dans  nos ateliers, et dans lesquels la force humaine est remplacée par  un agent beaucoup plus puissant.
 Nous recevrons toujours avec reconnaissance, au nom de la science  aéronautique, qui se trouve aujourd'hui dans des voies de  progrès, les conseils et les réflexions de tous ceux qui s'y  intéressent.
Le comte de Lennox ne réussit pas à mener à bien son projet grandiose.
L'essai qu'il essaya d'entreprendre fut déplorable; bien loin de pouvoir enlever ses voyageurs, le ballon ne pouvait pas se soutenir lui-même.
On eut toutes les peines du monde à le transporter le dix-sept août mille huit cent trente-quatre, jour de l'expérience, des ateliers de construction où il avait été gonflé, jusqu'au champ de Mars, où il devait s'élever.
Il ne fut pas possible de faire partir le navire aérien l'Aigle; il y eut alors des cris de fureur de la foule assemblée, on envahit l'enceinte de manoeuvre, et le matériel fut mis en pièces.
Dupuis-Delcourt, qui avait été en relation avec Lennox, le jugeait pour un homme d'honneur et de bonne foi.
Il se peut; mais il lui manquait une instruction aéronautique suffisante et la pratique des ballons, sans lesquelles on ne saurait entreprendre de grandes constructions.
Monsieur de Lennox était riche, et il consacra sa fortune à ses malheureux essais de navigation aérienne.
Le principe de son projet était rationnel, et la forme qu'il avait donnée à son navire aérien, était favorable à la propulsion mécanique.
Depuis Lennox, les projets d'aérostats allongés, munis de propulseurs, sont si nombreux qu'il serait absolument impossible d'en donner une énumération complète.
Citons quelques projets qui ont plus spécialement attiré l'attention.
[Illustration: Fig.
soixante-six.--Le ballon-poisson de Sanson (mille huit cent cinquante).] Vers l'année mille huit cent cinquante, MMonsieur Sanson père et fils donnèrent une grande publicité à un projet de ballon qu'il présentèrent comme la solution du problème de la navigation aérienne (fig.
soixante-six).
Les brochures qu'ils publièrent en grand nombre, dénotent un médiocre esprit scientifique.
[Illustration: Fig.
L'aérostat de Jullien avait une forme analogue à celle qui a été adoptée par les constructeurs de Chalais-Meudon (fig.
soixante-sept).
L'inventeur avait choisi cette forme à la suite d'essais exécutés au moyen de fuseaux de bois dont il avait expérimenté les mouvements dans l'eau.
Voici dans quels termes Monsieur Pierre Bernard a annoncé, dans le journal le Siècle, l'expérience à laquelle il a assisté le six novembre mille huit cent cinquante.
 Le fait d'abord! Aujourd'hui six novembre un aérostat d'une forme  excessivement simple et toute vivace, a navigué dans le vent,  contre le vent, selon la fantaisie de son inventeur, M..., et les  indications de notre maître à tous: le public.
 Dans le manège, il n'y avait pas de courant d'air, la chose  paraissait fort simple; mais une fois dans l'amphithéâtre, notre  étonnement fut au comble lorsque nous vîmes l'expérience se  reproduire, malgré un vent sud-ouest fort marqué.
L'aérostat se  dirigea _directement contre le vent_.
On recommença en divers  sens, et toujours l'expérience réussit.
 Les essais de mouvement circulaire ont été tentés, mais  l'enceinte était trop restreinte, et l'on ne pouvait agir que par  le gouvernail.
Cependant plusieurs de ces tentatives ont réussi.
 C'est, du reste, l'appareil le plus simple du monde:--une sorte  de poisson cylindre à tête, en baudruche, et cerclé par un  équateur en bois auquel vient s'attacher un filet supérieur.
 Vers le tiers antérieur de l'appareil se trouvent deux petites  ailes composées chacune de deux petites palettes formant hélice.
 Ces palettes ont à peu près la forme d'une raquette à jouer au  volant, de 0{m},vingt-deux de diamètre longitudinal, soit 0{m},vingt de  diamètre transversal.
Elles tournent avec rapidité et produisent  ainsi le mouvement direct.
 Comment tournent ces hélices? Rien n'est plus simple: l'axe qui  les supporte s'engrène avec une longue tige, qui va s'engrener  elle-même dans un mouvement de pendule ou de tourne-broche,  suspendu au-dessous du ballon à 0{m},quatre environ.
 Le récipient du gaz contient mille deux cents décimètres cubes d'hydrogène  pur.
 Un système composé de deux gouvernails, l'un vertical, l'autre  horizontal, termine l'appareil.
 N'anticipons pas sur les conséquences probables de cette simple  expérience.
Constatons seulement qu'aujourd'hui mercredi, six  novembre mille huit cent cinquante, à trois heures et demie, une machine aérostatique  s'est manifestement dirigée contre le vent, mue par un appareil  d'une simplicité extrême.
Les expériences se sont renouvelées le jeudi sept novembre.
Le dimanche dix, elles ont moins bien réussi par un défaut d'équilibre et un excès de poids apporté à l'ensemble de la machine.
Le public fut sévère pour le pauvre inventeur, qui fut découragé dans ses essais.
Jullien habitait Villejuif: c'était un petit horloger de village qui avait toujours été misérable.
Nous tenons le fait de Giffard lui-même.
[Illustration: Fig.
soixante-huit.--Projet de Ferdinand Lagleize (mille huit cent cinquante-trois).] C'est en mille huit cent cinquante-deux que le futur inventeur de l'injecteur exécuta ses mémorables essais de navigation aérienne; nous les étudierons d'une façon spéciale dans un chapitre suivant.
Continuons ici l'énumération des projets et des expériences.
Mentionnons le projet de Ferdinand Lagleize, qui construisit en petit l'aérostat dirigeable représenté ci-dessus (fig.
soixante-huit).
Quatre ailes adaptées au flanc du ballon-poisson, lui imprimaient le mouvement.
Un gouvernail de propulsion était adapté à l'arrière.
Ce système a été exposé douze jours, du trois au quinze septembre mille huit cent cinquante-trois, au jardin d'hiver des Champs-Élysées, à Paris.
[Illustration: Fig.
soixante-neuf.--Poisson-volant de Camille Vert (mille huit cent cinquante-neuf).] Plus tard, en mille huit cent cinquante-neuf, un aéronaute, ouvrier habile, constructeur de mérite, Camille Vert, fit fonctionner à plusieurs reprises, un navire aérien de son système, qu'il désigna sous le nom de poisson volant.
Cet aérostat allongé, à hélice, était mû par une petite machine à vapeur (fig.
soixante-neuf); il fonctionna devant le public, au palais de l'Industrie, à Paris, et il fut expérimenté devant l'empereur.
Voici en effet le compte rendu de cette séance, tel qu'il a été publié dans le Moniteur du dix-neuf novembre mille huit cent cinquante-neuf.
 Le vingt-sept octobre dernier, une nouvelle machine aérienne, inventée et  exécutée par Monsieur Camille VERT, a été expérimentée dans le palais  de l'Industrie, en présence de sud Monsieur l'empereur.
Cette machine se  dirigeant à volonté, dans tous les sens et à laquelle est adaptée  un système ingénieux de sauvetage des voyageurs, a fonctionné de  la manière la plus satisfaisante.
 L'inventeur de cette curieuse découverte, après avoir été  complimenté par Sa Majesté, a été autorisé à en faire une  exposition publique dans le palais de l'Industrie.
[Illustration: Fig.
soixante-dix.--Aérostat propulsif de Gontier-Grisy (mille huit cent soixante-deux).] [Illustration: Fig.
soixante et onze.--Projet d'un ballon de cuivre par Chéradame (mille huit cent soixante-cinq).] Les belles expériences de Giffard faites en mille huit cent cinquante-deux, dans son grand ballon allongé à vapeur, avaient fait naître une multitude de ballons-poissons.
En outre des expériences en petit, on voyait paraître de toutes parts de nouveaux projets.
L'aérostat propulsif de Gontier-Grisy (fig.
soixante-dix), dans lequel devait fonctionner un moteur à air comprimé, le ballon allongé de Chéradame (mille huit cent soixante-cinq), qui devait être confectionné en cuivre rouge et atteindre des dimensions énormes (fig.
soixante et onze), et une infinité d'autres systèmes que nous passerons sous silence.
[Illustration: Fig.
soixante-douze.--L'aérostat l'Espérance de Delamarne (mille huit cent soixante-cinq).] Monsieur Delamarne, à cette même époque, a présenté, sous le nom d'hélicoptère un système de navire aérien, l'Espérance, qui consistait en un aérostat allongé de forme spéciale, muni d'hélices de propulsion et d'ascension (fig.
soixante-douze).
Le longueur du navire aérien était de trente mètres, son diamètre de dix{m},quatre-vingts, la capacité de deux mille mètres cubes en nombre rond.
Le ballon était séparé en deux parties par une cloison intérieure.--Voici d'ailleurs la description qui a été publiée, en mille huit cent soixante-cinq, du ballon de M.
 Perpendiculairement à l'axe est une cloison intérieure et  imperméable qui sépare le ballon en deux parties.
La soupape est  à cheval sur cette cloison et présente deux volets, communiquant  chacun avec l'un des compartiments du ballon.
Enfin, deux forts  rectangles, portant deux hélices mobiles dans un plan  perpendiculaire à l'axe, pressent le ballon en flanc, par  l'effort de deux larges bandes de caoutchouc.
Ces hélices ont  deux{m},vingt d'envergure, et portent trois ailettes; elles font plus  de trois cent soixante tours à la minute.
Chaque ailette se  partage, à son extrémité, en deux parties qui se recourbent de  part et d'autre pour retenir le vent.
 L'ensemble de ces appareils pèse quatre cents kilogrammes, y compris le  poids d'une voile qui se fixe d'une part au ballon, et d'autre  part au gouvernail de la nacelle.
Les mouvements du gouvernail se  transmettent ainsi au ballon avec l'accroissement de force  qu'apporte la voile.
 La nacelle pèse deux cents kilogrammes avec tous ses accessoires; elle a  quatre{m},cinquante de large et sept de long.
Sur ses côtés sont deux hélices  semblables à celles du ballon, mais n'ayant que un{m},dix  d'envergure; elles doivent aider les hélices du ballon.
Comme  celles-ci, elles font trois cent soixante tours à la minute.
 Chaque hélice déplace trois mètres cubes d'air par tour, en tout  mille quatre-vingts mètres cubes d'air par minute.
 Une roue, mue par trois hommes, communique aux quatre hélices le  mouvement qui leur est transmis par des courroies sans fin.
Puis,  à l'arrière de la nacelle, et pour aider à la descente ou à  l'ascension, sont deux hélices horizontales moins recourbées à  leurs extrémités que les premières.
Une roue horizontale, mue par  un seul homme, les fait agir en temps et lieu.
Un gouvernail,  enfin, est placé derrière la nacelle, et un taille-vent à la  proue.
Ce taille-vent est une sorte de tranchant qui divise l'air  et le vent et leur présente deux plans inclinés.
Monsieur Delamarne insistait sur ce point que dans son système le ballon «ne remorquait pas la nacelle, et la nacelle ne remorquait pas le ballon.» Il disait, que son système tenait à la fois du plus lourd que l'air et du plus léger que l'air.
Quoi qu'il en soit, l'expérience, annoncée avec une assez grande publicité, eut lieu le deux juillet mille huit cent soixante-cinq, dans le voisinage du jardin du Luxembourg.
Le résultat en fut piteux.
L'aérostat l'Espérance, fut gonflé, mais l'inventeur n'y adapta aucun des organes de propulsion qu'il avait décrits.
La nacelle seule portait des hélices latérales, un taille-vent et gouvernails.
Il a suivi d'ailleurs la  direction du vent, qui soufflait du nord au midi, car il s'est  dirige vers Vincennes, et à huit heures, il est descendu prés du  polygone, sans difficulté.
[Illustration: Fig.
soixante-treize.--Aérodophore de Pillet (mille huit cent cinquante-sept).] En mille huit cent cinquante-sept, un professeur de l'École des apprentis du port de Cherbourg, Pillet, présenta, sous le nom d'aérodophore, un projet de grand ballon-poisson à nageoires latérales (fig.
soixante-treize).
Ce projet a été encouragé par Monsieur Henri Rochefort.
 Au premier abord, ce problème paraît être l'enfance de sa  simplicité; eh bien! de tous les aéronautes passés et présents,  Monsieur Smitter, simple ouvrier mécanicien, est le seul qui l'ait  soulevé.
Au lieu d'appliquer à la nacelle les voiles et le  gouvernail, il reporte toute la force motrice et dirigeante sur  l'aérostat lui-même, qu'il établit au moyen d'une charpente  osseuse en fer creux, légère et solide, recouverte ensuite de  taffetas.
Rien n'eût été plus facile à ce chercheur timide que de  se mettre dans les mains de quelque Barnum qui l'eût compromis,  mais qui l'eût fait connaître.
Il est venu simplement nous dire:  «Je puis, je crois, faire faire un grand pas à la direction des  ballons.
J'avais six mille francs d'économies, je les ai mis dans  la construction d'un aérostat.
Aujourd'hui mes économies sont  épuisées, et il me manque une dizaine de mille francs pour tenter  une expérience décisive.
Nous citerons son projet de gondole-poisson dans lequel les hélices de propulsion étaient à peu près au milieu du système et de côté, l'aérostat étant séparé en deux parties, avec grand gouvernail à l'arrière (fig.
soixante-quinze).
[Illustration: Fig.
soixante-quinze.--Gondole-poisson de Vaussin-Chardanne.] En mille huit cent cinquante-neuf, Monsieur est Farcot, ingénieur-mécanicien, étudia un grand aérostat dirigeable à vapeur pour la navigation atmosphérique.
Cet aérostat pisciforme devait être muni de deux hélices de traction placées à l'avant et fixées sur le ballon lui-même; il se trouvait terminé à l'arrière par un gouvernail.
En mille huit cent soixante et un, H.
Guilbaut de Saintes, proposa un aérostat cylindrique allongé, muni d'ailes latérales et d'hélices.
En mille huit cent soixante-cinq, J.
est Renucci, capitaine au deuxième de ligne, examina les conditions de construction d'un aérostat à enveloppe de fer, de cent mètres de diamètre et devant rester plus d'un an dans l'atmosphère.
Il va de Paris à Philadelphie en Amérique en six heures  de temps, sans s'arrêter.
Il traverse les airs à deux mille  mètres de hauteur....
Sept galeries superposées qui s'étendent  dans toute sa longueur déterminent sa hauteur.
Il porte dans son  ventre sept mille machines à vapeur, lesquelles travaillent  toutes à comprimer de l'air dans les oreilles qui sont au nombre  de deux mille.
Il y a sept mille chauffeurs, un à chaque machine;  ils sont commandés par un seul homme placé à la tête de l'animal,  entre les deux yeux.
Cet homme transmet sa volonté par  l'électricité aux sept mille chauffeurs.
Le projet de Monsieur Cordenous mérite qu'on s'y arrête avec un peu plus d'attention.
L'auteur voulait construire un aérostat allongé ellipsoïdal, contenant un axe rigide central, portant à l'arrière une hélice de propulsion.
Son projet était d'exécuter d'abord une expérience au moyen d'un ballon de faible dimension, capable d'enlever un homme.
Il avait exécuté à cet effet une machine motrice à gaz ammoniac, qui sous le poids de quatre-vingt-cinq kilogrammes donnait une force de un demi-cheval.
En mille huit cent soixante et onze, un ingénieur italien, Monsieur Micciollo-Picasse proposait de construire un aérostat d'aluminium, avec deux hélices de propulsion à l'avant et à l'arrière, fixées à la pointe même de l'aérostat allongé (fig.
soixante-seize).
[Illustration: Fig.
soixante-seize.--Projet d'aérostat en aluminium de Micciollo-Picasse (mille huit cent soixante et onze).] En mille huit cent soixante-dix-sept, Monsieur Deydier, à Oran, proposait un grand aérostat à compartiments, ou enceintes indépendantes à air raréfié.
En mille huit cent quatre-vingt-un, Monsieur Morel donnait la description de son ballon-comète, ainsi nommé parce qu'il était muni d'une énorme queue qui utiliserait les courants aériens.
Nous ne parlons ici que des aérostats sphériques, des aérostats allongés pisciformes ou cylindriques, mais on a encore proposé les aérostats en forme d'anneau ou de couronne, en forme de solides plans géométriques, d'octoaèdres et autres.
[Illustration: Fig.
Voici le projet d'un nommé Guillaume, dont nous reproduisons l'affiche (fig.
soixante-dix-sept), et qui en mille huit cent seize, fit une tentative au champ de Mars.
Voici l'aérostat d'Émile Gire, qui, en mille huit cent quarante-trois, publia le dessin de son singulier appareil à éolipyle (fig.
soixante-dix-huit); il le proposait comme une machine de guerre redoutable.
[Illustration: Fig.
soixante-dix-huit.--Aérostat d'Émile Gire (mille huit cent quarante-trois).] Voici l'extraordinaire propulseur proposé en mille huit cent soixante par Gontier-Grisy, deux ans avant le système d'aérostat cylindrique qu'il avait imaginé et dont nous avons parlé un peu plus haut (fig.
soixante-dix-neuf).
Il est formé de stores fixées à chaque partie recourbée d'une tringle! C'est la description qu'en donne l'auteur.
[Illustration: Fig.
soixante-dix-neuf.--Propulseur de Gontier-Grisy (mille huit cent soixante).] Voici enfin un autre propulseur proposé par Monsieur Ziégler en mille huit cent soixante-huit; cet appareil, d'une complication inouïe (fig.
quatre-vingts), a été exposé dans le jardin des Tuileries pendant la durée de l'Exposition universelle de mille huit cent soixante-dix-huit.
quatre-vingt-un)! Voici comment il décrit ce curieux système.
 Le navire aérien est un cylindre métallique de trente-deux mètres de  diamètre et long de dix diamètres ou de trois cent vingt mètres.
[Illustration: Fig.
quatre-vingts.--Propulseur aérostatique de Ziégler (mille huit cent soixante-huit).] Un autre projet analogue a été publié en mille huit cent soixante-dix-huit, par un nommé Desplats, qui proposait de faire monter dans l'atmosphère un aérostat sphérique dont la surface extérieure était hélicoïdale.
Cet aérostat devait tourner sur son axe.
Nous citerons encore dans un ordre d'idée semblable le ballon cylindrique «garni dans sa longueur de voiles disposées en hélice» proposé antérieurement, en mille huit cent trente-cinq, par un mécanicien nommé Pierre Ferrand.
[Illustration: Fig.
quatre-vingt-un.--Ballon à vis de Lassie.] N'oublions pas, parmi l'énumération que nous publions ici, de citer les projets de direction d'aérostats au moyen d'oiseaux dressés et attelés.
Cette idée a été émise dès mille sept cent quatre-vingt-cinq.
En mille huit cent quarante-cinq, Madame Tessiore, née Vitalis, publia à ce sujet une brochure où elle proposait de conduire un ballon allongé par un gypaëte, grand vautour des Alpes.
Une lithographie publiée à cette époque représente ce curieux système de navigation aérienne.
La structure des oiseaux de grande espèce, dit l'auteur, leur puissance de vol, l'instinct de la conservation, servent à démontrer que l'industrie humaine parviendrait promptement à dresser ces rapides coursiers dont quelques-uns ont jusqu'à douze à quinze pieds d'envergure.
On observe chez les oiseaux une grande légèreté spécifique.
Leurs muscles pectoraux, destinés à agiter leurs ailes, ont une force énorme, comparée au poids et au volume de leur corps, et la physique nous démontre qu'un ballon surnage dans les airs sur un fluide.
Donc les aérostats, remorqués par une puissance aérienne, suivraient, même contre le vent, la direction prise par l'oiseau remorqueur.
Nous ne devons pas omettre de mentionner un inventeur qui a eu l'idée de construire un ballon aimanté.
D'après lui, ce ballon «serait toujours attiré vers le pôle nord!» Nous pourrions encore parler des ballons à pointes redressées tournant sur leur axe, des ballons à soufflets propulseurs, des chemins de fer aériens, et de mille autres projets plus ou moins fantaisistes.
Si les systèmes de ballons et de propulseurs sont nombreux, les moteurs proposés ne le sont pas moins: moteurs à acide carbonique, à mélanges détonants et à poudre.
On va voir quelles ont été les ressources de la vapeur appliquée aux aérostats.
 Il n'est pas possible de dire où s'arrêteront, dans l'avenir,  l'économie et la rapidité des transports aériens.
 Il a fallu bien des siècles pour transformer le radeau flottant  en un rapide paquebot à hélice; mais qu'est-ce qu'un siècle pour  Dieu éternel qui conduit l'humanité.
 Les débuts d'Henri Giffard.
-- Construction et expérimentation du  premier navire aérien à vapeur le vingt-quatre septembre mille huit cent cinquante-deux.
-- Second  aérostat dirigeable à vapeur de mille huit cent cinquante-cinq.
-- Essai de mille huit cent cinquante-six.
-- La  découverte de l'_injecteur_.
-- Les ballons captifs à vapeur.
--  Mort de l'inventeur.
Henri Giffard est né à Paris, le huit janvier mille huit cent vingt-cinq; il fit ses études au collège Bourbon, et dès son jeune âge le génie de la mécanique était déjà développé dans son cerveau.
Deux ans après, il entrait comme employé dans les ateliers de ce chemin de fer; mais son ambition était de conduire lui-même les locomotives.
Il y réussit, et il eut le plaisir de faire glisser sur les rails, aussi vite qu'il le pouvait, les premiers trains de chemins de fer français.
Henri Giffard n'avait que dix-huit ans quand il commença à s'occuper de navigation aérienne; fils de parents modestes, il n'avait aucune fortune; sa bourse était vide, et son ambition était grande.
Il s'adonna avec passion à la construction des machines à vapeur légères, et il arriva à réaliser une machine de trois chevaux du poids de quarante-cinq kilogrammes, faisant trois mille tours par minute.
Après ces études préliminaires, il prit en août mille huit cent cinquante et un un brevet pour l'application de la vapeur à la navigation aérienne, où il décrit avec beaucoup de science un aérostat allongé, muni d'un propulseur à vapeur.
 Que faire, dit le jeune ingénieur, pour réduire au minimum la  résistance du milieu, ou, en d'autres termes, pour faciliter au  plus haut point le passage de cette masse à travers l'atmosphère?  La réponse se fait naturellement....
Il faut donner au volume  gazeux le plus grand allongement possible dans le sens de son  mouvement, de telle sorte que l'étendue transversale qu'il offre  et de laquelle dépend en grande partie la résistance, soit  diminuée dans la même proportion.
Giffard calcule le pas de l'hélice, l'effort de propulsion, tous les détails de son navire aérien qu'il présente d'abord sous l'aspect de la figure ci-dessous (fig.
quatre-vingt-deux), reproduite d'après un prospectus publié à peu près à cette époque.
David et Sciama, qui avaient quelques ressources pécuniaires, prêtèrent à Giffard la somme nécessaire pour la construction du premier ballon dirigeable.
L'expérience devait être exécutée en public, à l'Hippodrome; l'aérostat était disposé pour être gonflé au gaz de l'éclairage.
[Illustration: Fig.
quatre-vingt-deux.--Premier projet de Henri Giffard.] Après bien des déboires, bien des difficultés, et plusieurs tentatives avortées, l'expérience eut lieu le vingt-quatre septembre mille huit cent cinquante-deux, au milieu de l'admiration et de l'étonnement des spectateurs peu nombreux qui étaient présents.
 Ce Fulton de la navigation aérienne se nomme Henri Giffard.
 C'est un jeune ingénieur qu'aucun sacrifice, aucun mécompte,  aucun péril n'ont pu décourager ni détourner de cette entreprise  audacieuse, où il n'avait pour appui que deux jeunes ingénieurs  de ses amis, MMonsieur David et Sciama, anciens élèves de l'École  centrale.
 Il est parti de l'Hippodrome.
La notice d'Émile de Girardin était suivie du récit de la grande expérience aérostatique, écrit par Henri Giffard lui-même.
Nous reproduisons in extenso cet important document.
 L'appareil aéronautique dont je viens de faire l'expérience, a  présenté pour la première fois dans l'atmosphère la réunion d'une  machine à vapeur et d'un aérostat d'une forme nouvelle et  convenable pour la direction.
quatre-vingt-trois).
[Illustration: Fig.
À défaut de cette manoeuvre, elle revient aussitôt se  placer d'elle-même dans l'axe de l'aérostat, et son effet normal  consiste alors à faire l'office de quille ou girouette,  c'est-à-dire à maintenir l'ensemble du système dans la direction  du vent relatif.
 À six mètres au-dessous de la traverse sont suspendus la machine à  vapeur et tous ses accessoires.
 Elle est posée sur une espèce de brancard en bois, dont les  quatre extrémités sont soutenues par des cordes de suspension, et  dont le milieu, garni de planches, est destiné à supporter les  personnes et l'approvisionnement d'eau et de charbon.
 La combustion du charbon a lieu sur une grille complètement  entourée d'un cendrier, de sorte qu'en définitive il est  impossible d'apercevoir extérieurement la moindre trace de feu.
 Le combustible que j'emploie est du coke de bonne qualité.
 La vapeur produite se rend aussitôt dans la machine proprement  dite; celle-ci est à un cylindre vertical dans lequel se meut un  piston qui, par l'intermédiaire d'une bielle, fait tourner  l'arbre coudé placé au sommet.
Celui-ci porte à son extrémité une  hélice à trois patelles de trois{m},quarante de diamètre, destinée à prendre le  point d'appui sur l'air et à faire progresser l'appareil.
La  vitesse de l'hélice est d'environ cent dix tours par minute, et la  force que développe la machine pour la faire tourner est de trois  chevaux, ce qui représente la puissance de vingt-cinq ou trente hommes.
De chaque côté de la machine  sont deux bâches, dont l'une contient le combustible et l'autre  l'eau destinée à être refoulée dans la chaudière au moyen d'une  pompe mue par la tige du piston.
 Si l'aérostat était rempli de gaz hydrogène pur, il pourrait  enlever en totalité deux mille huit cents kilogrammes: ce qui lui permettrait  d'emporter une machine beaucoup plus forte et un certain nombre  de personnes.
Mais, vu les difficultés de toutes espèces de se  procurer un pareil volume, il est nécessaire d'avoir recours au  gaz d'éclairage, dont la densité est, comme on sait, très  supérieure à celle de l'hydrogène.
 Sous le premier rapport, il y avait déjà des difficultés à  vaincre.
 Ces résultats sont d'ailleurs conformes à ceux que la théorie  indique, et je les avais à peu près prévus d'avance à l'aide du  calcul et des faits analogues relatifs à la navigation maritime.
Pour cela que faut-il?  Un appareil plus considérable, permettant l'emploi d'un moteur  relativement beaucoup plus puissant, et ayant à sa disposition  toutes les ressources pratiques accessoires sans lesquelles il  lui est impossible de fonctionner convenablement.
 Je me propose, d'ailleurs, d'aller au-devant de toutes les  objections, en faisant connaître les principes généraux,  théoriques et pratiques, sur lesquels je crois que la navigation  aérienne par la vapeur doit être basée.
À dix heures, j'étais de retour à Paris.
 L'appareil a éprouvé à la descente quelques avaries  insignifiantes qui seront bientôt réparées, et alors je  m'empresserai de renouveler cette expérience, soit par moi-même,  soit en la confiant à l'habileté et à la hardiesse de mes  collaborateurs.
Sans  eux, il m'eût été probablement impossible de la mettre à  exécution dans un avenir prochain.
 Je saisis avec empressement cette occasion de leur en témoigner  publiquement toute ma reconnaissance; c'est pour moi un devoir et  une vive satisfaction.
Après sa magnifique tentative de mille huit cent cinquante-deux, Henri Giffard ne pensa qu'à recommencer une nouvelle expérience dans des conditions plus favorables encore.
En mille huit cent cinquante-cinq, il construit un nouveau ballon allongé, qui peut être considéré comme un prodige de hardiesse.
Cet aérostat n'avait pas moins de soixante-dix mètres de longueur et dix mètres seulement de diamètre au milieu.
Il avait l'aspect d'un cigare à deux pointes.
Il cubait trois mille deux cents mètres.
Le départ s'effectue de l'usine à gaz de Courcelles, et si M.
Giffard ne peut pas encore obtenir la direction absolue, il confirme victorieusement ses premiers résultats, obtient la déviation latérale du navire aérien, et à plusieurs reprises il le fait dévier de la direction du vent par les mouvements combinés du gouvernail et de l'hélice.
Au moment du départ, la machine était chauffée à toute pression, et les spectateurs présents virent avec admiration l'appareil tenir tête au vent pendant quelques instants.
La descente fut périlleuse; par suite de l'excès d'allongement, le ballon ne garda pas sa stabilité; une de ses pointes se releva et le système eut la tendance à prendre la position verticale.
En touchant terre, l'aérostat sortit du filet, qui tomba sur la tête des aéronautes.
Il fit une seconde ascension et retomba en se séparant en deux morceaux qui furent recueillis à une faible distance du lieu de l'atterrissage.
C'est pendant cette même année mille huit cent cinquante-cinq que Giffard prit, à la date du six juillet, un second brevet sur son système de navigation aérienne.
Le texte de ce brevet, publié dans le Génie industriel de MM.
Armengaud frères, est un monument aérostatique d'un puissant intérêt.
L'audacieux ingénieur étudie d'une façon très complète les conditions de construction d'un aérostat allongé de la forme que représente la gravure ci-dessous (fig.
quatre-vingt-quatre), dont nous donnons la reproduction exacte, et d'un volume immense, de deux cent vingt mille mètres cubes.
La longueur totale de ce navire aérien devait être de six cents mètres et son diamètre au milieu de trente mètres.
Un tel aérostat, dont la construction ne sera peut-être pas impossible dans l'avenir, pourrait enlever un moteur de trente mille kilogrammes, avec un excès de force ascensionnelle considérable pour les voyageurs, le lest et les approvisionnements.
Henri Giffard démontre par le calcul que la vitesse propre de ce navire pourrait atteindre vingt mètres par seconde, et par conséquent dominer presque tous les vents.
[Illustration: Fig.
quatre-vingt-quatre.--Projet d'un aérostat à vapeur gigantesque de six cents mètres de longueur, étudié par Henri Giffard en mille huit cent cinquante-six.] Giffard se proposait de construire un aérostat semblable, en lui donnant une pointe un peu plus effilée à l'arrière qu'à l'avant.
La forme de l'aérostat devait être maintenue rigide au moyen d'une arête fixée sur le sommet et dans toute sa longueur.
Toute la partie inférieure de l'aérostat  est garnie sur toute la longueur, ou à peu près, d'une série de  fils ou bandes, ou tissus élastiques et tendus.
Tout en faisant ces savantes études, le jeune ingénieur voulait continuer à bien étudier en petit, les conditions de stabilité et de fonctionnement dans l'air des aérostats allongés.
En mille huit cent cinquante-six, il avait construit le navire aérien que représente la gravure ci-contre (fig.
quatre-vingt-cinq).
Ce ballon, de très petit volume, était muni d'une hélice que l'aéronaute devait lui-même faire fonctionner: il s'agissait simplement de faire certaines observations expérimentales.
On essaya de remplir cet aérostat au moyen de gaz hydrogène, que préparait alors un chimiste nommé Monsieur Gillard en décomposant la vapeur d'eau par le charbon, mais le gonflement ne put être achevé.
[Illustration: Fig.
quatre-vingt-cinq.--Petit aérostat allongé d'expérimentation construit par Henri Giffard en mille huit cent cinquante-six.] Toutes ces expériences étaient fort coûteuses; Giffard dut les abandonner.
Il construisit avec Flaud, qui fonda alors l'atelier de mécanique devenu depuis longtemps déjà l'un des établissements industriels les plus importants de Paris, de remarquables petites machines à vapeur à grande vitesse, qui lui rapportèrent bientôt une centaine de mille francs.
Le jeune ingénieur put rembourser ce que lui avaient prêté ses amis David et Sciama (il eut malheureusement la douleur de les perdre successivement l'un et l'autre).
Il donna bientôt naissance à l'injecteur des machines à vapeur, une des plus étonnantes inventions de la mécanique moderne, qui devait faire sa fortune.
Henri Giffard devint plusieurs fois millionnaire, mais il ne cessa jamais d'être le travailleur modeste et simple qu'on avait pu connaître au début de sa carrière.
Les ballons restèrent sa préoccupation constante et l'objet de ses travaux les plus assidus.
Il construisit le premier aérostat captif à vapeur, lors de l'Exposition universelle de mille huit cent soixante-sept.
L'année suivante, il fit installer à Londres un second aérostat captif qui cubait douze mille mètres et qui avait nécessité des constructions gigantesques.
Ce matériel coûta plus de sept cent mille francs, que Monsieur Henri Giffard perdit entièrement, sans proférer une seule plainte.
L'éminent ingénieur ne regrettait jamais la dépense d'une expérience, si coûteuse qu'elle fût, parce que, disait-il, on en tirait toujours quelque profit.
Henri Giffard fut ainsi conduit peu à peu à donner naissance au grand ballon captif à vapeur de mille huit cent soixante-dix-huit, véritable monument aérostatique, que l'on peut appeler une des merveilles de la mécanique moderne.
Tout le monde a encore présent à l'esprit ce globe de vingt-cinq mille mètres cubes, qui enlevait dans l'espace quarante voyageurs à la fois et ouvrit le panorama de Paris à plus de trente mille personnes pendant la durée de l'Exposition.
Tout était nouveau dans cette oeuvre colossale, l'aéronautique s'y trouvait transformée de toutes pièces: tissu imperméable, préparation en grand de l'hydrogène, détails de construction modifiés et perfectionnés, Henri Giffard avait tout calculé, tout essayé, tout réalisé.
Sa puissance de conception était inouïe; il pensait à tout et prévoyait tout.
C'était un expérimentateur émérite, un mathématicien éminent, un esprit d'une ingéniosité exceptionnelle, un mécanicien hors ligne.
Les grandes constructions aérostatiques, auxquelles il s'était si vaillamment exercé, devaient lui permettre de réaliser le rêve de toute sa vie, de reprendre son expérience de mille huit cent cinquante-deux, et d'apporter enfin au monde la solution définitive du problème de la direction des aérostats.
Il avait conçu un projet grandiose, celui de la construction d'un aérostat de cinquante mille mètres cubes, muni d'un moteur très puissant actionné par deux chaudières, l'une à gaz du ballon, l'autre à pétrole, afin que les pertes de poids de force ascensionnelle pussent s'équilibrer.
La vapeur formée par la combustion aurait été recueillie à l'état liquide dans un condensateur à grande surface de manière à équilibrer les pertes d'eau de la chaudière.
D'autres projets germaient encore dans son cerveau: voiture à vapeur, locomotive à très haute pression, bateau à grande vitesse; conceptions puissantes, étudiées avec une persévérance à toute épreuve et marquées au sceau du génie.
L'ingénieur, venons-nous de dire, avait tout prévu.
Mais au-dessus de la volonté et de la prévoyance humaines, il y a les lois fatales de la destinée: les plus forts doivent s'y soumettre.
La maladie est venue lutter contre les efforts du grand inventeur; sa vue s'affaiblit, lui rendant tout travail impossible, ce qui le plongea dans une douleur extrême.
Il y avait un peu de l'athlète dans l'âme de Giffard, et l'idée de se trouver réduit à l'impuissance, le rendit inconsolable.
 Projet d'un aérostat dirigeable pendant le siège de Paris.
--  Navire aérien à hélice de Monsieur Dupuy de Lôme.
-- Expérience du deux  février mille huit cent soixante-douze.
-- Résultats obtenus.
-- Projet de Monsieur Gabriel Yon.
Il présenta à l'Académie des sciences un projet de ballon dirigeable, pour l'exécution duquel le gouvernement de la Défense nationale lui ouvrit un crédit de quarante mille francs (vingt-huit octobre mille huit cent soixante-dix).
Mais cet aérostat, en raison des difficultés de construction, ne fut prêt que quelques jours avant la capitulation, et il ne devait être expérimenté que deux ans plus tard.
 J'ai accepté cette mission, sans me dissimuler les difficultés  que j'allais rencontrer pour l'exécution de mon appareil dans  Paris assiégé, avec son industrie désorganisée.
Malgré mes  efforts et ceux de mes collaborateurs principaux, Monsieur Zédé,  ingénieur de la marine, et Monsieur Yon, aéronaute, je n'ai pu réussir  assez à temps pour qu'il pût servir pendant le siège.
 Des obstacles insurmontables, tels que l'insurrection du dix-huit mars  et le second siège de Paris, suivis d'autres incidents, m'ont  contraint de retarder encore l'essai de mon aérostat.
Ce n'est  qu'au mois de décembre mille huit cent soixante et onze qu'il m'a été possible de le  préparer, dans un local du Fort-Neuf de Vincennes mis à ma  disposition par le ministre de la guerre.
Une commission, nommée  par le ministre de l'instruction publique, a été alors chargée de  constater la remise à l'État de l'appareil, et de suivre l'essai  que je demandais à en faire le plus tôt possible.
 J'ai satisfait à la condition de permanence de la forme au moyen  d'un ventilateur porté et manoeuvré dans la nacelle, et mis en  communication par un tuyau en étoffe avec un ballonnet placé à  l'intérieur du ballon à sa partie basse.
Le volume de ce  ballonnet est le dixième de celui du grand ballon.
Cette  proportion permet de descendre de huit cent soixante-six mètres de hauteur, en  maintenant le ballon gonflé malgré l'augmentation correspondante  de la pression barométrique.
[Illustration: Fig.
Le grand ballon est muni de deux de  ces pendentifs ouverts à l'air libre et descendant à huit mètres  au-dessous du plan tangent à la partie basse du ballon.
L'aérostat de Dupuy de Lôme cubait trois mille quatre cents mètres; sa longueur de pointe en pointe était de trente-six mètres, son diamètre de quatorze{m},quatre-vingt-quatre (fig.
quatre-vingt-six).
Gonflé d'hydrogène pur, il avait une force ascensionnelle considérable, et pouvait enlever huit hommes de manoeuvre destinés à faire mouvoir l'hélice de propulsion, qui n'avait pas moins de neuf mètres de diamètre.
Un gouvernail formé d'une voile triangulaire était à l'arrière.
[Illustration: Fig.
quatre-vingt-sept.--L'aérostat à hélice de Dupuy de Lôme, expérimenté le deux février mille huit cent soixante-douze.] L'expérience de ce grand navire aérien a été exécutée le deux février mille huit cent soixante-douze, dans le fort de Vincennes (fig.
quatre-vingt-sept).
Elle fut dirigée par M.
Dupuy de Lôme, accompagné de Monsieur Zédé, officier de marine, de Monsieur Yon, et de huit hommes de manoeuvre.
L'aérostat s'éleva assez rapidement.
 Dès que l'hélice a été mise en mouvement, l'influence du  gouvernail s'est immédiatement fait sentir dans le sens voulu, ce  qui prouvait déjà que l'aérostat avait une vitesse propre par  rapport à l'air ambiant.
 L'anémomètre présenté au courant d'air à l'avant de la nacelle  restait d'ailleurs immobile, tant que l'hélice était stoppée, et  tournait dès que l'on faisait fonctionner l'hélice motrice; il  prouvait donc ainsi que l'aérostat avait une vitesse propre sous  l'influence de son moteur...
Monsieur Dupuy de Lôme a constaté que le navire aérien, sous le jeu de l'hélice, se déviait notablement de la ligne du vent, et il a pu évaluer la vitesse propre du système à deux{m},quatre-vingts à la seconde.
La descente eut lieu très favorablement au delà de Mondécourt, à dix kilomètres un quart dans l'est, dix-sept degrés nord de Noyon.
 À un{h},quinze', nous avions marqué de notre mieux notre point sur la  carte de l'État-major; malheureusement, je n'ai pas réussi à ce  moment à retrouver sur la terre la cour du Fort-Neuf de  Vincennes, déjà trop éloignée.
Un instant après, les villageois, à qui nous demandions  en passant sur leur tête quel était le nom de leur village, nous  répétaient en criant le nom de Mondécourt.
Le  travail moteur serait ainsi de six cents kilogrammètres, c'est-à-dire  dix fois plus grand, et la vitesse de dix-un/quatre kilomètres à  l'heure, obtenue le deux février, s'élèverait avec le même aérostat  à vingt-deux kilomètres à l'heure.
Le combustible et l'eau d'alimentation  pourraient être prélevés sur le lest de consommation.
On  obtiendrait ainsi un appareil capable non seulement de se dévier  du lit d'un vent d'un angle considérable par des vents  ordinaires, mais pouvant même assez souvent faire route par  rapport à la terre dans toutes les directions qu'il faudra  suivre.
Dupuy de Lôme a publié, après son expérience, un mémoire volumineux et d'un grand intérêt, où il étudie d'une façon magistrale les conditions de fonctionnement des aérostats allongés munis de propulseurs à hélice.
L'expérience de mille huit cent soixante-douze ne devait être d'ailleurs qu'une tentative préliminaire, et Dupuy de Lôme, nous venons de le voir, a indiqué que ses huit hommes de manoeuvre seraient remplacés par un moteur mécanique.
C'est dans cette voie que Monsieur Gabriel Yon, après l'essai de l'aérostat à hélice, voulut s'engager.
L'habile praticien a publié, en mille huit cent quatre-vingts, un remarquable travail, où il propose d'exécuter un aérostat à vapeur, dont nous donnons l'aspect d'après un modèle construit en petit (fig.
quatre-vingt-huit).
Monsieur Yon adopte, pour suspendre la nacelle, un système analogue à celui de Dupuy de Lôme, il se sert de deux hélices de propulsion, qu'il place de chaque côté de l'aérostat et à son milieu.
Ce projet est fort bien étudié, et l'auteur serait très capable de le mener à bien, s'il avait entre les mains les ressources financières nécessaires à une telle entreprise.
 Le petit aérostat dirigeable de l'Exposition d'électricité de  Paris en mille huit cent quatre-vingt-un.
-- Construction d'un navire aérien à propulseur  électrique par MMonsieur Tissandier frères.
-- Expérience du huit octobre  mille huit cent quatre-vingt-trois.
-- Deuxième expérience du vingt-six septembre mille huit cent quatre-vingt-quatre.
-- Conclusion.
Au commencement de l'année mille huit cent quatre-vingt-un, l'expérience du bateau électrique de Monsieur G.
Trouvé, dans lequel l'ingénieux constructeur employait un petit moteur dynamo-électrique actionné par une pile au bichromate de potasse de sa construction, me donna l'idée d'employer les moteurs électriques à la navigation aérienne.
Henri Giffard se trouvait condamné par une maladie cruelle, il n'était plus possible de compter sur ses efforts et sur son concours: je résolus d'entreprendre des essais en petit à l'aide d'un modèle de dimension restreinte.
Il n'est pas inutile de rappeler ici les avantages au point de vue aérostatique d'un moteur qui fonctionne sans feu, et dont le poids reste constant: ces conditions sont des plus favorables à la propulsion d'un ballon équilibré dans l'air.
J'ai installé à l'Exposition d'électricité, en mille huit cent quatre-vingt-un, un petit ballon allongé, gonflé d'air, qu'actionnait un minuscule moteur dynamo-électrique sur la bobine duquel était fixée une hélice, par l'intermédiaire d'une transmission à engrenage.
Le générateur d'électricité était formé par deux petits accumulateurs, que mon savant ami Gaston Planté avait construits à mon usage.
quatre-vingt-neuf).
Le petit aérostat pouvait être gonflé d'hydrogène pur; il enlevait alors son moteur et son générateur.
Ces premiers essais étaient encourageants; ils me décidèrent à aller au delà.
Mon frère Albert Tissandier joignit alors ses efforts aux miens, et c'est en collaboration, et à frais communs, que nous avons construit le premier aérostat électrique qui ait enlevé des voyageurs à l'air libre.
Voici la description succincte de notre appareil: [Illustration: Fig.
Il est muni, à sa partie inférieure, d'un cône d'appendice terminé par une soupape automatique.
Le tissu est formé de percaline, rendue imperméable par un nouveau vernis d'excellente qualité.
Le volume du ballon est de mille soixante mètres cubes.
La nacelle a la forme d'une cage; elle a été construite à l'aide de bambous assemblés, consolidés par des cordes et des fils de cuivre, recouverts de gutta-percha (fig.
quatre-vingt-dix).
La partie inférieure de la nacelle est formée de traverses en bois de noyer qui servent de support à un fond de vannerie d'osier.
Les cordes de suspension enveloppent entièrement la nacelle; elles sont tressées dans la vannerie inférieure et ont été préalablement entourées d'une gaine de caoutchouc qui, en cas d'accident, les préserveraient du contact du liquide acide contenu dans la nacelle, pour alimenter les piles.
[Illustration: Fig.
quatre-vingt-dix.--Nacelle de l'aérostat électrique de MM.
Tissandier frères.] Les cordes de suspension sont reliées horizontalement entre elles par une couronne de cordage, située à deux mètres au-dessus de la nacelle.
Les engins d'arrêt pour la descente, guide-rope et corde d'ancre, sont attachés à cette couronne, qui a en outre pour but de répartir également la traction.
La housse de suspension est formée de rubans cousus à des fuseaux longitudinaux qui les maintiennent dans la position géométrique qu'ils doivent occuper.
Les rubans, ainsi disposés, s'appliquent parfaitement sur l'étoffe gonflée et ne forment aucune saillie, comme le feraient les mailles d'un filet.
Il est très important de n'avoir point à la surface d'un ballon dirigeable de parties saillantes qui offrent à l'air une grande résistance.
La housse de suspension est fixée sur les flancs de l'aérostat, à deux brancards latéraux flexibles, qui en épousent complètement la forme, de pointe en pointe, en passant par l'équateur.
Ces brancards sont formés de minces lattes de noyer adaptées à des bambous sciés longitudinalement; ils sont consolidés par des lanières de soie.
À la partie inférieure de la housse, des pattes d'oie se terminent par vingt cordes de suspension qui s'attachent par groupe de cinq aux quatre angles supérieurs de la nacelle.
Le gouvernail, formé d'une grande surface de soie non vernie, maintenue à sa partie inférieure par un bambou, y est aussi adaptée à l'arrière.
Le moteur est constitué par une machine dynamo de Siemens, construite spécialement, et ayant une force de cent kilogrammètres sous le poids de quarante-cinq kilogrammes.--L'hélice de propulsion est à deux palettes; elle est attelée à la machine par l'intermédiaire d'une transmission à engrenage.
Elle a deux{m},quatre-vingts de diamètre et fait cent quatre-vingts tours à la minute.
La pile au bichromate de ma construction est formée de vingt-quatre éléments à grande surface de zinc et à grand débit.
Dès le samedi six, une hausse barométrique a été signalée; le dimanche sept, le temps s'est mis au beau, avec vent faible: nous avons décidé que l'expérience aurait lieu le lendemain, lundi huit octobre mille huit cent quatre-vingt-trois.
Le gonflement de l'aérostat a commencé à huit h.
du matin et a été continué sans interruption jusqu'à deux h.
trente de l'après-midi.
Cette opération a été facilitée par des cordes équatoriales qui pendaient à droite et à gauche de l'aérostat, et le long desquelles on descendait les sacs de lest.
Le navire aérien étant tout à fait gonflé (fig.
quatre-vingt-onze), il a été procédé de suite à l'installation de la nacelle et des réservoirs d'ébonite, contenant chacun trente litres de la dissolution acide de bichromate de potasse.
À trois h.
Le volume du ballon étant de mille soixante mètres, le gaz avait donc une force ascensionnelle de mille cent quatre-vingts grammes par mètre cube, résultat qui n'avait jamais été obtenu jusqu'ici dans les préparations en grand de l'hydrogène.
[Illustration: Fig.
quatre-vingt-onze.--Expérience du premier aérostat électrique de MMonsieur Tissandier frères dans leur atelier d'Auteuil, le huit octobre mille huit cent quatre-vingt-trois.
(D'après une photographie.)] Mon frère était spécialement occupé à régler le jeu de lest, dans le but de bien maintenir l'aérostat à une altitude constante et peu éloignée de la surface du sol.
Quelques minutes après le départ, j'ai fait fonctionner la batterie de piles au bichromate de potasse, composée de quatre auges à six compartiments, formant vingt-quatre éléments montés en tension.
Un commutateur à mercure nous permet de faire fonctionner à volonté six, douze, dix-huit ou vingt-quatre éléments, et d'obtenir ainsi quatre vitesses différentes de l'hélice, variant de soixante à cent quatre vingts tours par minute.
Avec douze éléments en tension, nous avons constaté que la vitesse propre de l'aérostat dans l'air, était insuffisante, mais au-dessus du bois de Boulogne, quand nous avons fait fonctionner notre moteur à grande vitesse, à l'aide des vingt-quatre éléments, l'effet produit était tout différent.
La translation de l'aérostat devenait subitement appréciable, et nous sentions un vent frais produit par notre déplacement horizontal.
Après avoir procédé aux expériences que nous venons de décrire, nous avons arrêté le moteur, et l'aérostat a passé au-dessus du Mont-Valérien.
Nous avons constaté ce fait en prenant comme précédemment des points de repère sur le sol; plusieurs observateurs l'ont d'ailleurs vérifié, à la surface du sol.
À quatre h.
trente-cinq m., nous avons opéré notre descente dans une grande plaine qui avoisine Croissy-sur-Seine; les manoeuvres de l'atterrissage ont été exécutées par mon frère avec un plein succès.
Nous avons laissé l'aérostat électrique gonflé toute la nuit, et le lendemain, il n'avait pas perdu la moindre quantité de gaz; il était aussi bien gonflé que la veille.
Peintres, photographes ont pu prendre l'aspect de notre navire aérien, au milieu d'une foule nombreuse et sympathique, que la nouveauté du spectacle avait attirée de toutes parts.
Nous aurions voulu recommencer le jour même une nouvelle ascension; mais le froid de la nuit avait déterminé la cristallisation du bichromate de potasse dans nos réservoirs d'ébonite, et la pile, qui était loin d'être épuisée, se trouvait cependant ainsi hors d'état de fonctionner.
À la suite de l'ascension que nous avons exécutée le huit octobre mille huit cent quatre-vingt-trois, nous avons dû modifier quelques parties du matériel et refaire notamment de toutes pièces le gouvernail (fig.
quatre-vingt-douze), dont le rôle n'est pas moins important que celui du propulseur.
Nous avons exécuté, le vendredi vingt-six septembre mille huit cent quatre-vingt-quatre, un deuxième essai; il a donné tous les résultats que nous pouvions attendre d'une construction faite exclusivement dans un but d'étude expérimentale.
L'aérostat a été gonflé avec le grand appareil à gaz hydrogène dont nous avons parlé précédemment.
À quatre heures de l'après-midi, il était entièrement arrimé et prêt à partir.
L'ascension a eu lieu à quatre h.
vingt m., au milieu des applaudissements et des clameurs d'une foule considérable réunie dans les environs.
Mon frère Albert s'était chargé du jeu de lest destiné à maintenir l'aérostat au même niveau.
Monsieur Lecomte, tenant de chaque main les drosses du gouvernail, faisait virer de bord selon la direction que nous voulions prendre; quant à moi, je m'occupais spécialement de faire fonctionner le moteur et de prendre le point.
[Illustration: Fig.
L'aérostat a d'abord suivi presque complètement la ligne du vent, puis il a viré de bord sous l'action du gouvernail et, décrivant une demi-circonférence, il a navigué vent debout.
Nous sentions alors un air très vif qui soufflait avec assez de force et nous indiquait que nous luttions contre le courant.
En prenant des points de repère sur la verticale, nous constations que nous nous rapprochions très lentement, mais sensiblement, de la direction d'Auteuil, ayant une complète stabilité de route.
La vitesse du vent était environ de trois mètres à la seconde, et notre vitesse propre, un peu supérieure, atteignait à peu près quatre mètres à la seconde.
Nous avons ainsi remonté le vent au-dessus du quartier de Grenelle pendant plus de dix minutes; ce mouvement d'évolution nous conduisit jusqu'au-dessus de l'église Saint-Lambert.
Après avoir séjourné pendant quarante-cinq minutes au-dessus de Paris, l'hélice a été arrêtée à la hauteur du pont de Bercy, et l'aérostat laissé à lui-même, tout en étant maintenu à une altitude à peu près constante, a été aussitôt entraîné par un vent assez rapide.
Il passa au sud du bois de Vincennes.
À partir de cette localité, il nous a été facile de mesurer encore une fois, par le chemin parcouru au-dessus du sol, notre vitesse de translation, et d'obtenir ainsi très exactement celle du courant aérien lui-même.
Cette vitesse n'était pas constante; elle variait de trois mètres à cinq mètres par seconde, et a changé fréquemment pendant le cours de notre expérience.
Arrivés au-dessus de la Varenne-Saint-Maur, à cinq h.
cinquante minutes, nous avions tout disposé pour la descente, devenue nécessaire par l'approche de la nuit.
Le soleil se couchait au-dessus des brumes, quand nous remarquâmes que le vent diminuait sensiblement de vitesse.
Mon frère me fit observer que puisque notre pile était loin d'être épuisée, nous pourrions profiter de cette accalmie pour recommencer de nouvelles évolutions, ne serait-ce que pendant quelques minutes.
Aussitôt je pris mes dispositions pour remettre la machine en mouvement; nous vîmes alors l'aérostat obéir facilement à son action, et remonter avec beaucoup plus de facilité que précédemment, le courant aérien devenu momentanément presque nul.
Si nous avions eu encore une heure devant nous, il ne nous aurait pas été impossible de revenir vers Paris.
Cette manoeuvre, à notre grand regret, dut être arrêtée promptement; il ne fallait pas songer à retarder plus longtemps la descente.
L'atterrissage eut lieu près du bois Servon, à Marolles-en-Brie, canton de Boissy-Saint-Léger (Seine-et-Oise), à une distance de vingt-cinq kilomètres du point de départ, après un séjour de deux heures consécutives dans l'atmosphère.
Le vent de terre était assez vif; notre guide-rope fut incapable de nous arrêter.
Il fallut jeter l'ancre, qui ne mordit pas immédiatement, et notre nacelle eut à subir l'action de deux légers chocs qui nous permirent d'éprouver la solidité de notre matériel.
Il n'y eut absolument rien d'endommagé.
La nouvelle disposition que nous avons adoptée mon frère et moi pour le gouvernail, nous paraît devoir être signalée, comme très favorable à la stabilité de route.
Cet organe, confectionné en tissu de percaline lustrée, est placé à la pointe-arrière extrême et il fait sensiblement saillie au delà de cette pointe.
La translation de l'aérostat dans l'air est facilitée par la rigidité de sa surface, et un ballon dirigeable doit être toujours bien gonflé.
Notre navire aérien est muni, à sa partie inférieure, d'une soupape automatique qui favorise ces conditions.
Elle est réglée de telle sorte qu'elle augmente sensiblement la pression intérieure, tout en permettant à l'excès de gaz formé par la dilatation, de s'échapper au dehors.
L'ascension du vingt-six septembre mille huit cent quatre-vingt-quatre aura donné une démonstration expérimentale de la direction des aérostats fusiformes symétriques avec hélice à l'arrière; et cela, sans qu'il ait été nécessaire de rapprocher, dans la construction, les centres de traction et de résistance.
La disposition que nous avons adoptée favorise considérablement la stabilité du système, sans exclure la possibilité de confectionner des aérostats très allongés et de très grande dimension, qui pourront seuls assurer l'avenir de la locomotion atmosphérique.
Nous n'avions pas de hangar d'abri pour remiser l'aérostat gonflé; nous étions contraints de tout faire par nous-mêmes, mon frère s'occupant du gonflement, et moi de la fabrication du gaz.
Ceux qui se contentent de faire des projets et de les esquisser sur le papier, ne se doutent assurément pas des efforts qu'il faut réaliser pour les mettre à exécution, dans le domaine expérimental.
Les dépenses que nous avons dû faire de nos propres deniers, ont dépassé cinquante mille francs.
Les subventions que nous avons reçues de quelques sociétés savantes et de généreux donateurs, n'ont pas atteint le chiffre de quatre mille francs.
Mais mon frère et moi, nous ne regrettons ni notre travail, ni nos fatigues, ni notre argent, si nos essais ont pu apporter quelques progrès à la navigation aérienne.
 Organisation d'usine aéronautique militaire à Chalais-Meudon.
--  Monsieur le colonel Laussedat, président de la commission des  Aérostats.
-- Construction d'un aérostat dirigeable électrique  par MMonsieur C.
Renard et A.
-- Expériences de mille huit cent quatre-vingt-quatre et de mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Monsieur le colonel Laussedat s'occupa aussi de la question des aérostats dirigeables, et plusieurs projets furent étudiés avec le concours de Monsieur le capitaine Renard et de Monsieur le capitaine de la Haye.
Quelques années plus tard, Monsieur le capitaine Renard fut nommé directeur de l'usine de Chalais-Meudon, qui avait été organisée préalablement, et dans laquelle on avait transporté une des nefs de l'Exposition universelle de mille huit cent soixante-dix-huit.
Monsieur le capitaine Krebs fut bientôt adjoint au capitaine Renard, et tous deux construisirent en collaboration, à la suite de mes premiers essais de l'Exposition d'électricité, un aérostat pisciforme muni d'une hélice à l'avant.
Cette hélice était actionnée par une machine dynamo très puissante et une pile électrique aux bichromates alcalins et de disposition spéciale.
Le neuf août mille huit cent quatre-vingt-quatre, MMonsieur Renard et Krebs accomplirent pour la première fois un voyage aérien à courbe fermée, pendant lequel il leur fut possible de revenir à leur point de départ.
Après un parcours total de sept{km},six,  effectué en vingt-trois minutes, le ballon est venu atterrir à  son point de départ, après avoir exécuté une série de manoeuvres  avec une précision comparable à celle d'un navire à hélice  évoluant sur l'eau.
 L'exécution de ce programme et les études qu'il comporte ont été  faites par nous en collaboration; toutefois, il importe de faire  ressortir la part prise plus spécialement par chacun de nous dans  certaines parties de ce travail.
 Les dimensions principales du ballon sont les suivantes:  longueur, cinquante{m},quarante-deux; diamètre, huit{m},quarante; volume, mille huit cent soixante-quatre mètres.
 La machine motrice a été construite de manière à pouvoir  développer sur l'arbre huit virgule cinq chevaux, représentant, pour le courant  aux bornes d'entrée, douze chevaux.
Elle transmet son mouvement à  l'arbre de l'hélice par l'intermédiaire d'un pignon engrenant  avec une grande roue.
 La pile est divisée en quatre sections pouvant être groupées en  surface ou en tension de trois manières différentes.
Son poids,  par cheval-heure, mesuré aux bornes, est de dix-neuf{kg},trois cent cinquante.
Enfin, le neuf août, les poids enlevés étaient les  suivants (force ascensionnelle totale environ deux mille kilogrammes):  À quatre heures du soir, par un temps presque calme, l'aérostat,  laissé libre et possédant une très faible force ascensionnelle,  s'élevait lentement jusqu'à hauteur des plateaux environnants.
La  machine fut mise en mouvement, et bientôt, sous son impulsion,  l'aérostat accélérait sa marche, obéissant fidèlement à la  moindre indication de son gouvernail.
 La route fut d'abord tenue nord-sud, se dirigeant sur le plateau  de Châtillon et de Verrières; à hauteur de la route de Choisy à  Versailles, et pour ne pas s'engager au-dessus des arbres, la  direction fut changée et l'avant du ballon dirigé sur Versailles.
Le ballon exécuta  son demi-tour sur la droite avec un angle très faible (environ  onze°) donné au gouvernail.
Le diamètre du cercle décrit fut  d'environ trois cents mètres.
Le dôme des Invalides, pris comme point de  direction, laissait alors Chalais un peu à gauche de la route.
 Arrivé à hauteur de ce point, le ballon exécuta, avec autant de  facilité que précédemment, un changement de direction sur sa  gauche; et bientôt il venait planer à trois cents mètres au-dessus de son  point de départ.
La tendance à descendre que possédait le ballon  à ce moment fut accusé davantage par une manoeuvre de la soupape.
 Pendant ce temps il fallut, à plusieurs reprises, faire machine  en arrière et en avant, afin de ramener le ballon au-dessus du  point choisi pour l'atterrissage.
À quatre-vingts mètres au-dessus du sol,  une corde larguée du ballon fut saisie par des hommes, et  l'aérostat fut ramené dans la prairie même d'où il était parti.
 À plusieurs reprises, pendant la marche, le ballon eut à subir  des oscillations de deux° à trois° d'amplitude, analogues au tangage;  ces oscillations peuvent être attribuées soit à des irrégularités  de forme, soit à des courants d'air locaux dans le sens vertical.
 Ce premier essai sera suivi prochainement d'autres expériences  faites avec la machine au complet, permettant d'espérer des  résultats encore plus concluants.
Nous ajouterons à cette notice quelques détails complémentaires sur l'aérostat électrique de Chalais-Meudon.
[Illustration: Fig.
L'avant est d'un diamètre plus considérable que l'arrière, exactement comme le représente notre gravure, exécutée d'après nature (fig.
quatre-vingt-treize).
La nacelle est formée de quatre perches rigides de bambous, reliées entre elles par des montants transversaux.
Elle a environ trente-trois mètres de longueur, et deux mètres de hauteur au milieu.
Trois petites fenêtres latérales sont réservées vers le milieu, afin que les aéronautes puissent voir l'horizon et distinguer la terre.
Cette nacelle, très légère et de forme élégante, est recouverte de soie de Chine tendue sur ses parois.
Cette enveloppe a pour but de diminuer la résistance de l'air, et de faciliter le passage du système à travers le milieu ambiant.
La nacelle est reliée à l'aérostat par une série de cordes de suspension très légères réunies, entre elles au moyen d'une corde longitudinale qui, attachée vers le milieu, donne de la rigidité au système.
Le gouvernail, placé à l'arrière, est à peu près rectangulaire, ses deux surfaces en étoffe de soie, bien tendues, forment légèrement saillie, en pyramides à quatre faces de très faible hauteur.
À l'arrière de la nacelle, deux grandes palettes en forme de rames sont fixées horizontalement.
L'hélice est actionnée par une machine dynamo-électrique, et le générateur d'électricité est une pile au sujet de laquelle Monsieur le capitaine Renard a voulu garder le secret.
On nous a assuré qu'elle est constituée par une pile au bichromate de potasse ou de soude, analogue à celle que nous avons employée.
Le vingt-huit octobre mille huit cent quatre-vingt-quatre, les expérimentateurs renouvelèrent une nouvelle expérience qui réussit très favorablement.
Il leur fut donné de faire deux ascensions dans la même journée et de revenir deux fois au point de départ (fig.
quatre-vingt-quatorze).
[Illustration: Fig.
quatre-vingt-quatorze.--Cartes des deux ascensions exécutées par MMonsieur C.
Renard et Krebs le vingt-huit octobre mille huit cent quatre-vingt-quatre.] À la fin de l'année mille huit cent quatre-vingt-quatre, Monsieur le capitaine Krebs fut réintégré dans le corps des sapeurs-pompiers, Monsieur le capitaine Renard ne cessa pas, alors, de perfectionner le matériel.
Il fit construire par Monsieur Gramme une nouvelle machine dynamo-électrique, et modifia quelque peu la batterie.
C'est le vingt-cinq août mille huit cent quatre-vingt-cinq que Monsieur le capitaine Renard a exécuté, avec le concours de son frère, une nouvelle expérience dans l'aérostat dirigeable.
L'atterrissage a eu lieu dans l'enclos de la ferme Villacoublay, près du Petit-Bicêtre.
Le vingt-deux septembre mille huit cent quatre-vingt-cinq, un autre essai donna un résultat satisfaisant.
L'aérostat dirigeable s'avança jusque vers les fortifications de Paris dans le voisinage du Point-du-Jour, et revint avec la plus grande facilité à son point de départ.
Ces expériences, toujours entreprises par temps calme, ont été favorisées par le hangar d'abri où le navire aérien attend tout gonflé le moment favorable: elles n'en constituent pas moins un des plus grands résultats de la science moderne.
 Conclusions à tirer des essais exécutés dans les aérostats  allongés à hélice.
-- Avantages des grands ballons.
-- La  question du propulseur.
-- Propulseur à ailes de Monsieur Pompéien  Piraud.
-- Propulseur de Monsieur Debayeux.
-- L'hélice.
-- L'avenir  des navires aériens à hélice.
Nous ferons remarquer que l'on aura en outre tout avantage à construire de très grands aérostats, parce que la résistance n'augmente que comme leur surface et la force ascensionnelle comme le cube des dimensions.
Les objections qui ont été faites à la possibilité de diriger les aérostats, sont tombées successivement devant l'expérience.
Le ballon, a-t-on dit, ne peut pas trouver de point d'appui dans l'air.
Erreur complète: l'aérostat à hélice prend son point d'appui dans l'air, exactement comme un bateau sous-marin à hélice entièrement immergé dans l'eau, le trouve dans l'eau; il n'y a de différence que celle qui résulte de la densité des deux fluides.
Tandis que l'hélice du bateau est petite, celle du ballon doit être grande.
Le ballon, a-t-on dit encore, sera incapable de résister à la pression de l'air: il sera écrasé, mis en pièces, par son passage à travers le milieu ambiant.
Erreur complète.
De ce qu'un navire à vapeur est englouti par un cyclone, on n'en conclut pas qu'il faut renoncer à la navigation maritime.
On sera conduit à se demander, pour aller plus loin dans la construction des aérostats dirigeables, s'il n'y a pas une meilleure forme à leur donner que celles qui ont été essayées jusqu'ici.
Nous croyons que la forme adoptée par les officiers de Chalais-Meudon est excellente; mais on pourra arriver par la suite à un allongement du navire aérien plus considérable encore.
[Illustration: Fig.
quatre-vingt-quinze.--Projet d'un propulseur à ailes de M.
Pompéien Piraud.] Quant au propulseur, il n'y a pas à hésiter à adopter l'hélice, qui offre jusqu'ici les meilleures conditions de fonctionnement.
Dans ces dernières années, deux tentatives de construction d'aérostats allongés, dont les propulseurs étaient des systèmes autres que les hélices, ont été faites, et n'ont pas donné de bon résultats.
En mille huit cent quatre-vingt-trois, Monsieur Pompéien Piraud se proposa d'expérimenter un ballon fusiforme, qu'une machine à vapeur devait faire fonctionner au moyen d'ailes battantes (fig.
quatre-vingt-quinze).
Cette machine ne fut jamais construite, et l'inventeur fit une ascension à Valence, le quatorze juillet mille huit cent quatre-vingt-trois, avec une nacelle ordinaire.
Il n'y eut donc pas essai de direction.
Nous reproduisons l'expérience de Valence d'après une photographie instantanée qui montre que l'aérostat réel était loin de ressembler au projet figuré dans le travail de Monsieur Pompéien Piraud (fig.
quatre-vingt-seize).
Une autre tentative de navigation aérienne a été faite récemment par Monsieur Debayeux, qui avait d'abord construit un petit aérostat d'expérimentation.
Ce modèle consistait en un ballon cylindrique, terminé par deux parties hémisphériques.
Un moulinet placé à l'avant, faisait appel d'air, et déterminait la marche du système.
Nous avons assisté aux essais, et nous n'avons, nous devons l'avouer, jamais compris les théories de l'auteur, qui prétendait avoir trouvé un principe nouveau.
Le moulinet, a dit Monsieur Alfred Chapel, qui s'est chargé d'expliquer le système Debayeux, agit de trois manières à la fois: [Illustration: Fig.
quatre-vingt-seize.--Expérience de Monsieur Pompéien Piraud, exécutée à Valence le quatorze juillet mille huit cent quatre-vingt-quatre.
3º L'air lancé dans le  rayonnement forme bientôt une espèce de chemise à l'aérostat,  capable de former une barrière assez puissante contre les vents  obliques (fig.
quatre-vingt-dix-sept).
[Illustration: Fig.
quatre-vingt-dix-sept.--Schéma du propulseur de Monsieur Debayeux.] Si l'on admet cette explication, on peut l'appliquer à tout propulseur hélicoïdal, et le moulinet Debayeux ne saurait exclure la nécessité d'avoir une force motrice puissante pour le faire fonctionner avec quelque efficacité.
Debayeux fit édifier à Villeneuve-Saint-Georges un grand hangar de remisage qui ne coûta pas moins de trente mille francs.
quatre-vingt-dix-huit).
On essaya d'abord d'expérimenter le système à l'état captif, mais on s'aperçut que l'aérostat manquait de stabilité, que la machine ne fonctionnait pas bien.
Il fallut renoncer à ces essais, qui ont coûté plus de deux cent mille francs.
Il n'y a certainement aucun intérêt à abandonner l'hélice, qui est le meilleur des propulseurs, ni à sortir de la voie qui a été tracée par Giffard, étudiée par Dupuy de Lôme, et mise en pratique par MM.
Tissandier frères et les capitaines Renard et Krebs au moyen des moteurs électriques.
[Illustration: Fig.
quatre-vingt-dix-huit.--Aérostat construit par Monsieur Debayeux.
(D'après une photographie communiquée par Monsieur F.
Gower.)] Il n'y a plus qu'à faire encore un pas en avant avec des appareils plus puissants, plus légers et des aérostats plus volumineux.
Les moteurs électriques tels qu'ils existent aujourd'hui, nécessitent un générateur d'électricité, une pile primaire ou secondaire, dont le poids est malheureusement encore assez considérable.
Le danger du feu pourrait être évité, en prenant des dispositions spéciales, en isolant le foyer dans un treillis de toiles métalliques, par exemple.
Quant à la diminution de poids résultant de l'évaporation de l'eau et de la combustion du charbon, elle serait réduite à son minimum en employant des condenseurs à grande surface qui feraient liquéfier la vapeur entraînée.
Si l'on recourait au pétrole pour alimenter la chaudière, la vapeur d'eau fournie par la combustion de l'hydrocarbure, devrait être également condensée.
Les moteurs à gaz pourraient être encore étudiés très avantageusement au point de vue de la navigation aérienne; il ne serait pas impossible de simplifier leurs organes pour les rendre beaucoup moins massifs et moins lourds que ceux dont l'industrie fait usage.
Les moteurs à acide carbonique et à air comprimé doivent être aussi considérés comme dignes d'être expérimentés dans ce but spécial.
Nous avons la persuasion qu'un avenir immense s'ouvre à la navigation aérienne.
Une fois qu'elle sera mise en pratique, on verra les perfectionnements et les progrès se succéder, et les machines motrices qu'elle exigera, devenant de plus en plus légères, on en arrivera peut-être à pouvoir aborder résolument la construction d'appareils plus lourds que l'air.
Ce mot est le suivant: Frontispice Bronze égyptien représentant un homme volant                   quatre Appareil volant de Besnier.
Reproduction par l'héliogravure Machine volante électrique figurée dans le Philosophe Fac-similé des dessins de Léonard de Vinci sur les Principe de l'hélicoptère.
Dessin de Léonard de Vinci.
       vingt-cinq Principe du parachute.
Dessin de Léonard de Vinci.
           vingt-six Le parachute de Venise (mille six cent dix-sept) d'après une gravure du Le navire aérien du père Lana (mille six cent soixante-dix).
(D'après Ballon ovoïdal à voile de Guyot (mille sept cent quatre-vingt-quatre)                       cent quatre-vingt-huit Le véritable navigateur aérien.
(Reproduction d'une La Minerve, grand navire aérien de Robertson (mille huit cent trois)        cent quatre-vingt-douze Voile de direction d'un ballon gonflée par un ventilateur.
Projet de ballon-poisson du baron Scott (mille sept cent quatre-vingt-neuf).
Renard Projet d'un propulseur à ailes de Monsieur Pompéien Piraud         trois cent dix-sept Expérience de Monsieur Pompéien Piraud, exécutée à Valence Schéma du propulseur de Monsieur Debayeux                          trois cent vingt et un Aérostat construit par Monsieur Debayeux.
(D'après une photographie I.
LA LÉGENDE DES HOMMES VOLANTS.
-- Dédale et Icare.
-- La II.
L'AVIATION, DU XVe AU XVIIIe SIÈCLE.
-- Léonard de III.
LE PRINCIPE DES BALLONS.
-- Le Père Francesco Lana et IV.
LES VOITURES VOLANTES.
-- Les ailes du marquis de V.
L'HYDROGÈNE ET LA DÉCOUVERTE DES AÉROSTATS.
-- Cavendish I.
LE VOL DES INSECTES ET DES OISEAUX.
-- L'oiseau III.
LES HÉLICOPTÈRES.
-- Premier hélicoptère de Launoy et IV.
CERFS-VOLANTS, PARACHUTES ET AÉROPLANES.
-- Archytas de I.
PREMIÈRES EXPÉRIENCES DE DIRECTION AÉRIENNE.
-- Le ballon II.
LES BALLONS À VOILES.
-- Conditions de translation d'un III.
LES BALLONS PLANEURS.
-- Utilisation du courant d'air IV.
LA PROPULSION MÉCANIQUE DES AÉROSTATS.
-- Nécessité I.
HENRI GIFFARD ET LE PREMIER AÉROSTAT À VAPEUR.
-- Les III.
LE PREMIER AÉROSTAT ÉLECTRIQUE.
-- Le petit aérostat IV.
LES EXPÉRIENCES DE CHALAIS-MEUDON.
-- Organisation d'une V.
L'AVENIR DE LA NAVIGATION AÉRIENNE.
-- Conclusions à neuf, rue de Fleurus, neuf, à Paris.