=L'Eau=, cinquième édition.
Hachette et Cie.
=La Houille=, quatrième édition.
Hachette et Cie.
=Les Fossiles=, troisième édition.
Hachette et Cie.
=La Photographie=, troisième édition.
Hachette et Cie.
=Éléments de chimie=, septième édition.
in-dix-huit avec de nombreuses figures (En collaboration avec Monsieur PP.
DEHÉRAIN), Hachette et Cie.
=Causeries sur la science=, deuxième édition.
Hachette et Cie.
=Les martyrs de la science=, deuxième édition.
in-8º, avec vingt vignettes par GILBERT.
=Les héros du travail=, deuxième édition.
in-8º, avec vingt vignettes par GILBERT.
=Les poussières de l'air.= un vol.
in-dix-huit avec figures et planches hors texte.
=Les récréations scientifiques ou l'enseignement par les jeux.= un vol.
in-8º avec de nombreuses figures et quatre planches hors texte.
Ouvrage couronné par l'Académie française, quatrième édition.
=L'océan aérien.
Études météorologiques.= un vol.
in-8º avec de nombreuses gravures.
=La Nature.= Revue des sciences et de leurs applications aux arts et à l'industrie.
Journal hebdomadaire illustré.
GASTON TISSANDIER, rédacteur en chef.
grand in-8º par an depuis mille huit cent soixante-treize.
=L'héliogravure, son histoire et ses procédés.= Conférence faite au cercle de la librairie.
(Épuisé).
=Histoire de la gravure typographique.= Conférence faite au cercle de la librairie.
(Épuisé).
in-8º avec de nombreuses illustrations, par Monsieur ALBERT TISSANDIER.
=En ballon pendant le siège de Paris.= Souvenirs d'un aéronaute.
=Deux conférences sur les aérostats et la navigation aérienne.= un broch.
in-dix-huit, sud Molteni.
=Les ballons dirigeables.= Application de l'électricité à la navigation aérienne.
in-dix-huit avec trente-cinq figures et quatre planches hors texte.
=Observations météorologiques en ballon.= un vol.
in-dix-huit avec figures.
=Voyages dans les airs.= un vol.
Hachette et Cie.
(Épuisé).
douze mille sept cent quatre-vingt-sept., Imprimerie A.
Lahure, rue de Fleurus, neuf, à Paris.
Des ailes ! Des ailes ! a pu dire le poète dès les premiers âges du monde.
Mais la mécanique impuissante n'a pas encore su les construire.
L'hydrogène remplaçant l'air chaud, le ballon à gaz a succédé à la Montgolfière.
On demande au ballon plus encore aujourd'hui.
Grand problème, dont les conséquences sont incalculables.
C'est notre conviction profonde.
Octobre mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Dédale et Icare.
,  La flèche d'Abaris.
,  La colombe volante d'Archytas.
,  Roger Bacon.
,  Dante de Pérouse.
,  Appareil volant de Besnier.
,  Les poètes et les romanciers.
,  Cyrano de Bergerac.
,  Pierre Wilkins.
,  Rétif de la Bretonne.
,  Monsieur de la Folie.
Les légendes de l'antiquité abondent en récits de tentatives de ce genre.
L'oracle du temple d'Hiéropolis se serait élevé dans les airs.
Sous Néron, Simon le Magicien aurait aussi connu le moyen de voler dans l'espace.
Reproduire avec détails des fables de ce genre, n'aurait qu'un intérêt purement mythologique.
Il n'existe, à notre connaissance, aucun autre texte que celui des Nuits attiques d'Aulu-Gelle.
Il était monté sur le haut de la tour de l'hippodrome.
Il s'éleva comme un oiseau, mais son vol fut aussi infortuné que celui d'Icare.
Ces récits sont peu vraisemblables.
Ce livre est intitulé : Athenæum Augustum in quo Perusinorum scripta publice exponientur.
Il donne (p.
Il devait partir de la terrasse pour descendre dans les bois du Vésinet.
Monsieur Toinard a eu avis que le P.
Presentement, il travaille à une nouvelle paire plus achevée que la première.
Parmi les procédés qu'ils ont inventés, il en est quelques-uns qui méritent d'être signalés.
Nous allons voir tout à l'heure l'électricité intervenir encore dans d'autres curieuses fantaisies aériennes.
Ce livre est intitulé Le philosophe sans prétention, il est signé Monsieur D.
Nous reproduisons à titre de curiosité cette charmante vignette (fig.
trois), où l'on voit l'inventeur Scintilla conduisant son appareil.
Je suis flatté de pouvoir vous offrir aujourd'hui la réussite de mes recherches.
Le voici, dit-il, en présentant un écrit ; mais cet écrit ne suffit pas.
Aussi avant d'en venir à la démonstration théorique, faisons l'expérience.
Deux esclaves ont porté mon appareil sur la plate-forme de notre tour.
Rendons-nous-y … Je marchais avec les autres.
Le tout était entouré de fils de métal.
Observez que la percussion de la lumière agit actuellement au-dessous de ma méchanique.
Vous voyez encore … Mais nous ne l'entendions plus.
Jamais spectacle si nouveau et si beau ne s'offrit à nos yeux.
Nous le vîmes pendant quelque temps rester immobile, puis redescendre, puis s'élever de nouveau.
Enfin nous le perdîmes de vue.
N'a-t-on pas eu raison de dire : Poète, prophète.
L'AVIATION, DU XVe AU XVIIIe SIÈCLE Léonard de Vinci.
,  Étude du vol artificiel.
,  L'hélicoptère et le parachute.
,  Fauste Veranzio et le parachute de Venise.
,  Le ptérophore de Paucton.
L'examen des dessins originaux du grand artiste italien est curieux à approfondir.
Nous en reproduisons par l'héliogravure une planche complète (fig.
quatre); elle permet de suivre la pensée qui a présidé à son exécution.
Nous laissons Monsieur le docteur Hureau de Villeneuve l'interpréter.
Il a les bras terminés par des doigts de chauve-souris.
Le bât se continue en deux tiges repliées à une demi-ceinture placée derrière la taille.
Celles-ci sont relevées par deux tiges de bois actionnées par les mains.
Une queue est fixée à une tige placée entre les deux jambes.
Mais ici une préoccupation semble s'emparer de l'esprit de l'inventeur.
Aussi Léonard cherche un moyen de supprimer cet inconvénient.
Enfin, dans le bas, il essaie des charnières métalliques.
La charpente de ladite toile doit être faite avec de longs et gros roseaux.
Quand on laissera cette lame libre, elle fera tourner la vis (_l'hélice_).
in-fol.), au chapitre intitulé : Leonardo letterato e scienziato (p.
vingt-vingt et un) et les planches photolithographiques qui l'accompagnent (pl.
La gravure ci-jointe (fig.
L'homme doncq se doit mesurer avec la grandeur de la voile.
On voit qu'elle a pu être faite deux cents ans avant celle de Garnerin.
,  Le Brésilien Gusmâo.
,  Expérience de Lisbonne en mille sept cent neuf.
Le livre du P.
Ces descriptions sont inadmissibles.
Grâce à cette machine, on découvrira les régions les plus voisines des pôles.
Nous nous bornerons à ajouter que Gusmâo ne renouvela jamais son essai.
On l'accusa de magie, et il craignit sans doute les rigueurs du Saint-Office.
Il vécut quelque temps en Espagne et mourut à l'hôpital de Séville.
Nous n'insisterons pas davantage sur les idées du P.
Les ailes du marquis de Bacqueville, en mille sept cent quarante-deux.
,  La voiture volante du chanoine Desforges, en mille sept cent soixante-douze.
,  La voiture volante ou _vaisseau volant_ de Blanchard, en mille sept cent quatre-vingt-deux.
Pendant que le P.
Le marquis de Bacqueville exécuta sa tentative de vol aérien en mille sept cent quarante-deux.
À l'instant qu'il avait indiqué, le marquis de Bacqueville se montra avec ses ailes.
Comme ce char n'avait pu prendre l'essor, la chute n'a pas été périlleuse.
Du mercredi vingt-huit octobre mille sept cent soixante-douze.
La voiture ne doit pas être brûlée puisqu'elle n'a pas fait le voyage.
On coudra des plumes aux ailes, sans quoi l'on voleroit trop rapidement.
On pourra voler, tant haut et tant bas qu'on voudra, sans le moindre danger.
Je suis actuellement à ma sixième opération.
Ces quatre ailes se meuvent avec une facilité surprenante.
La machine, quoique très volumineuse, peut facilement se soulever par deux hommes.
J'espère, messieurs, vous en donner la preuve physique dans J'ai l'honneur d'être, etc.
J'en reproduis l'un des dessins (fig.
neuf) d'après des gravures fort rares que je possède.
Il s'élèvera, il volera et tout incrédule dira : je ne l'aurais pas cru.
dix), où des ânes sont «en admirant le départ du vaisseau volant».
Cavendish et la découverte du gaz hydrogène.
,  Le docteur Black et le principe des aérostats.
,  Les bulles de savon gonflées d'hydrogène de Tibère Cavallo.
,  Les frères Montgolfier et les ballons à air chaud.
,  Le physicien Charles et les ballons à gaz.
Ces expériences sont la conséquence de la découverte du gaz hydrogène et de ses propriétés.
Elle naquit, en effet, mais sans être mise immédiatement en exécution.
Il semble probable que le docteur J.
Nous trouvâmes aussi que quelques vessies qui servent aux poissons à nager étaient trop pesantes.
On voit que jamais expérimentateur n'atteignit de plus près le grand but de l'aérostation.
On a souvent donné des récits différents sur l'origine de cette étonnante découverte.
C'était un ballon de papier gonflé d'air chaud.
La découverte des ballons est une des plus grandes conquêtes que l'on doive aux inventeurs.
Pour les ballons, le volume c'est la puissance, la surface c'est l'obstacle.
L'oiseau artificiel de Borelli au dix-septième siècle.
,  Les études de Navier.
,  Les idées de Monsieur Bell Pettigrew sur l'action de l'aile des êtres volants.
,  Les travaux de Monsieur Marey.
Mouillard et Monsieur Goupil.
C'est à lui qu'on doit faire remonter la théorie purement mécanique de l'action des ailes.
Si l'aile frappe verticalement vers le bas, l'oiseau volera horizontalement en avant.
Je vais m'efforcer de reproduire succinctement les principaux arguments de l'auteur.
Nous ne croyons pas, a dit avec raison Monsieur Marey, devoir réfuter une pareille théorie.
Monsieur Marey a étudié successivement le mécanisme du vol des insectes et des oiseaux.
L'aile, dit cet auteur, agit sur l'air _comme_ un coin.
Marey ne doute pas que l'on puisse dépasser encore ces résultats.
On peut évaluer à huit chevaux par cent kilog.
le travail développé dans ce cas pour produire la sustentation totale.
Machine volante de Gérard en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
,  Projet d'homme volant de C.
,  Vol artificiel à tire-d'ailes.
,  L'horloger Degen.
,  Les expériences de mille huit cent douze.
,  Machine volante de Kaufmann en mille huit cent soixante.
,  Un projet d'Edison.
La même année, C.
Nous donnons l'aspect de l'appareil, vu en dessous et de côté par l'avant (fig.
quatorze), d'après la figure même qu'en a publiée l'auteur en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
La seconde tentative attira l'attention de l'Europe entière et produisit une grande émotion.
Son expérience, qui eut lieu devant une société nombreuse, lui valut les plus vifs applaudissements.
Il avait ajouté quelques pages de texte où il faisait des restrictions prudentes.
Monsieur Degen s'est élevé.
Nous allons en reproduire les passages les plus saillants.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU neuf JUIN mille huit cent douze.
Il ne faut donc pas être surpris que quelques têtes ardentes aient tenté l'entreprise.
Mais, volera-t-il, ne volera-t-il pas ? diront encore les incrédules.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU MERCREDI dix JUIN mille huit cent douze.
Tous ces mouvemens s'exécutent sans aucune espèce de danger pour lui ni pour son appareil.
Nous rendrons compte demain du résultat de cette expérience.
On va voir que la première expérience de Degen n'eut qu'un bien piètre succès.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU VENDREDY douze JUIN mille huit cent douze.
C'est à huit heures un quart, mercredi, que Monsieur Degen est parti de Tivoli.
On ajoute que le Vaudeville compte aussi célébrer le départ de Monsieur Degen.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU MARDI seize JUIN mille huit cent douze.
Donnons-lui sa revanche Nos pères ont bien mal fait de mourir si vite.
C'est grâce à Monsieur Degen qu'il est reconnu que l'homme est un volatile.
Cependant, il faut bien en convenir, M.
L'important dans les découvertes est de faire un pas, le temps se charge du reste.
Le deuxième essai de l'infortuné Degen ne fut pas plus heureux que le premier.
EXTRAIT DU Journal de Paris huit JUILLET mille huit cent douze.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU quatre OCTOBRE mille huit cent douze.
Prix des places : premières dix francs, deuxièmes cinq francs, troisièmes deux francs.
Les billets de deux francs on les aura dans ces quatre endroits à un fr.
EXTRAIT DU Journal de Paris DU six OCTOBRE mille huit cent douze.
On voit que ce dernier article était d'une sévérité extrême.
Minerve, dit la Fable, sortit un jour tout armée du cerveau de Jupiter.
Mais Jupiter était un dieu, et nous ne sommes que des hommes.
Cette machine que nous représentons ci-dessus (fig.
Il devait avoir pour moteur une machine à vapeur de cinquante chevaux.
Il ne fut jamais construit en grand et n'aurait assurément pas fonctionné.
Quelques-uns d'entre eux ont même donné l'aspect de la machine que le physicien aurait imaginée.
Nous reproduisons ce dessin à titre de curiosité (fig.
dix-neuf), et qui, paraît-il, permit de réaliser quelques essais intéressants.
On ne voit, en effet, alors, à peu près que la tranche de ses ailes.
La théorie de sir G.
Nous représentons ci-dessus (fig.
vingt) l'appareil qu'Alphonse Pénaud est arrivé à construire.
Le mécanisme des battements des ailes est disposé au-dessus d'un volant régulateur.
Après plusieurs essais, il s'est arrêté à l'emploi d'ailes longues et étroites.
Avec ces ailes étroites et longues (fig.
Cet arbre reçoit un mouvement circulaire d'un ressort de caoutchouc (fig.
L'auteur a donc dû revenir aux ailes de soie, qu'il semble avoir définitivement adoptées.
J'ai essayé de donner la mesure expérimentale du travail dépensé par une machine qui vole.
Dupuis Delcourt a vu cette machine, mais il ne l'a pas vue fonctionner.
Marc Seguin, vers mille huit cent quarante-neuf, étudia l'aviation avec beaucoup de persévérance.
Il s'agissait d'un oiseau à ailes flexibles mues par la vapeur.
Ce projet ne fut pas réalisé.
Premier hélicoptère de Launoy et de Bienvenu en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
,  Appareil de Sir George Cayley en mille sept cent quatre-vingt-seize.
,  Le spiralifère et le strophéor.
,  Nadar et le manifeste de l'aviation.
,  MMonsieur de Ponton d'Amécourt et de La Landelle.
,  Hélicoptères Pénaud, Dandrieux.
,  Tentative de Monsieur Forlanini.
L'école du vol aérien peut être divisée en deux systèmes différents.
Les ailes de l'hélice avaient, d'après Dupuis Delcourt, 0{m},trente d'envergure.
La rapidité du mouvement déterminait l'ascension du système.
L'exécution de cette petite machine (fig.
vingt-quatre), dont le moteur consistait en un fort ressort, était due à ses deux auteurs.
Cette lettre est accompagnée d'une note du rédacteur, qui a vu fonctionner le petit appareil.
Notre machine en petit nous a parfaitement réussi.
Nous avons l'honneur d'être, etc.
Nous ignorons ce que deviendra ce moyen appliqué en grand.
Les auteurs paraissent n'avoir aucun doute sur le succès.
Ce rapport existe aux Archives de l'Institut, écrit de la main de Legendre.
Nous le reproduisons textuellement.
L'effet de cette machine est très simple.
Elle s'élève en effet et retombe ensuite par son propre poids.
D'après Monsieur J.-B.
Un arbre arrondi est fixé dans le bouchon _a_ et se termine en pointe effilée.
L'appareil de M.
Philipps était fait entièrement de métal et pesait complet et chargé deux livres.
La sortie de la vapeur faisait tourner les palettes avec une énergie considérable.
La force motrice employée était obtenue par la combustion d'un charbon mêlé de salpêtre.
Au spiralifère on vit se joindre le strophéor, qui avait été exécuté déjà précédemment.
En d'autres termes, vouloir lutter contre l'air en étant plus léger que l'air, c'est folie.
En locomotion aérienne comme ailleurs, on ne s'appuie que sur ce qui résiste.
Il ne s'agit que de l'application raisonnée des phénomènes connus.
Mais rien ne vaut, pour arriver à l'intelligence, ce qui parle d'abord aux yeux.
Un ballon monte et plane dans les airs.
Un hélicoptère y vole, s'y dirige, s'y maîtrise au gré du voyageur.
Un enfant commence à se tenir debout ; plus tard, il marche.
De même le ballon s'élève et l'hélice marche ou plutôt _marchera_.
La chaudière et le bâti sont en aluminium et les cylindres en bronze.
La chaudière a 0{m},huit de hauteur sur 0{m},dix de diamètre.
La hauteur totale du système est de 0{m},soixante-deux.
On en revint un peu plus tard au premier appareil de Launoy et Bienvenu.
Voici en quels termes Alphonse Pénaud a décrit son système.
Nous donnons (fig.
Le manomètre est gradué jusqu'à quinze atmosphères.
La machine de Monsieur Forlanini n'enlève pas son foyer.
Elle ne fonctionne que pendant quelques secondes ! Voilà tout ce qu'a pu donner jusqu'ici l'hélicoptère.
Archytas de Tarente et le cerf-volant.
,  Le parachute de Sébastien Lenormand.
,  Jacques Garnerin.
,  De Groof.
,  Aéroplanes de Henson et de Stringfellow.
,  Aéroplane à air comprimé de Victor Tatin.
,  De Louvrié.
,  Du Temple.
Elle a dérouté les mathématiciens.
Nous allons arriver à l'aéroplane en partant du cerf-volant et passant par le parachute.
Son vaisseau volant était muni d'un parachute.
l'abbé Bertholon, alors professeur de physique.
C'est sur cette charpente que je me place.
Jacques Garnerin s'éleva sous un parachute plié, attaché à un ballon.
Ce premier parachute avait seulement sept{m},quatre-vingts de diamètre.
Le parachute ne subit presque aucune modification après Garnerin.
Son appareil avait la forme d'un cône renversé : il devait fonctionner la pointe en bas.
À cette hauteur, Green coupa la corde, qui reliait au ballon Cocking et son appareil.
Cocking fut broyé par le choc, et l'on releva son corps en lambeaux.
Celui-ci était accompagné par un ami.
Une catastrophe analogue à celle de Cocking allait se produire.
On le transporta à la taverne du chemin de fer près de la station.
Monsieur Barrett, propriétaire, le fit placer dans une chambre.
On courut chercher un médecin.
Monsieur le docteur Lieks arriva.
Le docteur Lieks examina attentivement ses blessures.
Jusqu'à sa mort, Monsieur Letur a gardé sa pleine connaissance.
Il avait quarante-neuf ans.
On dit qu'il laisse sa famille dans l'indigence, à Paris.
Sa malheureuse femme est dans un état de grossesse très avancé.
Le parachute n'a pas été très endommagé.
Il reste déposé à la taverne pour être examiné par le coroner et le jury.
Cette catastrophe causa une vive émotion et donna lieu à une enquête du coroner.
Monsieur Adam, secrétaire, de M.
Simpson, propriétaire de Cremorn-Gardens, où avait eu lieu l'ascension, représentait ce dernier.
Il était accompagné de Monsieur Adam et d'un ami de ce dernier.
La nacelle du ballon était à environ quatre-vingts pieds au-dessus du parachute de Monsieur Letur.
Ses mains étaient entièrement libres.
L'ascension se fit très heureusement ; en arrivant à Conden-Town, Monsieur Adam songea à descendre.
La descente étant déjà commencée, M.
Monsieur Spearham répondit que non.
Monsieur Adam vit alors que le parachute et les cordes se trouvaient mêlées.
Il fallut songer à descendre définitivement.
De là et par suite des secousses et des commotions, la mort de Monsieur Letur.
De Groof donna lui-même à l'aéronaute Simmons le signal de la séparation.
Enhardi par ce succès relatif, de Groof voulut donner une nouvelle représentation de son expérience.
Il n'était plus à ce moment qu'à trente mètres de terre.
Les ailes n'ayant pu faire parachute, le malheureux de Groof tomba aussi lourdement qu'une pierre.
Ces roues jouaient donc le rôle de propulseurs.
Aucune expérience ne fut exécutée.
C'est, du reste, le type qui depuis lors a toujours été reproduit.
Cet ingénieux expérimentateur n'a malheureusement réalisé que des types d'aéroplanes de petites dimensions.
La maladie qui devait nous l'enlever, a sans doute entravé ses recherches.
L'expérience a été faite en mille huit cent soixante-dix-neuf dans l'établissement militaire de Chalais-Meudon.
Ayons d'abord des vues modestes.
Beaucoup d'autres systèmes ont été proposés par les aviateurs.
Michel Loup, en mille huit cent cinquante-deux, décrivit l'appareil que représente notre gravure (fig.
Son système de cerf-volant parachute, dont nous donnons le schéma (fig.
Cet aéroplane, formé de deux grandes ailes et d'une queue, était monté sur roue.
Les propulseurs étaient des hélices à deux palettes.
Le moteur, une simple lanière de caoutchouc analogue à celle qu'employait Pénaud.
La force dépensée était de soixante-douze grammètres par seconde.
Les projets d'aéroplanes sont innombrables et les aviateurs se nomment légion.
,  Expériences de direction de Guyton de Morveau.
,  Miolan et Janinet.
,  Le projet du général Meusnier.
,  Études de Brisson.
,  Le premier ballon allongé des frères Robert.
,  Le _Comte d'Artois_, aérostat de Javel.
,  L'aéro-montgolfière de Pilâtre de Rozier.
,  Masse et Testu-Brissy.
Blanchard est le premier en date.
Tous ces organes se manoeuvraient à l'aide de cordes, par les aéronautes dans la nacelle.
Voici le sommaire de ce que contient le travail de Meusnier.
Le savant officier du génie avait imaginé un aérostat à double enveloppe.
On la nomme enveloppe imperméable.
Elle doit être imperméable à l'air atmosphérique comprimé.
On laisse entre les deux enveloppes un assez grand espace dont nous allons voir l'usage.
Pour descendre à nouveau, on rétablit la compression de l'air et ainsi de suite indéfiniment.
L'aérostat du général Meusnier était de forme allongée, comme le montre la gravure ci-contre (fig.
quarante-cinq), empruntée à son mémoire.
Nous reviendrons dans la suite sur la direction naturelle des aérostats par les courants aériens.
Cinq parasols ou ailes de taffetas bleu en forme de rames, devaient servir de propulseurs.
Expérience du treize juillet mille sept cent quatre-vingt-quatre.
La machine s'éleva à onze heures cinquante minutes, aux acclamations multiples d'une foule considérable.
Ce ballon, construit sous les auspices du comte d'Artois, avait reçu le nom de celui-ci.
D'après les inventeurs, il paraît qu'il se dirigea par un temps calme.
Le récit de ces résultats si heureux nous paraît assurément exagéré.
L'aérostat à pattes de cygne ne fut jamais construit.
Mais il n'en fut rien.
Sa nacelle était munie de rames d'une forme particulière (fig.
Ces exercices d'aérostation publique devaient être plus tard renouvelés par l'aéronaute Poitevin.
Ils n'offrent point d'intérêt pour notre étude de navigation aérienne.
Conditions de translation d'un aérostat dans l'air.
,  Il n'y a pas de vent en ballon.
,  Erreur des auteurs de projets de ballons à voiles.
,  Tissandier de la Mothe.
,  Le _véritable navigateur aérien_.
,  La _Minerve_ de Robertson.
,  Terzuolo et le vent factice.
J'ai l'honneur d'être avec un profond respect, ancien secrétaire des vaisseaux du Roy.
Quoi qu'il en soit, comme M.
Au Louvre, le dix-sept mars mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Que dire du projet suivant (fig.
Il se propose d'exécuter son projet si l'on veut le faciliter.
Nous donnons à la page suivante le dessin de ce ballon gigantesque (fig.
,  Prosper Meller.
,  Projets de Dupuis-Delcourt.
,  Le ballon de cuivre.
,  Société générale de navigation aérienne.
,  Projets divers.
Votre bras, si vous agissez violemment, sera entraîné obliquement par le mouvement de l'écran.
cinquante-huit) ou descendante quand sa pointe d'avant est dirigée vers le sol.
(mille sept cent quatre-vingt-neuf).
Il se trouva dans l'impossibilité de donner suite à ses études.
Au commencement du siècle, en mille huit cent un, un autre officier de l'armée, F.
Il y a quelques années, Monsieur Pétin commença à s'agiter en façon d'aérostation.
Comme tout le monde, il voulait _diriger les ballons_.
D'autres dessins montrent une série de plans inclinés au milieu du châssis inférieur.
L'espoir de la navigation aérienne est là.
Si le succès couronne ses efforts, gloire éternelle à M.
La force ascensionnelle est égale à quinze mille kilogrammes.
Il existait pourtant, et le mérite de Monsieur Pétin est d'avoir su le trouver.
Ce point d'appui, il se l'est procuré, par un moyen d'une simplicité extrême.
Ces châssis se remploient à volonté.
Voilà le centre de gravité, le point d'appui trouvé.
Nous allons voir comment Monsieur Pétin en tire parti.
Voici donc, et là est tout l'avenir de la navigation, la fatale ligne perpendiculaire rompue.
On tomberait dans la mer qu'on ne se noierait pas pour cela.
Nous en sommes tellement certain, que nous avons retenu notre place pour le premier voyage.
Quoi qu'il en soit de toutes les opinions sur l'oeuvre de M.
Cette notice fut reproduite par la plupart des journaux du temps.
Il proposait de construire le ballon en tôle de fer.
La locomotive aérienne devait avoir la forme d'un cylindre terminé par deux cônes (fig.
soixante et un); elle devait être munie d'hélices sur ses parois.
L'aérostat devait pouvoir s'incliner pour obtenir l'effet de direction.
L'idée des ballons planeurs agissant sans force motrice est tout à fait fausse.
C'est ce qu'on oublie trop souvent.
Renou-Grave, en mille huit cent quarante-quatre, (fig.
Les plus grands esprits sont parfois tombés dans des erreurs analogues.
Ce système ne donna point de bons résultats.
Les deux associés exécutèrent d'abord, à titre d'essai, un ballon sphérique en cuivre rouge.
Dupuis-Delcourt fit les plus grands efforts pour continuer son oeuvre, mais ses efforts furent impuissants.
Dupuis-Delcourt ne tarda pas à joindre ses efforts aux siens.
Il s'agissait de palettes ou d'hélices à mettre en mouvement dans la nacelle.
Cette Société fut constituée en Belgique vers la fin de mille huit cent quarante-six.
La manoeuvre a été souvent réalisée avec succès.
Ce mode de procéder peut se désigner sous le nom de direction naturelle des aérostats.
Une couche de nuages séparait les deux courants.
Depuis cette époque, d'autres aéronautes ont opéré avec succès la même manoeuvre ; Monsieur J.
Duruof à Cherbourg, Monsieur Jovis à Nice.
Or les courants ne soufflent pas toujours dans la direction voulue.
Nécessité d'une force motrice pour diriger les aérostats.
,  Projet de Carra en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
,  Le ballon-navire _l'Aigle_, de Lennox.
,  Le ballon-poisson de Samson.
,  Ferdinand Lagleize.
,  Camille Vert.
,  Projets divers.
,  Un ballon à vis.
Telle est l'indiscutable nécessité que nous devons subir pour diriger un ballon.
Ce n'est pas tout d'avoir un moteur, nous devons encore chercher comment nous l'emploierons.
Seulement la pièce prend moins de vitesse que le boulet, parce qu'elle est plus lourde.
La question est du ressort de la mécanique : faire un moteur léger et fort.
Ateliers de constructions, Champs-Élysées, vis-à-vis le pont des Invalides.
deux mille huit cents mètres cubes de capacité.
Un filet et des échelles de cordes l'enveloppent entièrement.
Vingt rames de trois mètres carrés, construites à palettes mobiles pour agir dans différents sens.
Dans les deux cas, nous croyons être maître de la direction.
Le comte de Lennox ne réussit pas à mener à bien son projet grandiose.
Citons quelques projets qui ont plus spécialement attiré l'attention.
Les brochures qu'ils publièrent en grand nombre, dénotent un médiocre esprit scientifique.
L'aérostat se dirigea _directement contre le vent_.
On recommença en divers sens, et toujours l'expérience réussit.
Cependant plusieurs de ces tentatives ont réussi.
Elles tournent avec rapidité et produisent ainsi le mouvement direct.
Le récipient du gaz contient mille deux cents décimètres cubes d'hydrogène pur.
Un système composé de deux gouvernails, l'un vertical, l'autre horizontal, termine l'appareil.
N'anticipons pas sur les conséquences probables de cette simple expérience.
Les expériences se sont renouvelées le jeudi sept novembre.
Le public fut sévère pour le pauvre inventeur, qui fut découragé dans ses essais.
Jullien habitait Villejuif : c'était un petit horloger de village qui avait toujours été misérable.
Nous tenons le fait de Giffard lui-même.
Continuons ici l'énumération des projets et des expériences.
Mentionnons le projet de Ferdinand Lagleize, qui construisit en petit l'aérostat dirigeable représenté ci-dessus (fig.
Cet aérostat allongé, à hélice, était mû par une petite machine à vapeur (fig.
En outre des expériences en petit, on voyait paraître de toutes parts de nouveaux projets.
L'aérostat propulsif de Gontier-Grisy (fig.
Comme celles-ci, elles font trois cent soixante tours à la minute.
Une roue horizontale, mue par un seul homme, les fait agir en temps et lieu.
Un gouvernail, enfin, est placé derrière la nacelle, et un taille-vent à la proue.
Le résultat en fut piteux.
La nacelle seule portait des hélices latérales, un taille-vent et gouvernails.
Ce projet a été encouragé par Monsieur Henri Rochefort.
J'avais six mille francs d'économies, je les ai mis dans la construction d'un aérostat.
Il va de Paris à Philadelphie en Amérique en six heures de temps, sans s'arrêter.
Voici le projet d'un nommé Guillaume, dont nous reproduisons l'affiche (fig.
soixante-dix-sept), et qui en mille huit cent seize, fit une tentative au champ de Mars.
cet appareil, d'une complication inouïe (fig.
quatre-vingt-un)! Voici comment il décrit ce curieux système.
Cette idée a été émise dès mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Une lithographie publiée à cette époque représente ce curieux système de navigation aérienne.
On observe chez les oiseaux une grande légèreté spécifique.
On va voir quelles ont été les ressources de la vapeur appliquée aux aérostats.
Les débuts d'Henri Giffard.
,  Second aérostat dirigeable à vapeur de mille huit cent cinquante-cinq.
,  Essai de mille huit cent cinquante-six.
,  La découverte de l'_injecteur_.
,  Les ballons captifs à vapeur.
,  Mort de l'inventeur.
quatre-vingt-deux), reproduite d'après un prospectus publié à peu près à cette époque.
Ce Fulton de la navigation aérienne se nomme Henri Giffard.
Il est parti de l'Hippodrome.
Nous reproduisons in extenso cet important document.
Le combustible que j'emploie est du coke de bonne qualité.
Sous le premier rapport, il y avait déjà des difficultés à vaincre.
À dix heures, j'étais de retour à Paris.
Il avait l'aspect d'un cigare à deux pointes.
Il cubait trois mille deux cents mètres.
Le départ s'effectue de l'usine à gaz de Courcelles, et si M.
En touchant terre, l'aérostat sortit du filet, qui tomba sur la tête des aéronautes.
Le texte de ce brevet, publié dans le Génie industriel de MM.
En mille huit cent cinquante-six, il avait (fig.
Toutes ces expériences étaient fort coûteuses ; Giffard dut les abandonner.
Les ballons restèrent sa préoccupation constante et l'objet de ses travaux les plus assidus.
Sa puissance de conception était inouïe ; il pensait à tout et prévoyait tout.
L'ingénieur, venons-nous de dire, avait tout prévu.
Projet d'un aérostat dirigeable pendant le siège de Paris.
,  Navire aérien à hélice de Monsieur Dupuy de Lôme.
,  Expérience du deux février mille huit cent soixante-douze.
,  Résultats obtenus.
,  Projet de Monsieur Gabriel Yon.
Le volume de ce ballonnet est le dixième de celui du grand ballon.
Un gouvernail formé d'une voile triangulaire était à l'arrière.
Elle fut dirigée par M.
L'aérostat s'éleva assez rapidement.
Le combustible et l'eau d'alimentation pourraient être prélevés sur le lest de consommation.
Le petit aérostat dirigeable de l'Exposition d'électricité de Paris en mille huit cent quatre-vingt-un.
,  Construction d'un navire aérien à propulseur électrique par MMonsieur Tissandier frères.
,  Expérience du huit octobre mille huit cent quatre-vingt-trois.
,  Deuxième expérience du vingt-six septembre mille huit cent quatre-vingt-quatre.
Au commencement de l'année mille huit cent quatre-vingt-un, l'expérience du bateau électrique de Monsieur G.
Ces premiers essais étaient encourageants ; ils me décidèrent à aller au delà.
Il est muni, à sa partie inférieure, d'un cône d'appendice terminé par une soupape automatique.
Le tissu est formé de percaline, rendue imperméable par de mille soixante mètres cubes.
Elle a deux{m},quatre-vingts de diamètre et fait cent quatre-vingts tours à la minute.
Le gonflement de l'aérostat a commencé à huit h.
du matin et a été continué sans interruption jusqu'à deux h.
trente de l'après-midi.
Le navire aérien étant tout à fait gonflé (fig.
À trois h.
À quatre h.
quatre-vingt-douze), dont le rôle n'est pas moins important que celui du propulseur.
À quatre heures de l'après-midi, il était entièrement arrimé et prêt à partir.
L'ascension a eu lieu à quatre h.
Il passa au sud du bois de Vincennes.
Arrivés au-dessus de la Varenne-Saint-Maur, à cinq h.
Le vent de terre était assez vif ; notre guide-rope fut incapable de nous arrêter.
Il n'y eut absolument rien d'endommagé.
Organisation d'usine aéronautique militaire à Chalais-Meudon.
,  Monsieur le colonel Laussedat, président de la commission des Aérostats.
,  Construction d'un aérostat dirigeable électrique par MMonsieur C.
Renard et A.
,  Expériences de mille huit cent quatre-vingt-quatre et de mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Son poids, par cheval-heure, mesuré aux bornes, est de dix-neuf{kg},trois cent cinquante.
Le diamètre du cercle décrit fut d'environ trois cents mètres.
Nous ajouterons à cette notice quelques détails complémentaires sur l'aérostat électrique de Chalais-Meudon.
Elle a environ trente-trois mètres de longueur, et deux mètres de hauteur au milieu.
À l'arrière de la nacelle, deux grandes palettes en forme de rames sont fixées horizontalement.
L'atterrissage a eu lieu dans l'enclos de la ferme Villacoublay, près du Petit-Bicêtre.
Le vingt-deux septembre mille huit cent quatre-vingt-cinq, un autre essai donna un résultat satisfaisant.
Conclusions à tirer des essais exécutés dans les aérostats allongés à hélice.
,  Avantages des grands ballons.
,  La question du propulseur.
,  Propulseur à ailes de Monsieur Pompéien Piraud.
,  Propulseur de Monsieur Debayeux.
,  L'avenir des navires aériens à hélice.
Le ballon, a-t-on dit, ne peut pas trouver de point d'appui dans l'air.
Tandis que l'hélice du bateau est petite, celle du ballon doit être grande.
Il n'y eut donc pas essai de direction.
Ce modèle consistait en un ballon cylindrique, terminé par deux parties hémisphériques.
Un moulinet placé à l'avant, faisait appel d'air, et déterminait la marche du système.
Il fallut renoncer à ces essais, qui ont coûté plus de deux cent mille francs.
Tissandier frères et les capitaines Renard et Krebs au moyen des moteurs électriques.
Nous avons la persuasion qu'un avenir immense s'ouvre à la navigation aérienne.
Dessin de Léonard de Vinci.
       vingt-cinq Principe du parachute.
Dessin de Léonard de Vinci.
Projet de ballon-poisson du baron Scott (mille sept cent quatre-vingt-neuf).
(D'après une photographie I.
LA LÉGENDE DES HOMMES VOLANTS.
,  Dédale et Icare.
,  La II.
L'AVIATION, DU XVe AU XVIIIe SIÈCLE.
,  Léonard de III.
LE PRINCIPE DES BALLONS.
,  Le Père Francesco Lana et IV.
LES VOITURES VOLANTES.
,  Les ailes du marquis de V.
L'HYDROGÈNE ET LA DÉCOUVERTE DES AÉROSTATS.
,  Cavendish I.
LE VOL DES INSECTES ET DES OISEAUX.
,  L'oiseau III.
,  Premier hélicoptère de Launoy et IV.
CERFS-VOLANTS, PARACHUTES ET AÉROPLANES.
,  Archytas de I.
PREMIÈRES EXPÉRIENCES DE DIRECTION AÉRIENNE.
,  Le ballon II.
LES BALLONS À VOILES.
,  Conditions de translation d'un III.
LES BALLONS PLANEURS.
,  Utilisation du courant d'air IV.
LA PROPULSION MÉCANIQUE DES AÉROSTATS.
,  Nécessité I.
HENRI GIFFARD ET LE PREMIER AÉROSTAT À VAPEUR.
,  Les III.
LE PREMIER AÉROSTAT ÉLECTRIQUE.
,  Le petit aérostat IV.
LES EXPÉRIENCES DE CHALAIS-MEUDON.
,  Organisation d'une V.
L'AVENIR DE LA NAVIGATION AÉRIENNE.
,  Conclusions à neuf, rue de Fleurus, neuf, à Paris.