mille huit cent quatre-vingt-onze Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous les pays y compris la Suède et la Norvège.
La vie intérieure seule peut remplacer toutes les chimères.
Mais, à l'époque dont je parle, cette vie intérieure, douce et calme, n'existait que pour bien peu de gens.
Napoléon ne permettait guère de s'y attacher; il croyait que, pour être à lui, il fallait être hors de soi.
On se trouvait chez soi en passant, parce qu'il faut prendre du repos quelque part; mais personne n'était préparé à faire de sa maison son séjour habituel.
Je partageais cette condition qui explique l'indifférence que chacun portait dans tous les actes de sa vie, et que je me reproche d'avoir mise dans plusieurs de la mienne.
C'est alors que je cherchai à marier mon neveu, Edmond de Périgord.
Il était important que le choix de la femme que je lui donnerai n'éveillât pas la susceptibilité de Napoléon, qui ne voulait pas laisser échapper à sa jalouse influence la destinée d'un jeune homme qui portait un des grands noms de France.
Il croyait que, quelques années auparavant, j'avais influé sur le refus de ma nièce, la comtesse Just de Noailles, qu'il m'avait demandée pour Eugène de Beauharnais, son fils d'adoption.
Quelque choix que je voulusse faire pour mon neveu, je devais donc trouver l'empereur mal disposé.
Il ne m'aurait pas permis de choisir en France, car il réservait pour ses généraux dévoués les grands partis qui s'y trouvaient.
Je jetai les yeux au dehors.
 Alexandre-Edmond de Talleyrand-Périgord, né le deux août mille sept cent quatre-vingt-sept; depuis  Françoise de Talleyrand-Périgord, fille d'Archambauld Joseph, J'avais souvent entendu parler, en Allemagne et en Pologne, de la duchesse de Courlande.
Je savais qu'elle était distinguée par la noblesse de ses sentiments, par l'élévation de son caractère et par les qualités les plus aimables et les plus brillantes.
La plus jeune de ses filles était à marier.
Ce choix ne pouvait que plaire à Napoléon.
Il ne lui enlevait point un parti pour ses généraux qui auraient été refusés, et il devait même flatter la vanité qu'il mettait à attirer en France de grandes familles étrangères.
Cette vanité l'avait, quelque temps auparavant, porté à faire épouser au maréchal Berthier une princesse de Bavière.
J'eus le bonheur de l'obtenir, et le mariage se fit à Francfort-sur-Mein, le vingt-deux avril mille huit cent neuf.
Tous mes antécédents, toutes mes anciennes relations avec les hommes influents des différentes cours, m'assuraient des facilités pour être instruit de tout ce qui se passait.
Mais je devais en même temps donner à ma manière de vivre un air d'indifférence et d'inaction qui n'offrit pas la moindre prise aux soupçons continuels de Napoléon.
J'eus la preuve que c'était déjà s'exposer que de ne le plus servir; car à différentes reprises il me montra une grande animosité, et me fit plusieurs fois publiquement des scènes violentes.
Elles ne me déplaisaient pas, car la crainte n'est jamais entrée dans mon âme; et je pourrais presque dire que la haine qu'il manifestait contre moi lui était plus nuisible qu'à moi-même.
Si ce n'était pas anticiper sur l'ordre des temps, je dirais que cette haine me maintint dans mon indépendance, et me décida à refuser le portefeuille des affaires étrangères qu'il me fit, plus tard, offrir avec insistance.
Mais à l'époque où cette offre me fut faite, je regardais déjà son beau rôle comme fini, car il ne semblait plus s'appliquer qu'à détruire lui-même tout le bien qu'il avait fait.
Il n'y avait plus pour lui de transaction possible avec les intérêts de l'Europe.
Il avait outragé en même temps les rois et les peuples.
Chaque triomphe, celui de Wagram même, n'était qu'un obstacle de plus à l'affermissement de l'empereur, et la main d'une archiduchesse qu'il obtint peu après, ne fut qu'un sacrifice fait par l'Autriche aux nécessités du moment.
Napoléon eut beau chercher à présenter son divorce comme un devoir qu'il remplissait uniquement pour assurer la stabilité de l'empire, personne ne s'y trompa, et l'on vit bien que c'était une satisfaction de vanité de plus, qu'il avait demandée à son mariage avec l'archiduchesse.
Les détails sur le conseil où l'empereur mit en délibération le choix de la nouvelle impératrice ne sont pas sans un certain intérêt historique; je veux leur donner place ici.
Depuis longtemps Napoléon faisait circuler à sa cour et dans le public que l'impératrice Joséphine ne pouvait plus avoir d'enfants, et que Joseph Bonaparte, son frère, qui n'avait ni gloire ni esprit, était incapable de lui succéder.
Cela se mandait au dehors, et du dehors cela revenait en France.
Fouché avait soin de faire répandre ces bruits par sa police; le duc de Bassano endoctrinait dans le même sens les hommes de lettres; Berthier se chargeait des militaires; on a vu qu'à l'entrevue d'Erfurt, Napoléon lui-même avait voulu s'en ouvrir à l'empereur Alexandre.
Enfin tout était prêt, lorsqu'au mois de janvier mille huit cent dix, l'empereur convoqua un conseil extraordinaire, composé des grands dignitaires, des ministres, du grand maître de l'instruction publique et de deux ou trois autres grands personnages dans l'ordre civil.
Le nombre et la qualité des personnes qui faisaient partie de ce conseil, le silence gardé sur l'objet de sa convocation, le silence encore pendant quelques minutes dans la salle même de la réunion, tout annonçait l'importance de ce qui allait se passer.
L'empereur, avec un certain embarras et une émotion qui me parut sincère, parla à peu près en ces termes: «Je n'ai pas renoncé sans regret, assurément, à l'union qui répandait tant de douceur sur ma vie intérieure.
Mais il faut céder aux moeurs de son siècle, aux usages des autres États, et surtout aux convenances dont la politique a fait des devoirs.
Des souverains ont désiré l'alliance de mes proches, et je crois qu'il n'en est maintenant aucun à qui je ne puisse offrir avec confiance mon alliance personnelle.
Trois familles régnantes pourraient donner une impératrice à la France: celles d'Autriche, de Russie et de Saxe.
Après avoir longuement développé cette idée qu'il appuya sur beaucoup de faits et de précédents, il finit par exprimer le voeu que l'empereur épousât une grande duchesse de Russie.
 Charles Lebrun, né en mille sept cent trente-neuf, fut en mille sept cent soixante-huit payeur des rentes et Mon tour vint; j'étais là sur mon terrain; je m'en tirai passablement bien.
Je pus soutenir par d'excellentes raisons qu'une alliance autrichienne serait préférable pour la France.
Mon motif secret était que la conservation de l'Autriche dépendait du parti que l'empereur allait prendre.
Mais ce n'était pas là ce qu'il fallait dire.
Après avoir brièvement exposé les avantages et les inconvénients d'un mariage russe et d'un mariage autrichien, je me prononçai pour ce dernier.
Le mot de réconciliation européenne que j'employai plusieurs fois, plaisait à plusieurs membres du conseil, qui en avaient assez de la guerre.
Malgré quelques objections que me fit l'empereur, je vis bien que mon avis lui convenait.
Monsieur Mollien parla après moi, et soutint la même opinion avec l'esprit juste et fin qui le distinguait.
 Le comte Mollien, né à Rouen en mille sept cent cinquante-huit, était premier commis au L'empereur, après avoir entendu tout le monde, remercia le conseil, dit que la séance était levée et se retira.
Le soir même il envoya un courrier à Vienne, et au bout de peu de jours, l'ambassadeur de France manda que l'empereur François accordait la main de sa fille, l'archiduchesse Marie-Louise, à l'empereur Napoléon.
Pour rattacher à cette union la gloire d'une conquête faite par son armée, Napoléon envoya le prince de Wagram (Berthier) épouser l'archiduchesse par procuration, et donna à la maréchale Lannes, duchesse de Montebello (son mari avait été tué à Wagram) la place de dame d'honneur.
Cette observation montre avec quelle rigoureuse exigence l'empereur Napoléon traitait son nouveau beau-père, et prouve bien que la paix n'était alors pour lui qu'une trêve employée à préparer de nouvelles conquêtes.
Aussi tous les peuples étaient en souffrance; tous les souverains restaient inquiets et troublés.
Partout Napoléon faisait naître des haines et inventait des difficultés, qui, à la longue, devaient devenir insurmontables.
Et comme si l'Europe ne lui en fournissait pas assez, il s'en créait de nouvelles, en autorisant les ambitions de sa propre famille.
C'est ainsi qu'il disposa de Naples, de la Westphalie, de la Hollande, de l'Espagne, de Lucques, de la Suède même, puisque c'était le désir de lui plaire qui avait fait élire Bernadotte prince royal de Suède.
 Le maréchal Linnes fut tué à Essling, et non à Wagram.
Une vanité puérile le poussa dans cette voie qui offrait tant de dangers.
La divergence inévitable de peuple à peuple altère bientôt les liens de famille des souverains.
Aussi, chacune de ces nouvelles créations devint-elle un principe de dissolution dans la fortune de Napoléon.
On le retrouve partout dans les dernières années de son règne.
Quand Napoléon donnait une couronne, il voulait que le nouveau roi restât lié au système de cette domination universelle, de ce grand empire dont j'ai déjà parlé.
Celui, au contraire, qui montait sur le trône, n'avait pas plutôt saisi l'autorité, qu'il la voulait sans partage et qu'il résistait avec plus ou moins d'audace à la main qui cherchait à l'assujettir.
Chacun de ces princes improvisés se croyait placé au niveau des plus anciens souverains de l'Europe, par le seul fait d'un décret et d'une entrée solennelle dans sa capitale occupée par un corps d'armée français.
Le respect humain qui lui commandait de se montrer indépendant en faisait un obstacle plus dangereux aux projets de Napoléon que ne l'aurait été un ennemi naturel.
Suivons-les un instant dans leur carrière royale.
Le royaume de Naples, par lequel je commencerai, avait été conféré, ce sont les termes d'alors, le trente mars mille huit cent six, à Joseph Bonaparte l'aîné des frères de l'empereur.
On voulut donner à son entrée dans ce royaume l'air d'une conquête, mais le fait est qu'il dut lire avec un peu d'étonnement dans le Moniteur le récit de la soi-disant résistance qu'il avait éprouvée.
Au bout de quatre mois, le nouveau roi était déjà en querelle avec son frère.
Joseph ne résida que peu de temps à Naples; les circonstances le conduisirent bientôt en Espagne.
Le pouvoir, pendant son séjour à Naples, n'avait été pour lui qu'un moyen d'amusement; et, comme s'il eût été le quinzième de sa race, il regardait comment ses ministres se tireraient, suivant l'expression de Louis quinze, des embarras journaliers du gouvernement.
Sur le trône, il ne cherchait que les douceurs de la vie privée et les facilités d'un libertinage que de grands noms rendaient brillant.
A Joseph succéda Murat, que son grand-duché de Berg ne contentait plus.
Celui-ci n'eut pas plus tôt mis le pied au delà des Alpes que son imagination lui présenta déjà l'Italie entière comme devant être à lui, un jour.
Par le traité qui lui assurait la couronne de Naples, il s'était engagé à maintenir la constitution donnée par son prédécesseur Joseph.
Mais comme cette constitution n'était encore exécutée que dans sa partie administrative, il laissa de côté le changement des lois civiles et criminelles qu'il avait promis de faire, et il ne se montra pressé que de terminer l'organisation financière du pays.
Pour faciliter les recettes, et accroître les revenus, il commença par abolir tous les droits féodaux.
Excité par son ministre Zurlo, il voulut que cette opération, qu'il n'envisageait que du côté fiscal, fût immédiatement consommée.
 Giuseppe, comte Zurlo, né en mille sept cent cinquante-neuf à Naples, fut nommé directeur Cette mesure porta un préjudice notable à la fortune des nobles, mais elle rendit plus facile l'assiette de l'impôt, et celui-ci, plus productif.
Aussi, dans l'espace de cinq années, le gouvernement napolitain porta-t-il les revenus publics de quarante-quatre millions de francs à plus de quatre-vingts.
Il voyait encore tant d'argile en lui, qu'il était flatté de ce qu'il lui rappelait à chaque moment une de ses créations.
Il lui passa mille choses inconvenantes et quelques-unes même assez graves avant de lui faire des reproches.
Il fallut bien cependant éclater lorsque Murat ordonna que les Français, qui, avec l'autorisation de l'empereur, se trouvaient au service de Naples, lui prêtassent serment de fidélité et se fissent naturaliser dans le pays.
Tous furent indignés de cette exigence; et Napoléon, poussé à bout, manifesta son mécontentement avec sa violence accoutumée.
La réunion à l'empire français de la Toscane, de Rome, de la Hollande, des villes hanséatiques, avait déjà jeté beaucoup d'inquiétude dans son esprit.
L'emploi, non défini, de ce mot de grand empire, qu'il venait d'entendre au milieu de ses États, le troubla complètement, et il commença à dévoiler ses vues ultérieures.
La reine, qui partageait jusqu'à un certain point les craintes de Murat, n'était cependant pas du même avis que lui sur la manière d'échapper aux projets que pouvait avoir son frère.
Elle croyait que c'était un mauvais moyen pour conserver une domination aussi peu affermie, que de chercher à l'étendre.
L'arrivée du maréchal Pérignon à Naples, pour y prendre le gouvernement de la ville, légitima aux yeux de Murat les extrémités auxquelles il pourrait se porter.
Et bientôt, les événements de l'Europe, en ranimant ses espérances d'ambition et de vengeance, donnèrent plus d'activité à ses combinaisons.
Dans sa double pensée d'échapper à l'influence française et d'étendre sa domination en Italie, il ne s'occupa que d'augmenter son armée et de chercher à entamer quelques négociations avec l'Autriche, qui était elle-même effrayée de plus en plus de la politique envahissante du gouvernement français.
La reine se chargea d'écrire à Monsieur de Metternich, sur lequel elle croyait avoir conservé de l'influence et dont elle avait éprouvé la discrétion.
Le roi, d'un autre côté, conduisait secrètement une négociation avec les autorités anglaises et particulièrement avec lord William Bentinck qui se trouvait en Sicile.
Les intérêts du commerce en avaient été le prétexte et la base.
Murat, se croyant autorisé à se plaindre de Napoléon et à rejeter sur lui l'odieux des prohibitions, indiquait sa disposition à se séparer de lui.
Mais le temps de la rupture n'était pas encore arrivé.
La campagne de Russie venait de s'ouvrir et Murat ne pouvait pas refuser de s'y rendre avec son contingent, sur le chiffre duquel, comme les autres alliés de l'empereur, il se borna à discuter.
La reine demeura chargée du gouvernement.
Un mélange de raison, de finesse et de galanterie lui donnait plus d'influence et de pouvoir que n'en avait jamais eu son mari.
Pendant que Murat se battait, et servait de sa personne la cause française, toute sa politique était donc dirigée dans un sens contraire.
Ce double rôle lui plaisait assez: d'une part, il remplissait ses devoirs envers la France et l'empereur; et, de l'autre, il croyait agir en roi, en prince indépendant appelé aux plus hautes destinées.
Il y trouva beaucoup de facilité.
Le désir qu'avaient les puissances coalisées d'isoler complètement Napoléon, et le refus qu'avait fait Eugène de Beauharnais d'entrer dans cette combinaison, rendaient la défection de Murat très utile pour les puissances coalisées.
Napoléon, instruit de tout ce qui se passait, ne fut éclairé dans cette circonstance ni par son génie ni par ses conseillers.
Il aurait dû, dans son intérêt, rappeler Eugène de Beauharnais sur Lyon, avec tout ce qui lui restait de troupes françaises, et abandonner l'Italie aux rêves ambitieux de Murat.
C'était le seul moyen qui restât pour empêcher sa jonction avec les puissances coalisées, et pour provoquer en Italie un mouvement national qui, dans cette campagne, aurait été d'une grande importance pour Napoléon.
Mais les yeux de celui-ci étaient fascinés, et la trahison était consommée au moment même où il croyait utile de parler encore de la fidélité de celui qui, depuis plusieurs mois déjà, avait signé son traité avec l'Autriche.
Les intrigues de Murat pour arriver à la domination générale de l'Italie n'en continuèrent pas moins; on put en suivre assez exactement la trace, pour qu'elles devinssent au congrès de Vienne un motif de rupture avec lui, de la part de toutes les puissances.
Sa ruine en a été la suite.
J'ai voulu ici faire ressortir cette vérité, qu'il y avait dans la puissance de Napoléon, au point où elle était parvenue, et dans ses créations politiques, un vice radical, qui me paraissait devoir nuire à son affermissement et même préparer sa chute.
Napoléon se plaisait à inquiéter, à humilier, à tourmenter ceux qu'il avait élevés; eux, placés dans un état perpétuel de méfiance et d'irritation, travaillaient sourdement à nuire au pouvoir qui les avait créés et qu'ils regardaient déjà comme leur principal ennemi.
Sous une forme ou sous une autre, le même principe de destruction dont je viens avec détails de montrer l'existence à Naples, se retrouve dans tous les établissements du même genre que Napoléon voulut faire.
En Hollande, il avait commencé par faire passer le pouvoir, qui était entre les mains, d'un directoire amovible, dans celles d'un président.
Il avait déterminé Monsieur Schimmelpenninck à accepter le pouvoir souverain sous le titre de grand pensionnaire.
Schimmelpenninck était trop homme d'esprit pour se dissimuler que le rôle qu'on l'appelait à jouer ne devait être que temporaire.
Son illusion à cet égard ne put pas être de longue durée.
Mais la modération, la sagesse du grand pensionnaire, le profond bon sens des Hollandais, et la conviction que toute tentative de mouvement amènerait immédiatement l'intervention péremptoire de la France, déterminèrent la nation à se soumettre tranquillement à son nouveau gouvernement.
 Roger Jean, comte Schimmelpenninck, né en mille sept cent soixante et un, homme d'État L'empereur, qui vit que ses menées n'aboutissaient point au but qu'il s'était proposé et qu'il n'avait point d'action sur le pays, suivit une autre marche.
Quelques explications prouvèrent jusqu'à l'évidence à Napoléon que la réunion à la France était ce que le pays redoutait le plus, et il se servit habilement de cette disposition pour faire presque désirer un de ses frères.
Non seulement il promettait de conserver l'intégralité du territoire, mais il y ajoutait l'Ost-Frise, et donnait aux familles notables des espérances de tout genre.
Schimmelpenninck était dans l'irrésolution la plus pénible; il n'osait ni consulter la nation, ni consentir à ce que l'on exigeait.
Le parti de nommer une députation pour se rendre à Paris et y juger sur les lieux jusqu'où pouvait aller la résistance lui parut être ce qu'il y avait de plus prudent et de plus sage à faire.
Il composa cette députation de MMonsieur Goldberg, Gogel, Six et Van Styrum.
Leurs instructions, comme celles de l'amiral Verhuell, portaient de ne consentir sous aucun prétexte à la réunion, et de se défendre contre toute proposition d'un établissement monarchique, en soutenant que les formes en étaient opposées aux moeurs et aux habitudes du pays.
Louis de son côté fut contraint de la recevoir; c'est ainsi qu'on érigea la Hollande en royaume.
D'un tel ordre de choses, il ne devait sortir que des difficultés pour Napoléon.
Aussi arrivèrent-elles bientôt, et en foule.
Le prince Louis, en arrivant à La Haye, reçut un accueil très froid.
Revenu à Amsterdam, il travailla à donner à la Hollande une existence indépendante; de là, des discussions interminables entre les deux frères.
Un traité très dur pour la Hollande en fut la suite.
L'empereur le fit rédiger de manière à choquer assez son frère pour qu'il dût se déterminer à abdiquer.
Mais l'irritation de Louis Bonaparte le porta à des extrémités d'un tout autre genre.
Il se soumit en apparence, signa ce que l'on voulut, et entama immédiatement des négociations avec les cours de Saint-Pétersbourg et de Londres.
Ses démarches auprès de ces deux cours n'eurent aucun succès.
Lorsqu'il vit son royaume envahi par l'armée que commandait le maréchal Oudinot, il quitta furtivement le pays, et se retira dans je ne sais quel coin de l'Allemagne, léguant à la Hollande toute la haine qu'il avait contre son frère.
 Napoléon n'avait placé son frère sur le trône de Hollande que La réunion de ce pays à la France fut la suite de son départ.
L'empereur agrandit par là son empire, mais diminua ses forces; car il devait employer constamment un corps d'armée pour s'assurer de la fidélité de ses nouveaux sujets.
L'agrégation d'une vingtaine de petits États, érigés par un décret en royaume de Westphalie, en faveur de Jérôme Bonaparte son frère, apporta à son ambition de nouveaux embarras.
Ce royaume, dont la population était d'environ deux millions d'habitants, comprenait en entier les États de l'électeur de Hesse-Cassel.
Il faut se souvenir que dans ce pays de Hesse, la volonté du souverain remplaçait à peu de choses près toutes les institutions, et que le peuple, qui n'était point surchargé d'impôts, ne cherchait pas encore d'autre manière d'être gouverné.
Jérôme, peu de temps après sa nomination (c'était le terme dont l'empereur voulait qu'on se servît), se rendit à Cassel, capitale de ses États.
Son frère lui avait donné une espèce de régence, composée de Monsieur Beugnot, homme de beaucoup d'esprit, et de MMonsieur Siméon et Jolivet dont il devait suivre les directions.
Leurs portefeuilles étaient pleins de décrets organiques de tout genre.
Ils avaient d'abord apporté de Paris avec eux une constitution; ensuite, ils devaient y adapter un système judiciaire, un système militaire et un système de finances.
Leur première opération fut de partager le territoire et de changer ainsi en un moment, sans l'aide de l'esprit révolutionnaire, toutes les traditions, toutes les habitudes et tous les rapports que le temps avait établis.
On créa ensuite des préfectures, des sous-préfectures et on mit des maires partout.
On transporta ainsi en Allemagne tous les rouages de l'organisation française et on prétendit leur avoir donné le mouvement.
La tâche de MMonsieur les conseillers finie, Monsieur Beugnot et Monsieur Jolivet revinrent en France.
Jérôme Bonaparte s'empressa de leur faciliter les moyens de s'y rendre.
Il garda Monsieur Siméon comme son ministre de la justice, et alors il régna seul, c'est-à-dire qu'il eut une cour et un budget, ou plutôt des femmes et de l'argent.
Cette dynastie commença par où les autres finissent.
On en était aux expédients dès la seconde année du règne.
On ne chercha pas les expédients dans les économies qui pouvaient être faites, mais dans la création de nouveaux impôts.
Il fallut, au lieu de trente-sept millions de revenu qui eussent été suffisants pour fournir aux dépenses nécessaires de l'État, en trouver plus de cinquante.
Pour cela, on eut recours au moyen qui mécontente le plus les peuples: on fit un emprunt forcé, qui, selon le résultat ordinaire de ce genre d'impôt, provoqua beaucoup d'exactions et ne se remplit pas à moitié.
De trente-sept millions, les besoins et les dépenses finirent par s'élever à soixante.
La cour de Cassel avait la prétention de rivaliser d'éclat avec celle des Tuileries.
Et cependant, le pays retombait sous la domination de cet électeur de Hesse qui, trente ans auparavant, vendait ses soldats à l'Angleterre.
 Guillaume neuf, landgrave de Hesse-Cassel, électeur en mille huit cent trois, Le luxe de ces cours fondées par Napoléon, c'est ici l'occasion de le remarquer, était absurde.
Le luxe des Bonaparte n'était ni allemand ni français; c'était un mélange, une espèce de luxe érudit: il était pris partout.
Il avait quelque chose de grave comme celui de l'Autriche, quelque chose d'européen et d'asiatique, tiré de Pétersbourg.
Il étalait quelques manteaux pris à la Rome des Césars; mais, en revanche, il montrait bien peu de chose de l'ancienne cour de France où la parure dérobait si heureusement la magnificence sous le charme de tous les arts du goût.
Ce que ce genre de luxe faisait ressortir surtout, c'était le manque absolu de convenance; et, en France, quand les convenances manquent trop, la moquerie est bien près.
Je veux éviter tout ce qui aurait une apparence libellique, et je n'ai d'ailleurs pas besoin de citer des noms propres pour prouver que par leurs moeurs aussi, ces nouvelles dynasties ont nui à la puissance morale de l'empereur Napoléon.
Les moeurs du peuple, dans les temps de troubles, sont souvent mauvaises; mais, alors même que la foule a tous les vices, sa morale est sévère.
«Les hommes, dit Montesquieu, corrompus en détail, sont très honnêtes gens en gros.» Et ce sont ces honnêtes gens-là qui prononcent sur les rois et les reines.
Quand ce jugement est une flétrissure, il est bien difficile qu'une puissance, surtout de nouvelle date, n'en soit pas ébranlée.
L'orgueil espagnol ne permit pas à ce grand et généreux peuple de concentrer aussi longtemps sa haine que l'avait fait celui de Westphalie.
La perfidie de Napoléon la fit naître, et Joseph, depuis son arrivée en Espagne, l'alimentait chaque jour.
Il s'était persuadé que dire du mal de son frère, c'était s'en séparer; et que se séparer de son frère, c'était s'enraciner en Espagne.
De là, une conduite et un langage toujours en opposition formelle avec les volontés de l'empereur.
Il ne cessait pas de dire que Napoléon méprisait les Espagnols.
Il parlait de l'armée qui attaquait l'Espagne, comme du rebut de l'armée française.
Il racontait tout ce qui pouvait nuire le plus à son frère.
Il allait jusqu'à dévoiler les secrets honteux de sa famille, et cela quelquefois en plein conseil.
L'irritation de Napoléon contre son frère le faisait toujours agir de premier mouvement dans les affaires d'Espagne, et lui faisait sans cesse commettre des fautes graves.
Les deux frères se contrariaient dans toutes leurs opérations; jamais il ne fut possible de concerter entre eux aucun plan de conduite politique, aucun plan de finances, aucune disposition militaire.
Il importait d'établir un commandement suprême; d'avoir une armée d'occupation et une armée d'opérations, de convenir des moyens de nourrir, d'habiller, de solder les troupes.
L'empereur, pour éviter les obstacles que Joseph apportait incessamment à l'exécution de ses desseins, ordonna à ses généraux de correspondre directement avec le prince de Neufchâtel, son major général.
On m'a dit que le duc d'Albuféra quelque peu bel esprit, ajoutait que ce serait en revenir au temps des princes maures, vassaux du calife d'Occident.
Aussi, les généraux français avaient beau vaincre, ils retrouvaient toujours de nouveaux ennemis devant eux, et il n'y avait de véritablement soumis que les points couverts de troupes françaises; et encore leurs communications étaient-elles constamment coupées par les guérillas.
Joseph, de son côté, n'accordait de faveurs qu'à quelques Français mécontents de l'empereur, qui avaient pris sa cocarde.
Ces Castillans nouveaux s'étaient glissés dans toutes les charges de cour, civiles et militaires; ils avaient pénétré dans le conseil d'État; traitaient avec une hauteur insupportable les Espagnols; flattaient la vanité du roi de toutes les manières et ne manquaient jamais de dénigrer son frère.
La haine pour l'empereur se montrait autant au palais du roi que dans la salle de la junte à Cadix.
Cette paix n'exerça aucune influence sur les affaires de la Péninsule; la résistance avait eu le temps de s'organiser, et elle l'était partout.
Napoléon crut alors qu'il fallait faire un grand effort, et il le fit, mais à contresens.
Il partait d'une idée fausse: il croyait avoir bon marché des Espagnols, s'il chassait lord Wellington du Portugal.
Le maréchal Masséna employa d'immenses moyens dans cette opération qui fut infructueuse et dont le succès aurait, en tout cas, été à peu près nul pour le fond des affaires.
C'était le peuple espagnol en masse qui s'était soulevé, qui était armé, et qu'il fallait dompter.
Il fit alors tout pour le gagner.
Dans ses proclamations, tous les moyens révolutionnaires étaient mis en mouvement.
Les cortès de Cadix, pour en détruire l'effet, firent immédiatement assaut de libéralisme avec Joseph, et allèrent sur tous les points plus loin qu'il n'avait fait.
On ne vit plus que décrets de Cadix, supprimant l'inquisition, supprimant les droits féodaux, les privilèges, les entraves de province à province, la censure des journaux, etc...
Et du milieu de ces ruines, on fit sortir une constitution toute démocratique, dans laquelle cependant, pour ne pas trop effrayer les amis de la monarchie, on avait placé un roi héréditaire.
Mais aucun roi n'aurait pu avec dignité, ni même avec sûreté, occuper un pareil trône.
Les cortès de Cadix auraient été mieux avisées en rétablissant les lois fondamentales de l'Espagne, si habilement minées et finalement détruites par les rois de la maison d'Autriche.
Au travers de toutes ces menées, lord Wellington pénétrait en Espagne; il enlevait Badajoz au duc de Dalmatie et Ciudad-Rodrigo au duc de Raguse.
Maître de ces deux clefs de l'Espagne aux extrémités nord et sud de la frontière du Portugal, le général anglais trompa habilement le duc de Dalmatie, en lui faisant croire qu'il voulait déboucher en Andalousie, tandis qu'il se porta sur le Duero, vers Valladolid.
Le duc de Raguse, de son côté, sans attendre un renfort de quinze mille hommes qui était à sa portée, laissa engager la bataille des Arapiles, où, en arrivant sur le terrain, il reçut une blessure grave.
L'armée, sans chef, dès le premier coup de feu, fut cruellement battue.
 Le maréchal Soult.
 Le maréchal Marmont.
 Village d'Espagne, près de Salamanque.
La bataille est du vingt et un La première nouvelle de ces désastres avait augmenté le désordre que des chefs trop nombreux et peu soumis fomentaient autour de Joseph: la perte de la fatale bataille de Vittoria en fut la suite.
Le duc de Dalmatie, renvoyé à toute course en Espagne, chercha à réunir les débris de l'armée.
Il fit des marches savantes, mais ce n'était plus que pour disputer à son habile adversaire les provinces méridionales de la France.
C'est ainsi que se termina cette grande conquête de l'Espagne aussi mal conduite que perfidement conçue; et je dis mal conduite, non seulement par les généraux de Napoléon, mais par lui-même.
Car lui aussi avait commis de graves fautes militaires en Espagne.
 Ville d'Espagne, chef-lieu de la province d'Alava.
Lorsqu'on étudie toutes les actions ou plutôt tous les mouvements de Napoléon à cette époque si importante de sa destinée, on arrive presque à croire qu'il était entraîné par une sorte de fatalité qui aveuglait sa haute intelligence.
J'ai rencontré quelques personnes qui ne le connaissaient pas, et dont l'esprit, comme celui de nos vieux diplomates, étant porté à juger théoriquement des événements, lui supposaient cette intention.
S'il eût accepté ces propositions, il se serait aisément fait alors un titre puissant de ses sacrifices, et tous les cabinets auraient pu croire qu'il n'avait envahi l'Espagne que dans l'espoir de faire jouir la France d'une paix durable, et d'affermir sa dynastie.
Mais, depuis longtemps, il ne s'agissait plus pour Napoléon de la politique de la France, à peine de la sienne.
Il ne songeait pas à maintenir, il ne pensait qu'à s'étendre.
Il semblait que l'idée de conserver n'était jamais entrée dans son esprit et que son caractère la repoussât.
Néanmoins, ce qu'il ne sut pas faire en temps utile, il fut forcé de le faire lorsqu'il était trop tard, et sans aucun profit pour sa puissance et pour sa gloire.
Mais je m'aperçois que je parle du retour du pape dans ses États, sans que nos affaires avec la cour de Rome aient trouvé leur place dans ce récit.
C'est cependant un événement trop remarquable de notre temps pour que je ne doive pas en donner ici les détails.
Les contestations qui s'élevèrent entre Napoléon et la cour de Rome, peu après le concordat de mille huit cent un, s'aigrirent encore après le sacre, deux événements qui auraient dû les prévenir.
Ces contestations ne furent longtemps connues que par le bruit des violences de l'empereur envers le pape et par les nobles plaintes du Saint-Père, qui ne parvenaient que très difficilement et très confusément au public.
Leur origine et leurs causes auraient pu être mieux appréciées pour ce qui concernait la partie purement théologique de ces discussions, lorsque Napoléon convoqua à Paris un conseil ecclésiastique dont je parlerai bientôt.
Mais les opérations de ce conseil composé d'hommes fort éclairés, avaient été tenues secrètes.
Par quelle suite d'événements le pape se trouva-t-il tourmenté et persécuté pendant près de dix ans, si odieusement, si impolitiquement, et de tant de manières? Parcourons les faits avec leurs dates, en les reprenant d'un peu plus loin.
Plusieurs de ces dates expliqueront les grandes infortunes de Pie sept, supportées avec un courage tellement héroïque, qu'on ose à peine remarquer dans le Saint-Père, quelques légers torts d'imprévoyance.
Pie six, son prédécesseur, enlevé de Rome par ordre du directoire, le dix février mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, était mort à Valence le vingt-neuf août mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Bonaparte éprouva aussi ce même besoin, et, à son passage à Milan, il entendit avec le plus grand intérêt les premières ouvertures qui lui furent faites très secrètement et très habilement de la part de la cour de Rome.
A cette autorité se joignait, dans la personne du pape, l'ascendant d'une grande et sincère piété, de beaucoup de lumières et d'une douceur attirante.
Le concordat ne pouvait paraître sous de plus heureux auspices; il était fort désiré, dans les provinces surtout.
Il fut converti en loi le huit avril mille huit cent deux.
Il se composait de dix-sept articles rédigés avec une sagesse et une prévoyance remarquables.
Tout y était clair, sans équivoque; il n'y avait pas un mot qui pût choquer ou déplaire.
Les biens ecclésiastiques aliénés ne pouvaient plus être réclamés, et il était déclaré que les acquéreurs de ces biens devaient être, à cet égard, pleinement rassurés contre toute crainte.
C'était un point immense obtenu de la condescendance d'un pape rempli de piété.
Mais un point présentait de prodigieuses difficultés.
Pour rétablir le culte en France, il fallait obtenir de tous les anciens évêques leur démission ou s'en passer.
Ils les avaient tous offertes et même remises à Pie six, en mille sept cent quatre-vingt-onze, lors de la constitution civile du clergé.
Pie six avait cru devoir les refuser.
Le pape refusa de la recevoir, et il les amena, par la persévérance de son refus, à lui adresser une lettre d'excuses, dans laquelle ils abandonnèrent leurs prétentions et qu'ils ne signèrent que comme anciens évêques.
Le pape vit le concordat en pleine activité sans qu'il en résultât aucun trouble en France; malgré la diversité des opinions, les oppositions y étaient légères, rares et sans suite.
A une autre époque, rien n'eût paru, en France, plus opposé aux libertés de l'Église gallicane.
Mais le cas était ici hors de toute comparaison avec les temps ordinaires; il était impossible et presque dérisoire d'invoquer et de vouloir appliquer ici l'exercice de ces libertés.
Le pape avait vainement épuisé les plus puissantes instances auprès de cette minorité composée de trente-six évêques, et alors, s'appuyant sur la majorité de l'épiscopat français, il employa le seul moyen possible d'éteindre le schisme qu'il était si urgent de faire cesser.
Quel autre moyen, en effet, aurait pu employer le pape? Que l'on cherche, on ne pourra même pas en imaginer un.
Il éteignit le schisme sans irriter, sans humilier les évêques constitutionnels, et pourtant, sans leur céder aucun point, et le calme se rétablit partout.
Il y eut, toutefois, quelques consciences agitées dans les diocèses dont les anciens titulaires n'avaient pas donné leur démission.
Quelques-uns, parmi ceux-ci, tout en se réservant leur juridiction, avaient consenti, néanmoins, à l'exercice des pouvoirs de l'évêque qui les remplaçait et suppléé par là à l'insuffisance de son titre.
Mais les plus vifs dans leur résistance, ceux qui, par opinion politique, s'étaient montrés le plus ennemis de la Révolution dans son principe, et qui étaient imperturbablement dominés par ce sentiment, n'eurent garde de le faire.
Cette opposition persistante ne produisit, au surplus, ni l'effet ni les suites qu'ils s'en promettaient et qu'ils auraient dû en redouter.
Ils parlaient de ses attentats, de ses scandales, etc...
Je n'altère pas une syllabe.
Croyons pour l'honneur des évêques qui formaient ce qu'on appelait alors la petite Église que, quelque opposants qu'ils fussent, ils n'approuvèrent pas ces fureurs insensées, quoiqu'elles parussent leur être dédiées.
Elles furent, au surplus, solennellement condamnées par vingt-neuf évêques catholiques d'Irlande et par les vicaires apostoliques qui résidaient à Londres.
Ce qu'il faut ajouter, c'est qu'en France, où on répandit ces libelles, un mépris universel en fit une complète justice.
Je crois que la police les déféra ou voulut les déférer un jour aux tribunaux, mais cela même ne put les faire sortir de leur profonde obscurité.
 L'abbé Pierre-Louis Blanchard, né en mille sept cent soixante-deux, était professeur de Bonaparte avait fait décréter, sous forme de loi, en même temps que le concordat, des articles organiques, tant pour le clergé catholique que pour le culte protestant.
Plusieurs de ces articles déplurent au pape, en ce qu'ils paraissaient mettre l'Église de France dans une trop grande dépendance du gouvernement, même pour des détails secondaires.
Il s'en plaignit avec modération, en demanda la réforme; obtint peu à peu, et même sans beaucoup de difficultés, des modifications essentielles.
Quelques-uns de ces articles étaient d'ailleurs transitoires; leurs effets devaient cesser avec les circonstances qui les avaient provoqués.
Il en était d'autres qui découlaient naturellement des anciennes libertés gallicanes; on ne pouvait pas accorder la réforme de ceux-ci, et le pape ne dut pas l'espérer.
Pour faire le concordat, on avait été obligé de renoncer momentanément à ces libertés; le concordat fait, il était urgent de rentrer dans nos privilèges.
Tout ce qui était véritablement nécessaire avait été accordé, sinon tout de suite, du moins avec le temps.
Le pape fut parfaitement secondé dans ses désirs par l'évêque de Nantes, comme on le verra plus bas, et par son légat, le cardinal Caprara.
Celui-ci, connaissant le caractère du premier consul, mit une grande sagesse et une mesure extrême dans toute sa conduite, sachant attendre, craignant d'irriter, et trop heureux de ce qu'on avait obtenu pour chercher à le compromettre.
Le cardinal Caprara, nommé légat a latere près de Bonaparte, avait été investi des pouvoirs les plus étendus par la bulle Dextera...
du mois d'août mille huit cent un, et par la bulle Quoniam...
du vingt-neuf novembre de la même année, pour exécuter le concordat, instituer les nouveaux évêques...
et résoudre toutes les difficultés qui pourraient s'élever.
On peut remarquer dans son serment, mais avec des yeux bien exercés, une légère différence entre ce qui avait été réglé par l'arrêté des consuls et les termes dont il se servit.
La différence au reste est bien minime, ou même nulle, quant au résultat, et l'on ne dut pas s'y arrêter.
Quant aux libertés de l'Église gallicane, qui font peur à la cour de Rome, s'engager par serment à ne pas y déroger est assurément tout ce qu'on pouvait attendre d'un légat, surtout si l'on songe qu'aucun pape ne les a jamais reconnues.
Son successeur, Alexandre huit (Ottoboni), fut plus opiniâtre encore dans ses refus, puisque deux jours avant sa mort il publia une bulle contre les quatre articles de mille six cent quatre-vingt-deux, laquelle, au reste, n'eut pas de suite, parce qu'il était mourant.
Cette lettre était vraiment humiliante, et ce qui lui donna surtout ce caractère, c'est que Louis quatorze en joignit une de sa propre main, dans laquelle il s'engageait à ne donner aucune suite à son édit du vingt-deux mars mille six cent quatre-vingt-deux.
La lettre du roi dut paraître une rétractation, dont il se releva pourtant avant sa mort, puisqu'enfin, l'édit ne fut pas révoqué, et qu'après lui, il continua d'être exécuté.
 Innocent onze (Benoît Odescalchi), né à Côme en mille six cent onze, pape en  Alexandre huit, né à Venise en mille six cent dix, pape en mille six cent quatre-vingt-neuf.
C'est un miracle de sa destinée qu'il ait pu l'obtenir, et dans le temps, je me trouvai fort heureux d'y avoir contribué, parce que je pensais que les liens de la France avec la cour de Rome s'en trouveraient resserrés.
Il n'avait donc rien à objecter contre le titre d'empereur que Bonaparte s'était donné, ou qui lui avait été décerné en France, avec plus de solennité, quoique, peut-être, avec moins de sincérité, que celui de premier consul.
Le pape se décida à venir faire ce sacre à Paris, et cette mémorable cérémonie eut lieu le deux décembre mille huit cent quatre.
Toutes les demandes du pape, sans aucune exception, furent dans l'intérêt de la religion.
Aucune ne le regardait personnellement, et il refusa les présents qu'on lui offrit pour sa famille.
Il quitta Paris le quatre avril mille huit cent cinq, laissant partout sur son passage l'impression profonde de ses vertus et de sa bonté: Napoléon avait quitté Paris quelques jours avant lui; il songeait à tout autre chose, qu'à montrer sa reconnaissance au Saint-Père.
Le seize mai le pape arrive à Rome, et le vingt-six mai, l'empereur se fait couronner à Milan roi d'Italie.
Peu de temps après, ses troupes occupent Ancône, sur le territoire romain.
Le pape s'en plaint.
 Ancône avait à ce moment une grande importance.
Des troupes Trois mois après, le trente mars mille huit cent six, Napoléon place son frère Joseph sur le trône de Naples, et demande au pape de le reconnaître.
Il lui demande presque en même temps de faire avec lui (empereur) une ligue offensive et défensive, d'embrasser le système continental, de fermer par conséquent ses ports aux Anglais, c'est-à-dire de leur déclarer la guerre.
de telles propositions ne pouvaient pas être acceptées et ne le furent pas.
Elles donnèrent lieu à cette correspondance avec les autorités françaises, dans laquelle on a remarqué tant de force, de raison et de convenance du côté de la cour de Rome.
Un pareil refus et tant de raison, ne pouvaient manquer d'irriter l'empereur.
Le deux février mille huit cent huit il fait occuper Rome par ses troupes que commandait le général Miollis.
Elles s'emparent du château Saint-Ange.
Le général veut obliger le pape à souscrire à toutes les demandes qui lui sont faites, sous la menace de perdre ses États; il prodigue les vexations; se saisit de la poste, des imprimeries; fait enlever vingt cardinaux, parmi lesquels étaient plusieurs ministres, etc...
Le pape proteste en vain contre de telles violences.
Napoléon n'en tient aucun compte.
Le deux avril suivant, il réunit au royaume d'Italie les légations d'Urbin, d'Ancône, de Macerata et de Camerino, pour en faire trois départements.
Il confisque les biens des cardinaux qui ne se rendaient pas au lieu de leur naissance.
Il fait désarmer presque toute la garde du Saint-Père; les nobles de cette garde sont emprisonnés.
Enfin, Miollis fait enlever le cardinal Gabrielle, pro-secrétaire d'État; et fait mettre les scellés sur ses papiers.
Le dix juin il fait promulguer ce décret à Rome.
C'est opprimé, captif, et privé de tout conseil, que le pape refusa les bulles à tous les évêques nommés par l'empereur, et c'est alors que commencèrent les discussions sur les mesures propres à faire cesser la viduité des églises.
Formé en mille huit cent neuf.
Ce conseil était composé du cardinal Fesch, du cardinal Maury, de l'archevêque de Tours, de l'évêque de Nantes, de l'évêque d'Évreux, de l'évêque de Trêves, de l'évêque de Verceil, de Monsieur l'abbé Émery, supérieur de Saint-Sulpice, et du père Fontana, général des barnabites.
 Jean Maury, né en mille sept cent quarante-six à Valréas (Vaucluse), était fils d'un  Louis, comte de Barral, né en mille sept cent quarante-six, avait été agent général du  Monsieur Duvoisin.
 Monsieur Bourlier.
 Monsieur Mannay.
Chacune de ces séries se divisait en plusieurs questions.
Je vais les donner toutes avec les réponses que j'ai abrégées mais sans les altérer, en ayant soin de souligner les expressions du conseil, ainsi que les citations qu'il invoque.
PREMIÈRE SÉRIE: PREMIÈRE QUESTION.--Le gouvernement de l'Église est-il arbitraire? Réponse.--Non.
Ils forment en quelque sorte son droit commun et doivent être respectés.
Il invoque l'autorité du pape saint Grégoire qui dit expressément, en parlant de l'Église d'Afrique: Les usages qui ne nuisent point à la foi catholique doivent demeurer intacts.
Dans cet état de choses, convient-il de réunir un concile? Réponse.--S'il s'agit ici d'un concile général, il ne pourrait se tenir sans le chef de l'Église, autrement il ne représenterait pas l'Église universelle...
S'il s'agit d'un concile national, son autorité serait insuffisante pour régler un objet qui intéresserait toute la catholicité entière.
Le conseil dit qu'il ne peut que former des voeux pour l'exécution de cette mesure qui répond au désir de Sa Majesté.
DEUXIÈME SÉRIE.--Questions qui intéressent la France en particulier.
PREMIÈRE QUESTION.--Sa Majesté l'empereur ou ses ministres, ont-ils porté atteinte au concordat? Réponse.--Le conseil pense que le pape n'a pas lieu de se plaindre d'aucune contravention essentielle faite au concordat.
Quant aux articles organiques, ajoutés au concordat, le conseil convient que le pape remit, pendant son séjour à Paris, des représentations à l'empereur sur un certain nombre de ces articles qu'il jugeait contraires au libre exercice de la religion catholique.
Mais plusieurs des articles dont se plaignait Sa Sainteté ne sont que des applications ou des conséquences des maximes et des usages reçus dans l'Église gallicane, dont ni l'empereur ni le clergé de France ne peuvent se départir.
Quelques autres à la vérité, ajoute-t-il, renferment des dispositions qui seraient très préjudiciables à l'Église, si elles étaient exécutées à la rigueur.
Le conseil en indique trois: Le premier, sur les bulles, brefs...
qui ne devaient être reçus, ni mis à exécution, sans l'autorisation du gouvernement.
Il est juste de remarquer que ces trois demandes furent accordées par décret, le vingt-huit février mille huit cent dix.
DEUXIÈME QUESTION.--L'état du clergé de France est-il, en général, amélioré ou empiré depuis que le concordat est en vigueur? La réponse est ici la plus affirmative, la plus détaillée, la plus riche en faits.
Tous ces faits sont évidents.
C'EST AUSSI un traité public par lequel chacune des parties contractantes acquiert des droits et s'impose des obligations.
Le droit réservé au pape ne doit pas être exercé arbitrairement.
Le pape donnait trois motifs de refus dans sa lettre: 1º Les innovations religieuses introduites en France depuis le concordat, et cependant il n'en articulait aucune qui fût une atteinte essentielle portée à ce concordat.
Les innovations connues avaient été en France des bienfaits pour la religion.
La souveraineté temporelle n'est pour les papes qu'un accessoire étranger à leur autorité.
La première durera autant que l'Église, autant que le monde; et l'autre, d'institution humaine, n'étant point comprise dans les promesses divines qui ont été faites à l'Église, peut être enlevée, comme elle a été donnée, par les hommes et les événements.
D'après le conseil, l'invasion de Rome ne peut donc être un motif pour refuser l'institution canonique aux évêques nommés.
Cette invasion n'est pas une violation du concordat.
Le concordat n'a rien stipulé, rien garanti du temporel; et tant que la juridiction du pape sur l'Église de France est reconnue, les liens qui attachent cette Église à la chaire de saint Pierre ne sont point relâchés, et le concordat subsiste dans son intégrité.
Le pape reconnaît cette distinction dans sa lettre, mais il ne pouvait, dit-il, sacrifier la défense du patrimoine de l'Église.
Cela n'est point contesté: il pouvait réclamer avec toute la force de ses moyens.
Cette phrase n'était peut-être pas sans quelque courage, car c'était justifier le refus du pape, et montrer clairement à l'empereur son injustice et son inconséquence.
C'est un traité qui fait partie de notre droit public...
et il importe d'en réclamer l'exécution, dans la supposition même où le Souverain Pontife persisterait à la refuser en ce qui le concerne.
Ce raisonnement est subtil et même singulier: car le conseil semble n'avoir mis en avant avec assurance un principe, que pour reculer plus vite devant la conséquence, il semble même s'être étudié à faire renaître la difficulté, au moment où elle paraissait assez nettement résolue.
Le conseil dit ensuite qu'il faudrait regarder le concordat, non comme abrogé, mais comme suspendu, en protestant toujours contre le refus du pape, et en en appelant, ou au pape lui-même, mieux informé, ou à son successeur.
Tous les pouvoirs des ministres de l'Église étant d'un ordre spirituel, c'est à l'Église seule à les conférer.
Les évêques ont des pouvoirs d'ordre et des pouvoirs de juridiction.
Dans les trois premiers siècles de persécutions, il a bien fallu que l'Église seule investît les pasteurs de ces pouvoirs, et elle n'a pas pu perdre ce droit quand les rois se sont faits ses enfants.
L'Église n'a jamais reconnu d'évêques que ceux qu'elle avait institués; mais la manière de procéder à l'élection, et puis de conférer l'institution, n'a pas toujours été la même.
Dans la suite, les empereurs et autres princes chrétiens eurent grande part à la nomination, c'est-à-dire à l'élection, et insensiblement, le peuple et le clergé de la campagne cessèrent d'être appelés.
L'élection passa alors au chapitre de l'église cathédrale, mais toujours avec la nécessité du consentement du prince (représentant le peuple), et de la confirmation ou institution métropolitaine ou du concile de la province.
Le conseil ecclésiastique oublia d'ajouter, que, jusqu'au XIIIe siècle, les papes n'avaient été pour rien, ni dans l'élection, ni dans l'institution.
Depuis, par les réserves et autres principes puisés dans les fausses décrétales, ils s'attribuèrent quelquefois et l'élection et la confirmation.
C'est à cet état de choses, si étranger à l'ancienne discipline, puisqu'il n'y en avait pas de traces dans les douze premiers siècles de l'Église, que le concile de Bâle ainsi que la pragmatique sanction voulurent remédier.
Ainsi, dans la supposition où par la persévérance des refus des bulles, le concordat serait regardé comme suspendu ou comme abrogé, on ne serait pas autorisé à faire revivre la pragmatique sanction, à moins que l'autorité ecclésiastique, n'intervînt dans son rétablissement.
Sans cela, elle deviendrait la source de troubles semblables à ceux qu'a excités dans toute la France la constitution civile du clergé en mille sept cent quatre-vingt-onze.
Que conviendrait-il donc de faire alors pour le bien de la religion? car cette question revient toujours.
Le conseil n'a pas l'autorité nécessaire pour indiquer les mesures propres à remplacer l'intervention du pape dans la confirmation des évêques.
L'empereur, dans une note qu'il dicta à l'évêque de Nantes, M.
Duvoisin, trouva que cette réponse n'éclaircissait pas entièrement la question.
Il avait pensé, dit-il dans cette note, que, le concordat tombant, la France rentrait de droit dans ce qui existait avant.
L'empereur n'expliquait pas davantage sa pensée dans sa note, ayant été interrompu par d'autres affaires.
Et si le concile national ne se jugeait pas compétent, il réclamerait le recours à un concile général, la seule autorité dans l'Église qui soit au-dessus du pape.
C'est ici une loi de nécessité, loi que le pape lui-même a cru pouvoir reconnaître, lorsque, s'élevant au-dessus de toutes les règles ordinaires et par un acte d'autorité sans exemple, il a supprimé tous les anciens évêchés de France pour en créer de nouveaux.
Le conseil, qui avait senti toute la force de cette réclamation, qui en avait déjà reconnu toute la justice, aurait dû renouveler ses instances à cet égard.
La liberté réclamée ici par le pape n'était pas un objet purement temporel; c'était une condition indispensable pour valider les actes du plus simple citoyen, à plus forte raison ceux du chef de l'Église.
Le conseil, dans cette longue et dernière partie de la discussion, a trop l'air de croire que tous les torts sont du côté du pape.
TROISIÈME SÉRIE.--Questions qui intéressent les Églises d'Allemagne, d'Italie, et la bulle d'excommunication.
PREMIÈRE QUESTION.--Sa Majesté, qui peut, à juste titre, se considérer comme le chrétien le plus puissant, sentirait sa conscience troublée, s'il ne portait aucune attention aux plaintes des Églises d'Allemagne sur l'abandon dans lequel le pape les laisse depuis dix ans.
Le conseil, ne voit depuis l'abdication de l'empereur François deux, que le protecteur de la confédération du Rhin (Napoléon), qui puisse, d'accord avec le Souverain Pontife, remédier à ces maux, et il se borne à faire des voeux.
Tout porte à croire, ajoute-t-il, que lorsque le pape sera entouré de ses conseils, Sa Sainteté y donnera une attention active et soutenue.
Enfin le conseil croit que Sa Majesté peut suspendre les améliorations qu'elle projette pour les églises de la Toscane, jusqu'à ce que les affaires générales de l'Église soient terminées, puisque la loi de la nécessité n'est pas ici applicable.
Sa Sainteté défend même d'attenter aux droits et prérogatives des personnes comprises dans cette catégorie.
Par la même raison, la bulle IN COENA DOMINI, si longtemps publiée à Rome, a toujours été regardée en France comme non avenue.
Si la bulle du dix juin mille huit cent neuf eût été adressée aux évêques de France, le conseil pense qu'ils l'eussent déclarée contraire à la discipline de l'Église gallicane, à l'autorité du souverain, et capable, contre l'intention du pape, de troubler la tranquillité publique.
Le conseil aurait pu ajouter que les lettres monitoriales contre le roi Henri quatre avaient été condamnées au feu par les parlements séant à Tours et à Châlons.
Quant à Henri quatre lui-même, alors roi de Navarre, excommunié par Sixte-Quint en mille cinq cent quatre-vingt-huit, on sait que, suivant son caractère, il fit afficher son acte d'appel au Vatican, et que le pape ne l'en estima que davantage.
Le conseil ecclésiastique conclut, dans sa réponse générale, en citant le premier article de la déclaration du clergé de France en mille six cent quatre-vingt-deux.
 Cet article disait en substance que Dieu n'avait donné ni à C'est par la remise de ces réponses, le onze janvier mille huit cent dix, que le conseil termina ses travaux qui avaient commencé le seize novembre mille huit cent neuf.
J'oubliais de dire que le travail du conseil sur la première série de questions est attribué à l'évêque de Trêves; celui sur la seconde série, à l'évêque de Nantes, et celui sur la troisième, à l'archevêque de Tours.
Il se serait réduit sans doute, à demander un certain nombre de cardinaux, son secrétaire, ses papiers...
Avant la réunion et les délibérations du conseil ecclésiastique, l'empereur avait fait quelques démarches vers le pape pour vaincre sa répugnance à donner les bulles.
A quoi le pape répondit, le vingt-six août, que ce conseil d'État ou ce ministre étant les organes de l'empereur, ce serait reconnaître également dans l'empereur le droit de nomination et la faculté de l'exercer, ce qu'il ne voulait pas.
Et pourquoi ne voulait-il pas reconnaître ce droit? Était-ce donc à cause de l'excommunication? Alors, c'était montrer une humeur peu raisonnée et commencer à se donner un tort.
En effet, le dix-sept février mille huit cent dix, parut le sénatus-consulte prononçant la réunion des États romains à l'empire français, l'indépendance du trône impérial de toute autorité sur la terre, et annulant l'existence temporelle des papes.
On n'accordait pas même au pape le droit et la liberté de s'en plaindre.
Il faut tout dire.
Le cardinal, en attendant ses bulles d'institution, avait pris l'administration du diocèse, qui lui avait été déférée par le chapitre métropolitain.
Le pape, dans son bref, lui reproche d'avoir abandonné la sainte cause qu'il avait si bien défendue autrefois; de violer son serment, d'avoir quitté son siège de Montefiascone, et de prendre l'administration d'un siège dont il ne pouvait être chargé.
Il lui ordonne d'y renoncer et de ne pas le forcer à procéder contre lui, conformément aux canons de l'Église.
Ce bref fit grand bruit et valut, le premier janvier mille huit cent onze, une éclatante disgrâce à l'abbé d'Astros qui l'avait fait connaître, et bientôt après à son parent, Monsieur Portalis, le fils, qui l'avait connu par lui.
Le chapitre de Florence déféra à l'ordre du pape, ce qui causa des troubles dans la ville.
Napoléon avait aussi nommé à l'évêché d'Asti un Monsieur Dejean: autre bref du pape pour que le chapitre ne lui confiât pas le pouvoir d'administrer.
L'empereur, qui voyait que le pape voulait mettre des bornes à son pouvoir, se porta alors à de grandes violences.
 Antoine baron d'Osmond, né en mille sept cent cinquante-quatre, fut d'abord vicaire  François-André, baron Dejean, né à Castelnaudary en mille sept cent quarante-huit, Le premier janvier mille huit cent onze éclata l'affaire de l'abbé d'Astros, qu'on arrêta en sortant des Tuileries.
Cette lettre, envoyée dans tous les diocèses de France et d'Italie, attira une multitude d'adhésions d'évêques et de chapitres, soit d'Italie, soit de France, qui confirmaient cette doctrine.
La publication de tous les brefs dont je viens de parler, loin de disposer l'empereur à accorder plus de liberté au pape, lui persuada qu'il en avait beaucoup trop, puisqu'il en abusait ainsi.
On donna l'ordre, le sept janvier mille huit cent onze, de faire dans son appartement une perquisition rigoureuse; on fouilla tout, jusqu'à son secrétaire; et ses papiers et ceux des personnes de sa maison furent envoyés à Paris.
On y trouva, dit-on, un bref qui conférait des pouvoirs extraordinaires au cardinal di Pietro.
Alors on lui retira plumes, encre, papier.
On lui enleva son maître de chambre, le prélat Doria, son confesseur.
On le priva de toute communication avec l'évêque de Savone; on saisit les papiers de ce dernier et on l'emmena lui-même à Paris.
Il resta au pape quelques domestiques auxquels on assigna environ quarante sous par jour pour leur dépense.
C'est au moment où l'empereur se livrait à de si indignes violences et où le pape continuait ses nobles et légitimes refus, pour ce qui le concernait personnellement, que Napoléon se décida à nommer une seconde commission ecclésiastique.
 Michel di Pietro, né en mille sept cent quarante-sept, avait été institué délégué  Voici l'ordre signifié au Saint-Père par le préfet du «Le soussigné, d'après les ordres émanés de son souverain, Sa Savone, le quatorze janvier mille huit cent onze.
Formée en janvier mille huit cent onze, cette commission termina ses travaux à la fin de mars.
Elle était composée des cardinaux Fesch, Maury et Caselli, des archevêques de Tours des évêques de Gand, d'Évreux, de Nantes, de Trêves, et de Monsieur l'abbé Émery.
Elle ne peut prévoir que des jours de deuil et d'affliction pour l'Église, si ces communications demeurent longtemps suspendues...
C'était bien demander la liberté du pape.
Mais la commission ne devait pas se borner à placer cela dans un préambule.
Il fallait y revenir dans ses réponses, sans quoi elle avait l'air de vouloir se débarrasser dans une formule préliminaire, et pour ne plus y revenir, de cette objection qui accusait si fortement Napoléon.
Réponse à la seconde question: Cette question avait déjà été proposée à la commission de mille huit cent neuf et résolue tant bien que mal par elle.
Elle avait été reproduite ici parce que l'empereur présumait qu'il aurait une réponse plus précise et plus rapprochée de la note qu'il avait, dans le temps, dictée à M.
Duvoisin, et il ne se trompa pas complètement.
La nouvelle commission reconnut d'abord que le pape avait continué à refuser les bulles, sans alléguer aucune raison canonique de son refus, malgré les supplications des églises de France, et quoique les suites de ce refus devinssent tous les jours plus funestes.
Elle rappela ce qui s'était passé à l'époque d'Innocent onze, lorsque des évêques nommés par le roi purent gouverner leur diocèse, en vertu des pouvoirs à eux donnés par le chapitre.
Fléchier, ainsi nommé successivement à Lavaur et à Nîmes, en était une preuve.
Mais l'empereur, ajoute la commission, ne veut plus faire dépendre l'existence de l'épiscopat en France de l'institution canonique du pape qui serait ainsi maître de l'épiscopat.
Que faut-il faire? Elle convient que le concordat donne un avantage très marqué au pape sur le souverain de France.
Le prince perd le droit de nommer, si, dans un temps fixé, il ne présente pas un sujet capable.
Cette clause manque au concordat.
Il faut qu'elle y soit ajoutée; c'est la mesure la plus simple et la plus conforme aux principes.
Ce changement serait assimilé à la constitution civile du clergé de mille sept cent quatre-vingt-onze, et produirait les mêmes troubles.
Les personnes éclairées verraient bien que cela ne peut se comparer à une constitution ecclésiastique décrétée par une autorité purement politique, contre le sentiment du Souverain Pontife et de presque tous les évêques de France.
Mais les autres ne saisiraient peut-être pas bien la différence, en voyant surtout l'autorité de l'empereur déployée avec tant de vivacité contre le Saint-Père.
Les uns, dans cette lutte, prendraient parti pour le pape contre l'épiscopat français; les autres se sépareraient peut-être beaucoup trop du Saint-Siège, et le schisme renaîtrait avec tous ses désordres.
A peine a-t-on pu l'éteindre en mille huit cent un, au moyen de l'accord parfait du pape et de la majorité des évêques.
Combien n'aurait-on pas à craindre de le voir renaître, si les évêques se déclaraient séparés du pape, par une aussi grave décision? Cependant, on ne peut laisser les choses dans l'état où elles sont.
La juridiction accordée par les chapitres aux évêques nommés, outre qu'elle a aussi le grave inconvénient d'être improuvée par le pape, ne fait pas réellement jouir les diocèses d'un épiscopat complet.
Ce sont les propres paroles de la commission.
Elle reconnaissait donc que l'empereur avait, dans le cas présent, le droit de déclarer le concordat aboli, sauf à chercher ensuite le moyen de s'en passer.
Je remarque que, dans le premier cas, on pourra se passer tout à fait du pape, s'il persiste dans ses refus, et chercher ailleurs une autre institution canonique que la sienne.
Cela est dit par la commission, sans la moindre restriction.
Elle n'éprouve à cet égard ni doute ni regret.
C'est la faute du pape.
Or, de là à dire que l'empereur pourra ensuite faire le reste, ou aviser aux moyens pour que le reste soit fait, à peine y avait il un pas.
Cependant la commission ne voulut pas faire ce pas.
Elle pensa, elle déclara que, par principe comme par prudence, il fallait un concile national qui déterminât où l'on trouverait cette institution.
La commission n'aurait pas dû tant appuyer sur le droit de l'empereur d'abolir le concordat et le proclamer si haut, puisqu'elle ne pouvait pas lui faire connaître un moyen certain de s'en passer.
Ce fut un tort, je crois, et une inconséquence de la part de la commission.
J'ai pensé quelquefois que si l'empereur avait fait l'évêque de Nantes ministre des cultes, on aurait pu se passer d'un concile qui ne devait qu'embarrasser les questions.
Peut-être même que le pape lui-même les aurait tous tirés d'embarras en donnant cette fois l'institution, de peur d'en perdre le droit pour l'avenir.
Par là, en effet, les deux parties contractantes pouvaient se trouver satisfaites.
Obtenir cela du pape, sans lui rendre Rome et ses autres États, eût été un triomphe digne de la fabuleuse destinée de Napoléon, un triomphe mille fois plus important dans ses suites que s'il l'eût obtenu d'un concile national.
Mais d'abord la commission avait mis elle-même un obstacle à ce qu'on pût obtenir une pareille clause.
Duvoisin était peut-être aussi inquiet des dispositions qu'apporterait le concile ou de celles que l'on parviendrait à lui suggérer une fois qu'il serait assemblé.
Il pressa donc beaucoup l'empereur, non d'envoyer, si cela ne lui convenait pas, auprès du pape trois membres de la commission pour tenter un dernier effort sur lui, mais de les autoriser à y aller.
L'empereur résista très longtemps, et Monsieur Duvoisin eut beaucoup de peine à le faire céder.
Dans un moment d'emportement, il avait résolu de déchirer le concordat; il l'avait dit, et il ne voulait pas se dédire; je crois en vérité qu'il y mettait une sorte de gloire; cependant, elle n'était pas grande.
Il voulait, disait-il, en finir avec le pape.
Une fois le concordat déchiré, il croyait que tout était fini.
On sut que les instructions données par le ministre des cultes aux évêques partant pour Savone, avaient été dictées par l'empereur.
Le ministre, qui ne voulait pas en avoir la responsabilité, l'avait dit à plusieurs membres influents du clergé.
 Le ministre des cultes était alors Jean Bigot de Préameneu.
Il voulut qu'on lui annonçât avant tout la convocation d'un concile national pour le neuf juin suivant, et qu'on lui exposât les mesures que l'Église de France pourrait être entraînée à prendre d'après les exemples anciens.
Il voulait, et c'était un ordre formel que les négociateurs déclarassent au pape qu'il ne rentrerait jamais dans Rome comme souverain; mais qu'il lui serait permis d'y retourner comme simple chef de la religion catholique, s'il consentait à ratifier les modifications demandées pour le concordat.
Dans le cas où il ne lui conviendrait plus d'aller à Rome, il pourrait résider à Avignon, où il jouirait des honneurs souverains, et où il aurait la liberté d'administrer les intérêts spirituels des autres pays de la chrétienté.
Enfin, on devait lui offrir deux millions, le tout sous la condition qu'il promettrait de ne rien faire dans l'empire de contraire aux quatre articles de mille six cent quatre-vingt-deux.
Les trois négociateurs députés étaient: l'archevêque de Tours, l'évêque de Nantes et l'évêque de Trêves auxquels était adjoint l'évêque de Faenza, nommé patriarche de Venise, qui devait de son côté, se rendre à Savone.
Ils étaient députés par tous les cardinaux et évêques qui se trouvaient alors à Paris et qui leur avaient remis dix-sept lettres adressées au Saint-Père; la plus étendue et la plus pressante était celle du cardinal Fesch.
 Monsieur Buonsignori, nommé par Napoléon, patriarche archevêque de C'est munis de ces lettres, d'instructions et de pouvoirs pour conclure et signer un arrangement, que les trois députés partirent, à la fin d'avril mille huit cent onze.
Ils arrivèrent à Savone le neuf mai.
Il leur avait été fortement recommandé d'être de retour à Paris huit jours avant l'ouverture du concile, c'est-à-dire avant le neuf juin; ils quittèrent, en effet, Savone le dix-neuf mai.
Il est à remarquer que le lendemain de leur arrivée, le pape, en les voyant, montra d'abord quelque inquiétude qu'ils ne vinssent lui annoncer que le futur concile allait se constituer juge de sa conduite.
On rejeta avec force cette idée, et on employa pour le calmer les formes du plus grand respect.
On prétendit, dans le temps, que la crainte qu'il avait laissé percer alors, pouvait bien avoir eu quelque influence sur ses bienveillantes dispositions.
Il résista les premiers jours sans aigreur, avec une extrême modération et même avec quelques paroles d'affection pour l'empereur; mais ce qu'on lui demandait était si important que cela exigeait qu'il en conférât avec ses conseillers accoutumés, et il se plaignait d'en être privé.
Le pape faisait de nouvelles objections, mais chaque jour moins fortes; il exprimait du regret, jamais l'apparence de la mauvaise volonté.
Les évêques ne se pressaient pas de lui parler de la souveraineté de Rome, de peur de nuire à la négociation principale.
Le pape était donc résigné; c'était tout ce qu'il fallait aux députés négociateurs.
Il n'y eut pas de véritable discussion au sujet de la bulle d'excommunication, sur laquelle cependant les évêques avaient eu occasion d'exprimer leurs sentiments.
Il leur avait paru que le Saint-Père n'y tenait pas, et qu'il consentirait sans peine à la regarder comme non avenue.
Le pape résista doucement, mais constamment, à faire la promesse de regarder comme règle disciplinaire du clergé de France les quatre articles de mille six cent quatre-vingt-deux.
Il se montra très disposé en faveur du premier de ces articles, qui reconnaît l'indépendance de la souveraineté temporelle.
Mais pourquoi, ajoutait-il, exiger de lui une déclaration sur les trois autres articles? Il donnait sa parole d'honneur de ne rien faire contre; on pouvait s'en rapporter à lui.
Comment lui demander ce qui n'a jamais été demandé à aucun pape, une promesse signée à cet égard? Il s'agissait ici de part et d'autre, disait-il, d'opinions libres.
Bossuet, lui-même, ne demandait pas autre chose.
Il n'avait eu garde d'exposer les siennes aux théologiens d'Italie et surtout au pape.
Le Saint-Père revenait souvent à la bulle d'Alexandre VIII (Ottoboni) successeur d'Innocent onze, qui loin de se relâcher de l'inflexibilité de son prédécesseur, avait lancé une bulle contre la déclaration de mille six cent quatre-vingt-deux, trois jours avant sa mort.
Ces questions étaient d'ailleurs compliquées et difficiles; il n'en est point, sur lesquelles il eût plus besoin de conseil...
Nous épuisâmes sur ce point toutes les raisons et les considérations possibles, et nous annonçâmes avec regret que nous partirions le surlendemain.
Nous présumâmes que cela ne ferait pas une véritable difficulté; nous lui exprimâmes donc toute notre confiance à cet égard.
Enfin, nous l'amenâmes, peu à peu, à agréer les articles suivants, rédigés en quelque sorte sous sa dictée, et dont il voulut garder une copie, comme un témoignage, dit-il, de ses propres concessions, et de son ardent désir de rétablir la paix de l'Église.
»2º Sa Sainteté se prêtera à étendre les mêmes dispositions aux Églises de la Toscane, de Parme et de Plaisance par un nouveau concordat.
»Savone, le dix-neuf mai mille huit cent onze.» La déclaration qu'on obtenait ainsi du pape était une grande chose qui fermait pour ainsi dire, à l'avenir, tout débat entre le gouvernement français et la cour de Rome.
et la France se maintiendrait toujours dans l'usage de ne pas en permettre la publication, qu'elle ne les eût examinés et jugés comme ne renfermant rien de contraire aux lois du pays.
Toute volonté hostile d'un pape, et même toute dissidence qui aurait déplu seraient par là paralysées.
Peu importait ce que le pape pensait des libertés gallicanes, puisqu'il ne serait pas en son pouvoir d'en arrêter l'effet.
Vouloir lui faire signer d'avance quelque promesse à cet égard était donc tout à fait inutile.
Le pape lui-même l'avait dit; et, dès lors, ce n'était qu'une tyrannie puérile qu'on exerçait sur lui.
On avait la parole d'honneur du Saint-Père; c'était bien quelque chose; c'était même beaucoup plus qu'aucun pape n'avait jamais fait; et, ne l'eût-il pas donnée, il n'en serait résulté aucun danger, ni même le plus léger inconvénient.
Ceux-ci n'avaient rien à lui répliquer sur ce point, tant le voeu du Saint-Père leur paraissait naturel.
Ils eurent occasion de lui parler des deux millions en biens ruraux, fixés par le décret du dix-sept février mille huit cent dix pour l'entretien du pape.
Pie VII commença par un refus très absolu, se plaisant à leur répéter ce qu'il avait dit dès le principe, qu'il voulait vivre de peu et des secours que lui procurerait la charité des fidèles.
Ces considérations parurent l'ébranler: il n'insista point, mais rien ne fut décidé à cet égard.
Les évêques retournèrent en France, convaincus qu'avec sa liberté et de bons conseils, le Saint-Père, si l'on ménageait sa délicatesse, pourrait encore faire de nouvelles concessions sur plusieurs points même assez importants.
Mais ils avaient obtenu le principal.
Une telle négociation si bien commencée aurait dû amener la fin de toutes les contestations.
Que fallait-il faire pour cela? Une seule chose, ce semble.
Ne pas laisser le concile s'ouvrir et l'ajourner à un mois.
Pendant ce temps, Napoléon eût traité avec le pape sur l'article des bulles et sur la nouvelle clause à ajouter au concordat, sans y mêler autre chose.
Il lui eût rendu quelques conseillers et une liberté suffisante, et le pape aurait tenu à honneur de ratifier ce qu'il avait promis, par le fait d'une conviction intime, du moins en apparence.
Ce traité une fois signé, l'empereur n'avait plus besoin de concile, et il pouvait être d'autant plus tenté de l'ajourner indéfiniment, que sa convocation avait déjà jeté sur lui quelque ridicule, ce qu'il ne pouvait guère se dissimuler.
Le concile voudrait-il autre chose sur ce point? Tant pis! et s'il ne voulait que cela, à quoi servait son intervention? Elle n'était nullement agréable au pape; nous l'avons vu.
Elle ne pouvait l'être à l'empereur que dans un cas qui n'existait plus.
Et encore eût-il dû préférer pouvoir s'en passer.
L'empereur comptait sans doute sur l'influence que pourrait prendre à son profit le cardinal Fesch qui présidait le concile.
Ici, il se trompa, comme dans tout ce qu'il avait fait en élevant chacun des membres de sa famille, dans la pensée de s'en servir ensuite.
Son oncle, le cardinal Fesch, avait à faire oublier son origine; et il voulut, comme les frères de Napoléon, tirer sa considération de son opposition à ses volontés, de son rigorisme, et non de son crédit sur son neveu.
Ni l'empereur, ni même l'évêque de Nantes, que son succès à Savone aurait dû mieux éclairer, ne sentirent toute la gravité de la réunion du concile.
Napoléon, qui n'était désarmé, ni par la cruelle situation du pape ni par les concessions prodigieuses que, malgré cette situation, on avait obtenues de lui, avait quelques phrases d'injures contre le pape toutes prêtes, et il ne voulait pas les perdre.
Il tenait au ridicule honneur de les faire entendre dans le concile, sans songer que l'assemblée, même la plus lâche, ne pourrait refuser un intérêt, au moins de convenance, aux malheurs du Saint-Père, et ne voudrait pas se déshonorer avec éclat.
L'évêque de Nantes se flatta peut-être aussi, et en cela il eut tort, d'exercer une influence prépondérante dans le concile, par sa grande habilité et par sa facile et brillante parole.
Il croyait intéresser d'abord, et acquérir ensuite des droits à la confiance de l'assemblée, en rendant compte de ses conférences avec le pape.
Il ne parvint qu'à créer des jaloux.
On ne lui pardonnait pas son succès; on refusait d'y croire; et comme les quatre articles consentis par le Saint-Père n'étaient pas signés de lui, on prétendit qu'on n'en devait tenir aucun compte.
En outre, on savait que l'empereur lui accordait une bienveillance particulière, qu'il avait de fréquentes relations avec lui; on en fit aussitôt un favori, et, à ce titre, toutes ses paroles étaient suspectes.
Puis l'empereur, dans ses violences, parlait aussi durement du concile que du pape; et on supposa que Monsieur Duvoisin était l'instigateur de ce langage.
Il est également vrai que dans l'intention où était l'empereur de faire tourner cette assemblée au profit de son pouvoir, il était impossible de suivre une marche plus inconséquente et plus maladroite que celle qu'il suivit.
Je ne veux que passer rapidement en revue la direction prise par cette assemblée et quelques incidents qui s'y rapportent.
Le concile avait été convoqué pour le neuf juin mille huit cent onze; mais, sous le prétexte du baptême du roi de Rome, fils de Napoléon, il ne tint sa séance d'ouverture que le dix-sept juin, dans l'église de Notre-Dame.
Monsieur de Boulogne, évêque de Troyes, prêcha le sermon.
L'assemblée comptait quatre-vingt-quinze évêques (six étaient cardinaux) et neuf évêques nommés par l'empereur, mais qui n'avaient pas reçu leur institution du pape.
Le cardinal Fesch, comme nous l'avons dit, prit d'emblée la présidence que personne ne lui contesta, et, dans l'énumération de ses titres, celui de primat des Gaules, qui lui revenait de droit en sa qualité d'archevêque de Lyon.
On verra plus loin, pourquoi nous faisons mention de cette particularité.
C'est à cela que se borna la séance de ce jour-là.
Le lendemain même de l'ouverture, le dix-huit, Napoléon manda quelques-uns des évêques à Saint-Cloud, à une de ces réunions du soir qu'on appelait les entrées.
L'impératrice Marie-Louise et les dames qui étaient de service auprès d'elle étaient présentes, ainsi que beaucoup d'autres personnes, et entre autres, le prince Eugène, vice-roi d'Italie.
L'empereur, prenant du café que lui versait l'impératrice, fit introduire le cardinal Fesch; l'évêque de Nantes, Duvoisin; l'évêque de Trêves, Mannay; l'archevêque de Tours, de Barral, et un prélat italien.
Au moment où ils entrèrent Napoléon saisit vivement, et de manière à ce qu'on le vît, le Moniteur, placé probablement par ordre sur une table.
Ce papier à la main, il aborda ces messieurs.
L'air troublé qu'il prit, la violence et le désordre de ses expressions et l'attitude de ceux à qui il s'adressait, font de cette singulière conférence une scène comme il aimait à en jouer, et où il déployait sa brutale grossièreté.
Le procès-verbal de la première séance du concile se trouvait rapporté dans le Moniteur que l'empereur tenait; il le tordait dans ses mains.
Il attaqua d'abord le cardinal Fesch, et, ce qui est curieux, c'est qu'il se jeta d'emblée, avec une volubilité singulière, dans une discussion de principes et d'usages ecclésiastiques, sans la moindre notion préalable, soit historique, soit théologique.
«De quel droit, monsieur, dit-il au cardinal, prenez-vous le titre de primat des Gaules? Quelle prétention ridicule! Et encore, sans m'en avoir demandé l'autorisation! Je vois votre finesse, elle est facile à démêler.
Vous avez voulu vous grandir, monsieur, pour appeler l'attention sur vous et préparer par là le public à une élévation plus haute encore dans l'avenir.
L'Europe croira que j'ai voulu la préparer par là à voir en vous un pape futur...
Beau pape, en vérité!...
Mais là, en face de l'empereur, il eut tout l'avantage: il expliqua que, de tout temps, il y avait eu, en France, non seulement un primat des Gaules, mais un primat d'Aquitaine et un primat de Neustrie.
Napoléon, un peu étonné, se tourna vers l'évêque de Nantes et lui demanda si cela était vrai.
«Le fait est incontestable,» dit l'évêque.
Alors, l'empereur quitta le cardinal, que, jusque-là, il avait pris seul à partie.
Il généralisa sa colère, et, sur le mot d'obédience dans le serment, qu'il confondait avec celui d'obéissance, il s'échauffa jusqu'à appeler les pères du concile des traîtres.
«Car on est traître, ajouta-t-il, lorsqu'on prête deux serments de fidélité à la fois, et à deux souverains ennemis.»  Pendant les premières années de la guerre maritime, L'évêque de Nantes dit quelques mots que l'empereur n'écouta pas.
Il ne fit attention ni à l'air triste, mécontent et réfléchi de M.
Ne confondez pas le fils avec le père.
Vous voyez en moi Charlemagne...
Je suis Charlemagne moi...
oui, je suis Charlemagne!»--Ce «je suis Charlemagne!» revenait à chaque instant.
Les évêques, après quelques vains efforts pour lui faire comprendre la différence qui existe entre le mot d'obédience, qui ne se dit qu'au spirituel, et celui d'obéissance, dont le sens est plus étendu, se lassèrent enfin de leurs infructueux essais.
Il ne leur restait plus qu'à attendre, dans le plus profond silence, que la fatigue mît fin à ce flux déréglé de paroles.
L'évêque de Nantes, profitant alors d'un moment de lassitude, demanda à l'empereur à lui parler en particulier.
Napoléon sortit, et il le suivit dans son cabinet.
Il était près de minuit, et chacun se retira de son côté, emportant de Saint-Cloud d'étranges impressions.
A la suite de cette scène, l'empereur exigea que les deux ministres des cultes, celui de France, Monsieur Bigot de Préameneu, et celui d'Italie, Monsieur Bovara, assistassent à toutes les séances du concile.
C'était une inconvenance ajoutée à tant d'autres; ces deux laïques au milieu d'une réunion tout ecclésiastique, où ils n'avaient pas le droit de prendre part aux délibérations, ne pouvaient y occuper qu'une position aussi blessante pour l'assemblée que pour eux-mêmes.
Les deux ministres se rendirent donc à la seconde séance du concile, qui eut lieu le vingt juin.
Ils présentèrent un décret impérial qui ordonnait qu'un bureau serait formé du président, de trois évêques et des deux ministres, et que ce bureau dirigerait les opérations du concile.
Il y eut quelque contestation à ce sujet, mais on passa outre, et le bureau se trouva composé du cardinal Fesch, président; de l'archevêque de Bordeaux (Monsieur d'Aviau), de l'archevêque de Ravenne (Codronchi), de l'évêque de Nantes et des deux ministres.
Ceux-ci lurent ensuite un message de l'empereur, qui n'était qu'un long manifeste contre Pie sept et contre tous les papes en général.
C'était l'empereur qui avait tout fait pour la religion; c'était le pape qui faisait tout contre elle en France et en Italie; tel était, en résumé, le sens de ce message, dont on attribua, dans le temps, la rédaction à Monsieur Daunou, ancien oratorien.
On y annonçait que le pape avait violé le concordat, que, par conséquent, il était aboli, et on demandait à l'assemblée de trouver un nouveau mode pour pourvoir à l'institution des évêques.
Cette diatribe produisit juste l'effet contraire à celui qu'en attendait l'empereur: c'est-à-dire un redoublement d'intérêt pour le Saint Pontife, calomnié et persécuté.
Et dans cette même séance, la majorité prononça l'exclusion des délibérations des neuf évêques nommés par l'empereur et non institués par le pape, qui, jusque-là, avaient pris part aux opérations du concile.
C'était déjà un fâcheux présage pour le gouvernement.
 Charles-François, comte d'Aviau de Sanzay, né en mille sept cent trente-six, fut Le vingt-cinq juin, le concile nomma une commission qui était appelée à proposer une adresse à l'empereur en réponse à son message.
Le lendemain, vingt-sept, après l'adoption du projet amendé de l'adresse, un évêque, celui de Chambéry je crois, fit la motion, et dans des termes très touchants, que le concile en masse allât à Saint-Cloud demander à l'empereur la liberté du Saint-Père.
Le cardinal Fesch se hâta de lever la séance pour couper court à cette motion, qui, sans cela, eût été certainement votée avec acclamation.
Il fallait, maintenant, que la commission des douze se prononçât sur la proposition présentée par le gouvernement, et qui consistait à trouver un moyen de suppléer à l'institution canonique des évêques par le pape, quand celui-ci la refusait.
On écarta immédiatement ce point, et un membre de la commission demanda qu'avant tout on décidât la question de compétence du concile.
Cette proposition amena une discussion très vive, dans laquelle l'évêque de Gand (Monsieur de Broglie) parla avec chaleur contre la compétence du concile.
En définitive, la question posée: Le concile est-il compétent pour ordonner un autre mode d'instituer les évêques? huit voix se prononcèrent pour la négative, et les trois évêques députés à Savone pour l'affirmative.
Le cardinal Fesch s'abstint.
 Les cardinaux Spina et Caselli, MMonsieur de Broglie, d'Aviau, Hirn,  MMonsieur de Barral, Duvoisin et Mannay.
Napoléon devint furieux quand il apprit ce résultat; il s'écria qu'il chasserait le concile, qu'il n'en avait pas besoin, qu'il ferait lui-même un décret auquel tout le monde obéirait et qui contiendrait les concessions obtenues à Savone.
La commission des douze accueillit le projet de décret, mais avec une restriction, c'est qu'avant d'avoir force de loi, il serait soumis à l'approbation du pape, ce qui était déclarer implicitement l'incompétence du concile.
 Monsieur Hirn.
Ce qu'on aurait si bien pu faire avant le concile et par conséquent sans lui, on ne pouvait donc plus le faire aujourd'hui.
Embarrassé dans les résultats de son emportement, Napoléon dut revenir sur ses pas; il fallut recourir au pitoyable moyen de reconstituer pour ainsi dire le concile après l'avoir dissous.
On ramassa les évêques qui n'étaient pas encore partis de Paris et ceux qu'on y retint par ordre.
C'était une double inconséquence puisque, d'une part, on soumettait au pape les propositions auxquelles il avait déjà consenti, et que de l'autre, on sollicitait son approbation quand on avait dissous le concile pour avoir demandé cette approbation.
Dans cet espace de temps, la nomination, l'institution et la consécration devront avoir lieu.
«ARTICLE deux.--L'empereur sera supplié de continuer à nommer aux sièges vacants, conformément aux concordats, et les nommés par l'empereur s'adresseront à notre Saint-Père le pape pour l'institution canonique.
»ARTICLE trois.--Dans les six mois qui suivront la notification faite au pape par les voies d'usage, de ladite nomination, le pape donnera l'institution canonique, conformément aux concordats.
L'article cinq demandait l'approbation du Saint-Père, tandis que dans le projet primitif, c'était l'approbation de l'empereur qui devait être sollicitée.
Il est vrai que celle-ci était fort inutile, puisque le projet n'était que l'expression littérale de la propre demande de l'empereur.
Quelques jours plus tard, le dix-neuf août, quatre-vingt-cinq évêques, parmi lesquels, cette fois, se trouvaient les neuf non institués, signèrent en commun une lettre au pape, dans laquelle ils lui demandaient de confirmer le décret.
Puis on nomma neuf députés pour le lui porter à Savone.
Enfin, on fit partir en même temps le cameriere secreto du pape, Bertazzoli, et son aumônier.
 Monsieur de Pradt.
Destiné à l'état Ils arrivèrent à Savone vers la fin du mois d'août.
Le pape ne les reçut que le cinq septembre.
On dit qu'il ne les accueillit pas avec autant de bienveillance que la première députation.
Mais c'est ce que Napoléon ne sut pas faire, et ce que personne n'eut l'habileté de lui persuader.
Après quelques explications fort douces entre la députation envoyée à Savone et le pape, explications qui ne portaient sur aucune véritable difficulté opposée par lui, le Saint-Père accéda de bonne grâce aux cinq articles du décret.
Il les inséra littéralement dans un bref, en date du vingt septembre mille huit cent onze, qu'il adressait aux évêques avec des expressions pleines de tendresse paternelle, et sans le moindre retour sur lui-même.
Il parle de l'affection avec laquelle il les a reçus, et avec une véritable joie, de la manière dont ils ont reporté ses vues et ses intentions.
Il annonce que d'après une nouvelle autorisation de son très cher fils Napoléon Ier...
 L'évêque de Feltre.
Le pape après avoir entendu les cinq cardinaux et son camérier l'archevêque d'Edesse, confirma tous les actes qu'on lui présenta.
Cette addition était une clause toute simple; elle était une conséquence même de l'adoption des articles, et il ne paraît pas que l'empereur lui-même s'en soit formalisé lorsqu'il la lut.
Mais il n'en fut plus de même lorsqu'il prit connaissance des pièces qui contenaient les félicitations et les éloges que le Saint-Père adressait aux évêques pour leur conduite et leurs sentiments.
Les mots maîtresse et obédience excitèrent tantôt son rire, tantôt sa fureur, et il résolut de renvoyer le bref avec mépris en exigeant une autre rédaction.
Divers bruits circulèrent à Paris sur ses dispositions variables et chaque jour plus hostiles contre le Saint-Père.
Enfin, sans aucun acte public, sans même qu'il parût rien à ce sujet dans le Moniteur (autant qu'il m'en souvient), il se répandit au bout de quelque temps que les négociations avec le pape étaient rompues.
On ne réunit pas les évêques du concile pour leur en faire part, mais on les renvoya dans leurs diocèses, sans leur apprendre autre chose si ce n'est que tout était rompu avec le pape et par sa faute.
Le bref avait même reçu un commencement d'exécution à Savone, car le pape avait sans difficulté donné l'institution à quatre évêques nommés par l'empereur, et le nom de l'empereur se trouvait dans les bulles comme auparavant, ce qui était bien clairement révoquer la bulle d'excommunication.
Mais l'évêque de Nantes était à Savone avec les autres députés, où ils devaient tous attendre de nouveaux ordres.
L'empereur renvoya le bref; le pape le reprit avec douleur et dut le regarder comme non avenu.
Cependant avec la douce condescendance qu'on lui connaissait, il était sûrement prêt, quand on le voudrait, à le maintenir, puisqu'il ne l'avait pas donné conditionnellement, et que surtout il n'avait rien demandé pour lui-même.
(Comme s'il pouvait faire autrement!) Ces instructions, au reste, n'étaient pas de nature à rien concilier: elles étaient d'une dureté révoltante, et dévoilaient à chaque mot le désir évident de rompre la négociation.
Ils devaient refuser cette approbation, si le pape la faisait dépendre d'une modification, restriction ou réserve quelconque excepté pour l'évêché de Rome.
Ils devaient lui dire, surtout, que l'empereur n'accepterait aucune constitution ni bulle d'où il résulterait que le pape refaisait en son nom ce qu'avait fait le concile.
Enfin, ils ne devaient lui parler que la menace à la bouche.
J'oubliais de dire qu'on avait remarqué dans le bref que le nom de concile n'était pas employé, mais seulement celui d'assemblée des évêques.
Cela devait être plus qu'indifférent à Napoléon; les évêques seuls auraient pu en être blessés, et ils étaient loin de s'en plaindre.
Cependant, son humeur querelleuse le porta à puiser dans cette omission du mot de concile un nouveau sujet d'attaque contre le Saint-Père, qu'il répétait souvent dans les conversations, quoique ce ne fût pas là, assurément, le principal motif de son refus et de sa colère.
Les évêques, qui étaient à Savone, y restèrent longtemps encore malgré eux.
Ils ne revinrent à Paris qu'au commencement du printemps de mille huit cent douze.
L'empereur voulait, disait-il, les punir de leur maladresse.
On ne publia rien sur la négociation, pas plus que sur le concile, pas plus que sur le bref.
Chacun tira de cet imbroglio ce qu'il voulut; et l'on pensa à autre chose.
Les rigueurs continuèrent à Savone, dans le traitement qu'on y faisait subir au Saint-Père pendant l'hiver de mille huit cent onze à mille huit cent douze et le printemps suivant.
A cette époque, il paraît qu'on eut quelque crainte, à l'apparition d'une escadre anglaise, qu'elle pourrait enlever le pape; et l'empereur donna l'ordre de le transférer à Fontainebleau.
Il partit le dix juin de Savone, et on fit voyager jour et nuit ce malheureux vieillard.
Il tomba assez sérieusement malade à l'hospice du Mont-Cenis; mais on ne le força pas moins à continuer le voyage.
On l'avait obligé à se revêtir d'habits qui ne pussent pas le faire reconnaître sur la route qu'il parcourait.
Le Saint-Père fut assez longtemps avant de pouvoir se remettre des fatigues de ce pénible voyage, et des rigueurs, au moins inutiles, dont on l'avait accablé.
Les cardinaux non disgraciés par Napoléon, qui étaient à Paris, de plus l'archevêque de Tours, l'évêque de Nantes, celui d'Évreux, celui de Trêves, eurent ordre d'aller voir le pape.
On dit qu'il exprima le désir que le cardinal Maury fût un peu plus sobre de ses visites.
On répandit le bruit que le pape serait amené à Paris, et on fit de grands préparatifs pour le recevoir au palais archiépiscopal, où toutefois il ne vint jamais.
La campagne de Russie, marquée par tant de désastres, touchait à son terme.
L'empereur, de retour à Paris le dix-huit décembre mille huit cent douze, se nourrissait toujours de chimériques espérances et méditait sans doute encore de gigantesques projets.
Cependant il avait pris d'avance des mesures qui devaient faciliter sa négociation personnelle.
Le Saint-Père était entouré depuis plusieurs mois de cardinaux et de prélats, qui, soit par conviction, soit par soumission à l'empereur, dépeignaient l'Église comme parvenue à un état d'anarchie qui mettait son existence en péril.
Ils répétaient sans cesse au pape que s'il ne se rapprochait pas de l'empereur pour s'aider de sa puissance et arrêter le mal, le schisme devenait inévitable.
Enfin le pontife, accablé par l'âge, par les infirmités et par les inquiétudes et les soucis dont on agitait son esprit, se trouvait bien préparé pour la scène que Napoléon avait projeté de jouer et qui devait lui assurer ce qu'il croyait être un succès.
Le dix-neuf janvier mille huit cent treize, l'empereur accompagné de l'impératrice Marie-Louise, entra inopinément dans l'appartement du Saint-Père, se précipita vers lui, et l'embrassa avec effusion.
Pie sept, surpris et touché, se laissa entraîner, après quelques explications, à donner son approbation aux propositions qu'on lui imposa, plutôt qu'on ne les lui soumit.
Elles furent rédigées en onze articles qui n'étaient pas encore un concordat, mais qui devaient servir de bases à un acte nouveau.
Le vingt-quatre janvier l'empereur et le pape apposèrent leur signature sur cette pièce étrange, à laquelle manquaient les formes diplomatiques d'usage, puisque c'étaient les deux souverains qui avaient directement traité ensemble.
L'information préalable sera faite par le métropolitain.
La nouvelle de la signature de ce traité répandit une grande joie dans le public.
Mais il paraît que celle du pape fut de courte durée.
J'ignore sur quels considérants le Saint-Père a fondé cette rétractation; mais on ne peut que déplorer la faiblesse qui dirigea sa conduite, dans cette circonstance et qui, à si peu d'intervalle, le fit consentir à se rétracter.
La meilleure explication qu'on puisse donner à cette conduite, c'est que, par suite d'un affaiblissement physique et moral, son esprit a plié devant les exigences de Napoléon, et n'a retrouvé ses forces que quand il s'est senti entouré de ses fidèles conseillers.
On peut regretter, mais qui se croira en droit de blâmer? Cette fois, l'empereur, quoique très irrité de la rétractation, crut qu'il était de son intérêt de ne pas faire d'éclat, et prit le parti de n'en tenir en apparence aucun compte.
Il fit publier deux décrets: un du treize février et l'autre du vingt-cinq mars mille huit cent treize.
On restreignit de nouveau la liberté qui avait été momentanément accordée au Saint-Père, et le cardinal di Pietro retourna à l'exil.
Puis Napoléon partit bientôt après pour cette campagne de mille huit cent treize en Allemagne, prélude de celle qui devait amener sa chute.
Les décrets lancés ab irato ne furent pas exécutés, et pendant les diverses fluctuations de la campagne de mille huit cent treize, le gouvernement impérial tenta plusieurs fois de renouer avec le pape des négociations qui n'aboutirent à rien.
Les choses traînèrent ainsi en longueur, et l'on ne prévoyait aucune issue, lorsque, le vingt-trois janvier mille huit cent quatorze, on apprit tout à coup que le pape avait quitté ce jour-là même Fontainebleau et retournait à Rome.
Napoléon était alors vivement pressé par les troupes alliées qui avaient pénétré en France; mais, comme il comptait bien en triompher, on ne comprit pas le motif d'une résolution si inattendue, si précipitée.
Elle s'explique cependant.
Pendant que Pie sept était en route et que l'empereur combattait en Champagne, un décret du dix mars mille huit cent quatorze annonça que le pape reprendrait possession de la partie de ses États dont on avait formé les départements de Rome et de Trasimène.
Le lion, quoique vaincu, ne voulait pas encore lâcher toute la proie qu'il espérait bien reprendre.
Il faut dire que le vice-roi d'Italie, Eugène, accueillit le pape avec respect, et que Murat lui-même n'osa pas s'opposer à ce qu'il reprît possession de ses États, quoiqu'il les occupât lui-même avec ses troupes.
Le pape arriva le trente avril à Césène, le douze mai à Ancône, et fit son entrée solennelle à Rome le vingt-quatre mai mille huit cent quatorze.
Mais je tiens encore plus, peut-être, à faire ressortir les fautes énormes, au point de vue de la politique générale, qui ont été commises par l'empereur dans ses relations avec la cour de Rome.
Il s'attaqua à l'unité de l'Église catholique, en voulant priver le pape du droit d'instituer les évêques; à son indépendance, en arrachant au Saint-Siège son pouvoir temporel.
L'institution des évêques par le pape est le seul véritable lien qui rattache toutes les Églises catholiques du monde à celle de Rome.
C'est elle qui maintient l'uniformité des doctrines et des règles de l'Église, en ne laissant arriver à l'épiscopat que ceux reconnus capables par le Souverain Pontife de les soutenir et de les défendre.
Supposez un moment ce lien rompu, vous tombez dans le schisme.
Napoléon était d'autant plus coupable à cet égard, qu'il avait été éclairé par les erreurs de l'Assemblée constituante.
Il n'était pas permis, après un pareil exemple, de retomber dans la même erreur et de recommencer contre Pie sept les persécutions de la Convention et du Directoire contre Pie six, qui avaient été si sévèrement et si justement blâmées par Napoléon lui-même.
Il n'y a donc aucune excuse possible pour sa conduite dans cette question.
On m'opposerait en vain qu'il s'est rencontré des papes turbulents qui ont abusé de l'institution des évêques et s'en sont fait une arme contre des gouvernements même catholiques.
Je répondrai à cela que c'est exact, mais que ces gouvernements se sont tirés de cet embarras; qu'on ferait de même si on s'y trouvait encore, et que c'est une mauvaise politique, pour prévenir un abus possible, de créer un danger réel.
Il saute aux yeux que le chef d'une religion aussi universellement répandue sur la terre que l'est la religion catholique a besoin de la plus parfaite indépendance pour exercer impartialement son pouvoir et son influence.
Dans l'état actuel du monde, au milieu des divisions territoriales créées par le temps et des complications politiques résultant de la civilisation, cette indépendance ne peut exister que si elle est garantie par une souveraineté temporelle.
Il serait aussi absurde de vouloir remonter au temps de la primitive Église, où le pape n'était que l'évêque de Rome, parce que le christianisme était renfermé dans l'empire romain, qu'il était insensé à Napoléon de prétendre faire du Saint-Père un évêque français.
mille huit cent quatorze a prouvé que, dans ce genre, rien n'était impossible.
Je m'arrête: j'en ai dit assez pour montrer tout le mal que l'insatiable ambition de l'empereur préparait pour la France dans l'avenir.
Napoléon avait été élevé au pouvoir suprême par le concours de toutes les volontés réunies contre l'anarchie; l'éclat de ses victoires l'avait fait choisir, c'étaient là tous ses droits; des défaites les annulaient, tandis qu'une paix glorieuse les aurait légitimés et affermis.
Mais, dupe de son imagination qui dominait son jugement, il disait avec emphase qu'il fallait élever autour de la France un rempart de trônes occupés par des membres de sa famille, pour remplacer cette ligne de forteresses créée autrefois par Louis quatorze.
Il trouvait parmi ses ministres et parmi ses courtisans des hommes pour approuver cette extravagance; et la plupart de ces hommes étaient d'anciens membres de la Convention, du conseil des Anciens...
Tout était insensé dans son entreprise contre l'Espagne.
Napoléon, au contraire, par la guerre d'Espagne, lui ouvrit et le continent d'Europe et les colonies d'Amérique.
Cette situation ne laissait évidemment plus aucune chance à la maison de Bourbon.
Il a fallu que, pour détruire la confiance de la France et des nations étrangères, il leur imposât des institutions, d'abord républicaines, puis monarchiques, puis qu'il finît par les soumettre à sa despotique domination.
 La maison de Hohenzollern-Brandenbourg, qui occupe le trône de Avec l'équilibre réel, Napoléon a pu donner aux peuples de l'Europe une organisation conforme à la véritable loi morale.
Un équilibre réel eût rendu la guerre presque impossible.
Une organisation convenable eût porté chez tous les peuples la civilisation au degré le plus élevé qu'elle puisse atteindre.
Napoléon a pu faire ces choses, et ne les a point faites.
S'il les eût faites, la reconnaissance lui aurait élevé partout des statues, et sa mort aurait été pleurée chez tous les peuples.
Au lieu de cela, il a préparé l'état de choses que nous voyons, et amené les dangers qui menacent l'Europe du côté de l'Orient.
C'est sur ces résultats qu'il doit être et qu'il sera jugé.
La postérité dira de lui: cet homme fut doué d'une force intellectuelle très grande; mais il n'a pas compris la véritable gloire.
Sa force morale fut très petite ou nulle.
Il n'a pu supporter la prospérité avec modération, ni l'infortune avec dignité; et c'est parce que la force morale lui a manqué, qu'il a fait le malheur de l'Europe et le sien propre.
Ce n'est pas sans une douloureuse amertume, je l'avoue, que j'assistais à un pareil spectacle.
J'aimais Napoléon; je m'étais attaché même à sa personne, malgré ses défauts; à son début, je m'étais senti entraîné vers lui par cet attrait irrésistible qu'un grand génie porte avec lui; ses bienfaits avaient provoqué en moi une reconnaissance sincère.
Pourquoi craindrais-je de le dire?...
j'avais joui de sa gloire et des reflets qui en rejaillissaient sur ceux qui l'aidaient dans sa noble tâche.
Aussi, je puis me rendre le témoignage que je l'ai servi avec dévouement, et, autant qu'il a dépendu de moi, avec un dévouement éclairé.
Napoléon, battu, devait disparaître de la scène du monde; c'est le sort des usurpateurs vaincus.
C'est ce que je me croyais le droit de faire depuis plusieurs années; et, à mesure que je voyais approcher le redoutable dénouement, j'examinais et je combinais avec plus d'attention et de soin les ressources qui nous resteraient.
Ce n'était ni trahir Napoléon ni conspirer contre lui, quoiqu'il me l'eût plus d'une fois déclaré.
Je n'ai conspiré dans ma vie qu'aux époques où j'avais la majorité de la France pour complice, et où je cherchais avec elle le salut de la patrie.
Les méfiances et les injures de Napoléon à mon égard ne peuvent rien changer à la vérité des faits, et, je le répète hautement: il n'y a jamais eu de conspirateur dangereux contre lui que lui-même.
Il n'en a pas moins fait exercer contre moi la plus odieuse surveillance pendant les dernières années de son règne.
Je pourrais presque faire valoir cette surveillance comme un témoignage de l'impossibilité dans laquelle je me serais trouvé de conspirer, si même j'en avais eu le goût.
On me pardonnera de rappeler un incident de cette surveillance, qui me revient à la mémoire et qui montrera ce que la police de l'empereur savait faire de l'intimité de la vie privée.
Au mois de février mille huit cent quatorze, j'avais, un soir, quelques personnes réunies dans mon salon, au nombre desquelles étaient le baron Louis, l'archevêque de Malines, Monsieur de Pradt, Monsieur de Dalberg et plusieurs autres.
On causait un peu de tout, mais particulièrement des événements graves du moment, qui préoccupaient à bon droit tous les esprits.
Il ne parvint pas, toutefois, à nous déconcerter, et l'état des choses ne justifiait que trop bien l'inquiétude que chacun lui exprima sur la situation périlleuse de Napoléon et sur les conséquences qui pouvaient en résulter.
Je serais assez porté à croire que sans la chute de l'empereur, Monsieur le général Savary n'aurait pas manqué de faire valoir près de lui la hardiesse, et, ce qu'il pensait être, l'habileté de sa conduite dans cette occasion.
C'est, décidément, un vilain métier que celui de ministre de la police.
Ce qu'il y a de bizarre dans la conduite de Napoléon à mon égard, c'est que, dans le temps même où il était le plus rempli de soupçons sur moi, il cherchait à me rapprocher de lui.
Dans ces entretiens, qui se prolongeaient fort avant dans la nuit, il lui faisait souvent d'étranges confidences.
Monsieur de la Besnardière me raconta aussi une autre scène à laquelle il assista, et qui est trop caractéristique pour que je ne la mentionne pas.
Murat, pour rester fidèle à la cause de son beau-frère, demandait qu'on lui abandonnât l'Italie jusqu'à la rive droite du Pô.
Il avait écrit plusieurs lettres à Napoléon, qui ne lui répondait pas, ce dont il se plaignait amèrement, comme d'une marque de mépris.
La terreur qu'il avait su inspirer à tous les cabinets a maintenu ceux-ci, jusqu'au dernier moment, dans la résolution de traiter avec lui.
Ceci réclame quelques développements, et je veux consigner ici des faits qui sont à ma parfaite connaissance, et qui constateront l'exactitude de ce que j'avance.
Il faut d'abord nous transporter à la frontière des Pyrénées, où les armées françaises soutenaient si bravement une lutte inégale contre les troupes anglaises, espagnoles et portugaises réunies.
Nous reviendrons ensuite dans les plaines de Champagne.
Il passa la Bidassoa vers le milieu de novembre, malgré la vive résistance de l'armée française commandée par le maréchal Soult, et son quartier général s'établit le premier jour à Saint-Pé, petit village de la frontière.
Le temps était affreux, la pluie tombait par torrents, ce qui força l'armée à faire halte, et le quartier général à rester à Saint-Pé.
Le hasard fit qu'il se trouvait dans ce village un curé plein d'esprit et d'activité, tout dévoué aux Bourbons et à la cause royale; il avait émigré en Espagne au commencement de la Révolution et il n'était rentré en France qu'après le concordat.
Son nom était l'abbé Juda, très populaire parmi les Basques et très estimé parmi les Espagnols, et comme le mauvais temps ne permettait pas au duc de Wellington de sortir, l'ennui et l'oisiveté lui firent chercher la société du curé chez lequel il était logé.
La conversation, naturellement, tourna sur l'état de la France et sur l'esprit qui y régnait.
Il ne fut pas question des Bourbons, car on voyait bien qu'ils étaient oubliés et entièrement inconnus à la génération nouvelle.
On courait sur son passage le dimanche, quand il allait à l'église, sans témoigner aucun sentiment, ni donner aucune preuve d'approbation ou de désapprobation.
S'il y eut des offres de service, des protestations de fidélité, elles restèrent très secrètes, et on n'en vit pas le moindre effet à l'extérieur.
Ils virent le prince à Saint-Jean-de-Luz et, différentes fois, le duc de Wellington qui se trouvait alors vers Saint-Palais.
Ils tâchèrent de l'engager à favoriser et à exciter ce mouvement, mais il fut inébranlable dans ses refus, d'accord avec les instructions qu'il venait de recevoir de son gouvernement.
Les prières et les instances pour le mouvement en faveur des Bourbons se renouvelèrent plus que jamais, et d'autres personnes arrivèrent de Bordeaux, pressant ce mouvement à l'occasion de l'occupation militaire.
Lynch, qui, avec quelques autres personnes, était venu à la rencontre du duc d'Angoulême, celui-ci ayant suivi le quartier général de lord Beresford.
 William Carr, vicomte Beresford, issu d'une famille Jean-Baptiste, comte Lynch, né à Bordeaux, en mille sept cent quarante-neuf.
 Simon Ravez, né en mille sept cent soixante-dix, était en mille sept cent quatre-vingt-onze avocat à Lyon.
 Henry comte de Bathurst, fils du chancelier de ce nom.
Il répéta alors ce qu'il avait dit aux Bordelais.
Il tint le même langage devant la municipalité de Toulouse, quand, après avoir été reçu par la garde nationale avec les couleurs des Bourbons, il mit pied à terre au Capitole.
Les expressions du duc étaient claires, précises, et n'admettaient pas d'interprétation.
Mais, vers trois heures de l'après-midi, arriva de Bordeaux le colonel anglais Frédéric Ponsomby, précédant MMonsieur de Saint-Simon et le colonel H.
Cook, envoyés par le gouvernement provisoire pour communiquer aux deux armées les événements de Paris: l'abdication de l'empereur et le rétablissement des Bourbons.
On accusa alors le gouvernement provisoire d'avoir retardé l'information aux armées d'événements aussi importants et de n'avoir pas prévenu l'effusion du sang, qu'occasionna la bataille de Toulouse.
Mais cette accusation était sans fondement, car le gouvernement provisoire ne perdit pas de temps à faire partir Monsieur de Saint-Simon et le colonel H.
Revenons maintenant aux événements qui se passèrent à Paris et en Champagne, et c'est ici qu'il convient de parler de la mission de M.
de Vitrolles au quartier général des souverains alliés.
Les résultats de cette mission serviront à éclaircir le fond de la question que je traite, et, quant à la mission elle-même, je pourrais dire ce qu'il y a de vrai dans la part qu'on m'y a attribuée.
Ainsi que je l'ai dit, il ne se tramait à Paris aucune conspiration contre l'empereur; mais il y régnait une inquiétude générale et très prononcée sur les conséquences qu'amèneraient et sa conduite insensée et sa résolution de ne pas conclure la paix.
Il devenait de la plus haute importance de connaître le parti que prendraient les puissances coalisées, le jour, inévitable pour les gens qui voyaient de près l'état des choses, où elles auraient renversé la puissance de Napoléon.
Monsieur Fouché intriguait avec la reine Caroline, femme de Murat.
Enfin les journaux anglais m'avaient appris que le duc d'Angoulême était au quartier général de lord Wellington, et que le comte d'Artois s'était rendu en Suisse près de la frontière de France.
Il y avait là tant d'éléments divergents, qu'il était impossible de s'arrêter à un système raisonnable tant qu'on ne connaîtrait pas les véritables intentions des puissances coalisées, qui, en définitive, seraient les maîtresses de la situation si elles triomphaient de Napoléon.
C'était donc leur opinion qu'il s'agissait de connaître.
Il fallait pour cela que quelqu'un de sûr se rendît à leur quartier général.
Monsieur le baron de Vitrolles se présenta pour cette mission délicate et difficile.
Je ne le connaissais pas; mais il était lié avec Monsieur Mollien et avec Monsieur d'Hauterive.
C'était précisément le jour fixé où Napoléon devait donner sa réponse définitive sur l'acceptation ou la non acceptation de l'ultimatum des puissances alliées.
Cette réponse ayant été trouvée dilatoire et non satisfaisante, les plénipotentiaires voulaient rompre.
Mais Monsieur de Caulaincourt, par son crédit personnel, obtint un nouveau délai jusqu'au quinze mars.
 Les alliés offraient les limites de mille sept cent quatre-vingt-dix.
Napoléon dans le  Nous avons voulu ajouter des éclaircissements sur ce point «Pendant la campagne de mille huit cent quatorze, et à la seconde entrée que les »Un autre incident plus grave survint quelque temps après.
Vers la »Je me mis sur-le-champ à la besogne, et je trouvai des lettres et »Je rendis immédiatement compte à l'empereur Alexandre des  Le traité de Chaumont signé entre toutes les puissances Monsieur de Vitrolles vit d'abord à Troyes MMonsieur de Nesselrode et de Stadion.
Monsieur de Vitrolles, dévoué aux Bourbons, et que cette réponse satisfaisait peu, pria Monsieur de Nesselrode de lui ménager une entrevue avec l'empereur Alexandre, et l'obtint.
L'empereur s'étendit encore plus que les ministres sur l'impossibilité de songer aux Bourbons.
Monsieur de Vitrolles vit aussi l'empereur d'Autriche qui lui dit qu'il se rendait à Dijon, que l'empereur de Russie et le roi de Prusse prendraient à Paris le parti que les circonstances indiqueraient, et qu'il y viendrait plus tard.
Monsieur de Vitrolles, au lieu de retourner à Paris, alla rejoindre Monsieur le comte d'Artois, qui, de la Suisse était entré en France et se trouvait déjà à Nancy.
Il y vit le prince le vingt-trois mars et ne donna pas de ses nouvelles à Paris, où il n'arriva qu'après l'entrée des alliés.
Plus tard il retourna près du comte d'Artois, à Nancy, mais chargé par le gouvernement provisoire d'inviter le prince à venir à Paris.
De Saint-Dizier, il se détermina à marcher sur les derrières de l'ennemi, et alla coucher à Doulevent.
Au moment de continuer son mouvement, il reçut (je crois du maréchal Macdonald) le rapport que des forces très nombreuses, on disait même une armée, suivaient son arrière-garde.
La partie la plus considérable prit cette dernière route.
Ce fut à Doulevent que l'empereur acquit la certitude de la marche des ennemis sur Paris, et qu'il se décida à s'y porter en toute hâte.
Il arriva le vingt-neuf à Troyes, le trente à Fromenteau et le trente et un à Fontainebleau.
L'empereur avait informé l'impératrice Marie-Louise de son projet de se porter sur les derrières des armées alliées, et, par là de les forcer à la retraite.
Cette lettre avait été écrite d'Arcis, et le convoi avec lequel marchait le courrier qui la portait fut pris par l'ennemi et lui donna connaissance de son mouvement, ce qui détermina probablement la marche des alliés sur Paris.
Avant de poursuivre la rapide narration des faits que je rappelle succinctement, et dans le seul but que je me propose, je voudrais exposer les raisons qui me déterminèrent à adopter à l'époque de la Restauration, le système que je suivis alors.
Ce sera la meilleure explication de l'influence que j'ai pu exercer dans ce temps-là, comme c'en est, à mes yeux, la meilleure justification.
Et de plus, l'Autriche qui, seule, aurait pu entrevoir sans déplaisir la régence de l'impératrice Marie-Louise, ne portait qu'une faible voix dans le conseil des alliés.
Elle s'était placée la dernière des grandes puissances qui avaient entrepris de venger les droits de l'Europe, et l'Europe certainement n'avait pas fait des efforts inouis pour mettre le trône de France à la disposition de la cour de Vienne.
La Russie pouvait dans ses combinaisons songer à Bernadotte pour se débarrasser d'un voisin incommode en Suède; mais Bernadotte n'était qu'une nouvelle phase de la révolution.
Eugène de Beauharnais aurait pu, peut-être, être porté par l'armée, mais l'armée était battue.
Le duc d'Orléans n'avait pour lui que quelques individus.
Son père avait, pour les uns, le tort d'avoir flétri le mot d'égalité; pour les autres, le duc d'Orléans n'eût été qu'un usurpateur de meilleure maison que Bonaparte.
Et cependant, il devenait à toute heure plus pressant de préparer un gouvernement que l'on pût rapidement substituer à celui qui s'écroulait.
Un seul jour d'hésitation pouvait faire éclater des idées de partage et d'asservissement qui menaçaient sourdement notre malheureux pays.
Il n'y avait point d'intrigues à lier; toutes auraient été insuffisantes.
Ce qu'il fallait, c'était de trouver juste ce que la France voulait et ce que l'Europe devait vouloir.
La France, au milieu des horreurs de l'invasion, voulait être libre et respectée: c'était vouloir la maison de Bourbon dans l'ordre prescrit par la légitimité.
L'Europe, inquiète encore au milieu de la France, voulait qu'elle désarmât, qu'elle rentrât dans ses anciennes limites, que la paix n'eût plus besoin d'être constamment surveillée; elle demandait pour cela des garanties: c'était aussi vouloir la maison de Bourbon.
Ainsi les besoins de la France et de l'Europe une fois reconnus, tout devait concourir à rendre la restauration des Bourbons facile, car la réconciliation pouvait être franche.
La maison de Bourbon, seule, pouvait voiler aux yeux de la nation française, si jalouse de sa gloire militaire, l'empreinte des revers qui venaient de frapper son drapeau.
La maison de Bourbon, seule, pouvait en un moment et sans danger pour l'Europe, éloigner les armées étrangères qui couvraient son sol.
La maison de Bourbon seule, pouvait noblement faire reprendre à la France les heureuses proportions indiquées par la politique et par la nature.
Avec la maison de Bourbon, la France cessait d'être gigantesque pour redevenir grande.
Soulagée du poids de ses conquêtes, la maison de Bourbon seule, pouvait la replacer au rang élevé qu'elle doit occuper dans le système social; seule, elle pouvait détourner les vengeances que vingt ans d'excès avaient amoncelées contre elle.
Tous les chemins étaient ouverts aux Bourbons pour arriver à un trône fondé sur une constitution libre.
Après avoir essayé de tous les genres d'organisation, et subi les plus arbitraires, la France ne pouvait trouver de repos que dans une monarchie constitutionnelle.
La monarchie avec les Bourbons offrait la légitimité complète pour les esprits même les plus novateurs, car elle joignait la légitimité que donne la famille à la légitimité que donnent les institutions, et c'est ce que la France devait désirer.
L'usurpation triomphant en France n'avait donc pas fait sur l'Europe toute l'impression qu'elle aurait dû produire.
C'était plus des effets que de la cause qu'on était frappé, comme si les uns eussent été indépendants de l'autre.
La France, en particulier, était tombée dans des erreurs non moins graves.
En voyant sous Napoléon le pays fort et tranquille, jouissant d'une sorte de prospérité, on s'était persuadé qu'il importait peu à une nation sur quels droits repose le gouvernement qui la conduit.
Avec moins d'irréflexion on aurait jugé que cette force n'était que précaire, que cette tranquillité ne reposait sur aucun fondement solide, que cette prospérité, fruit en partie de la dévastation des autres pays, ne présentait aucun élément de durée.
La France, au contraire, parvenue sous Napoléon, en apparence au plus haut degré de puissance et de force, succombe au bout de trois mois d'invasion.
Et si son roi, depuis vingt-cinq ans dans l'exil, oublié, presque inconnu, n'était venu lui rendre une force mystérieuse et réunir ses débris prêts à être dispersés, peut-être aujourd'hui serait-elle effacée de la liste des nations indépendantes.
Elle était tranquille, il est vrai, sous Napoléon, mais sa tranquillité, elle la devait à ce que la main de fer qui comprimait tout, menaçait d'écraser tout ce qui aurait remué, et cette main n'aurait pu sans danger se relâcher un seul instant.
D'ailleurs comment croire que cette tranquillité eût survécu à celui dont toute l'énergie n'avait rien de trop pour la maintenir.
Maître de la France par le droit du plus fort, ses généraux, après lui, n'eussent-ils pas pu prétendre à la posséder au même titre? L'exemple donné par lui, apprenait qu'il suffisait d'habileté ou de bonheur pour s'emparer du pouvoir.
Combien n'eussent pas voulu tenter la fortune et courir les chances d'une si brillante perspective? La France aurait eu peut-être autant d'empereurs que d'armées; et, déchirée par ses propres mains, elle eût péri dans les convulsions des guerres civiles.
Sa prospérité, tout apparente et superficielle eût-elle même poussé les racines les plus profondes, aurait été, comme sa force et son repos, bornée au terme de la vie d'un homme, terme si court, et auquel chaque jour peut faire toucher.
Ainsi rien de plus funeste que l'usurpation pour les nations que la rébellion ou la conquête a fait tomber sous le joug des usurpateurs, aussi bien que pour les nations voisines.
Aux premières, elle ne présente qu'un avenir sans fin de troubles, de commotions, de bouleversements intérieurs; elle menace sans cesse les autres de les atteindre et de les bouleverser à leur tour.
Elle est pour toutes un instrument de destruction et de mort.
La légitimité des rois, ou, pour mieux dire, des gouvernements, est la sauvegarde des nations; c'est pour cela qu'elle est sacrée.
Je parle en général de la légitimité des gouvernements, quelle que soit leur forme, et non pas seulement de celle des rois, parce qu'elle doit s'entendre de tous.
Un gouvernement légitime, qu'il soit monarchique ou républicain, héréditaire ou électif, aristocratique ou démocratique, est toujours celui dont l'existence, la forme et le mode d'action sont consolidés et consacrés par une longue succession d'années, et je dirais volontiers par une prescription séculaire.
La légitimité de la puissance souveraine résulte de l'antique état de possession, de même que pour les particuliers la légitimité du droit de propriété.
Mais, selon l'espèce de gouvernement, la violation du principe de la légitimité peut, à quelques égards, avoir des effets divers.
Voilà pourquoi Machiavel dit dans son livre du Prince: «Que l'usurpateur ne saurait affermir solidement sa puissance, qu'il n'ait ôté la vie à tous les membres de la famille qui régnait légitimement.» Voilà pourquoi aussi la Révolution voulait le sang de tous les Bourbons.
Mais, dans une république, où le pouvoir souverain n'existe que dans une personne collective et morale, dès que l'usurpation, en détruisant les institutions qui lui donnaient l'existence, la détruit elle-même, le corps politique est dissous, l'État est frappé de mort.
Il n'existe plus de droit légitime, parce qu'il n'existe plus personne à qui ce droit appartienne.
Ainsi, quoique le principe de la légitimité n'ait pas été moins violé par le renversement d'un gouvernement républicain que par l'usurpation d'une couronne, il n'exige pas que le premier soit rétabli, tandis qu'il exige que la couronne soit rendue à celui à qui elle appartient.
En quoi se manifeste si bien l'excellence du gouvernement monarchique, qui, plus qu'aucun autre, garantit la conservation et la perpétuité des États.
Ces idées, je n'ai pas la prétention de les avoir eues seul; je puis même citer une autorité qui les partageait avec moi, et c'est celle de Napoléon lui-même.
Mais revenons aux faits.
Je n'ai pas l'intention de raconter l'histoire de la restauration de mille huit cent quatorze, qui sera écrite un jour par de plus habiles gens que moi.
Il me suffira de rappeler ici quelques-uns des principaux événements de cette époque.
Pendant que Napoléon courait sur les derrières de la grande armée coalisée, celle-ci s'était avancée vers Paris où elle arriva le trente mars.
L'empereur Alexandre devait d'abord descendre au palais de l'Élysée, mais sur un avis qui lui avait été donné, je ne sais comment, qu'il n'y serait pas en sûreté, il préféra demeurer chez moi.
C'était celle qui prononçait la déchéance de Napoléon et le rétablissement des Bourbons avec des garanties constitutionnelles.
L'empereur Alexandre resta stupéfait, je dois le dire, quand il vit dans le nombre des sénateurs qui demandaient la maison de Bourbon les noms de plusieurs de ceux qui avaient voté la mort de Louis seize.
 Voir à l'appendice deux (p.
Je sais que tout ce que je viens d'écrire doit déplaire à bien du monde, car je détruis, je crois, l'importance de tous les petits efforts qu'une quantité de personnes dévouées fidèlement aux Bourbons, se vantent d'avoir faits pour amener leur restauration.
Mais je dis mon opinion, et cette opinion, c'est que personne n'a fait cette restauration, pas plus moi que les autres.
Seulement j'ai pu dire à l'empereur de Russie, dont j'avais depuis beaucoup d'années soigné la confiance: «Ni vous, Sire, ni les puissances alliées, ni moi, à qui vous croyez quelque influence, aucun de nous, ne peut donner un roi à la France.
La France est conquise, elle l'est par vos armes, et cependant aujourd'hui même vous n'avez pas cette puissance.
Un roi quelconque, imposé, serait le résultat d'une intrigue ou de la force; l'une ou l'autre serait insuffisante.
Pour établir une chose durable et qui soit acceptée sans réclamation, il faut agir d'après un principe.
La fin de ma vie politique serait trop belle, si j'avais eu le bonheur d'être l'instrument principal qui aurait servi, en rétablissant le trône des Bourbons, à assurer à jamais à la France la sage liberté dont une grande nation doit jouir.
J'ai omis de dire que, dans sa séance du premier avril, le Sénat avait, sur ma proposition, décrété la formation d'un gouvernement provisoire.
Monsieur de Caulaincourt et deux de ses maréchaux vinrent à Paris pour suivre cette négociation.
Ils s'acquittèrent très noblement de cette pénible mission.
Quelques jours auparavant, le deux avril même, Monsieur de Caulaincourt était déjà venu de Fontainebleau à Paris pour soutenir les droits de Napoléon.
C'est presque un devoir pour moi, quand je vois la disposition dans laquelle on paraît être d'oublier les hommes courageux qui se dévouèrent alors si noblement pour sauver leur patrie.
Toute la dépense du gouvernement provisoire qui a duré dix-sept jours et de l'entrée du roi à Paris est portée dans le budget de l'année pour deux cent mille francs.
Il est vrai que tout le monde nous aidait.
Je suis persuadé qu'on doit encore les frais de course que je fis faire alors par les officiers de l'armée de Napoléon d'un bout de la France à l'autre.
Le douze avril mille huit cent quatorze, Monsieur le comte d'Artois, auquel j'avais envoyé Monsieur de Vitrolles à Nancy, fit son entrée dans Paris et prit le titre de lieutenant général du royaume.
Étranges destinées! Les devoirs de ma position me retinrent à Paris et me mirent dans l'impossibilité d'aller au-devant de Louis dix-huit.
Je le vis pour la première fois à Compiègne.
Il était dans son cabinet.
Monsieur de Duras m'y conduisit.
Le roi, en me voyant, me tendit la main et de la manière la plus aimable et même la plus affectueuse me dit: «Je suis bien aise de vous voir; nos maisons datent de la même époque.
Je les répétai le même soir à l'empereur de Russie qui était à Compiègne, et qui, avec un grand intérêt me demanda si j'avais été content du roi? Je me sers des termes qu'il employa.
Je n'ai point eu la faiblesse de parler du début de cette entrevue à d'autres personnes.
Je rendis compte au roi, avec beaucoup de détails, de l'état dans lequel il trouverait les choses.
Cette première conversation fut fort longue.
Le roi se décida à faire, avant d'arriver à Paris, une proclamation dans laquelle ses dispositions seraient annoncées; il la rédigea lui-même; c'est de Saint-Ouen qu'elle est datée.
Pendant la nuit qu'il passa à Saint-Ouen, l'intrigue qui entourait le roi fit faire à cette première déclaration quelques changements que je n'approuvai pas.
Le discours que je lui avais adressé en lui présentant le Sénat, la veille de son entrée à Paris, montrera, plus que tout ce que je pourrais dire, quelle était mon opinion, et quelle était celle que je cherchais à lui donner.
Voici ce discours: »Le retour de Votre Majesté rend à la France son gouvernement naturel et toutes les garanties nécessaires à son repos et au repos de l'Europe.
»Tous les coeurs sentent que ce bienfait ne pouvait être dû qu'à vous-même; aussi tous les coeurs se précipitent sur votre passage.
Il est des joies que l'on ne peut feindre; celle dont vous entendez les transports est une joie vraiment nationale.
»Le Sénat, profondément ému de ce touchant spectacle; heureux de confondre ses sentiments avec ceux du peuple, vient, comme lui, déposer au pied du trône les témoignages de son respect et de son amour.
»Sire, des fléaux sans nombre ont désolé le royaume de vos pères.
Notre gloire s'est réfugiée dans les camps; les armées ont sauvé l'honneur français.
En remontant sur le trône, vous succédez à vingt années de ruines et de malheurs.
Cet héritage pourrait effrayer une vertu commune.
La réparation d'un si grand désordre veut le dévouement d'un grand courage; il faut des prodiges pour guérir les blessures de la patrie; mais nous sommes vos enfants, et les prodiges sont réservés à vos soins paternels.
»Plus les circonstances sont difficiles, plus l'autorité royale doit être puissante et révérée: en parlant à l'imagination par tout l'éclat des anciens souvenirs, elle saura se concilier tous les voeux de la raison moderne, en lui empruntant les plus sages théories politiques.
»Une charte constitutionnelle réunira tous les intérêts à celui du trône et fortifiera la volonté première du concours de toutes les volontés.
»Vous savez mieux que nous, Sire, que de telles institutions, si bien éprouvées chez un peuple voisin, donnent des appuis et non des barrières aux monarques amis des lois et pères des peuples.
On lui montra de toutes parts que la France voyait en lui l'assurance de la paix, sa gloire sauvée et la liberté rétablie.
Il y avait de la reconnaissance sur tous les visages.
Madame la duchesse d'Angoulême, en se précipitant à genoux à l'église Notre-Dame, parut sublime à tous; tous les yeux étaient remplis de larmes.
Le roi reçut dans les deux premières matinées presque tous les corps de l'État; les harangues étaient très bonnes, et les réponses du roi, convenables et affectueuses.
Les souverains étrangers eurent la délicatesse de se peu montrer.
Les cours des Tuileries, les places publiques, les spectacles étaient remplis de monde; il y avait partout de la foule, partout de l'ordre, et pas un soldat.
Bientôt il fallut s'occuper de rédiger la charte qui était annoncée, et alors l'intrigue et l'incapacité obsédèrent le roi et s'emparèrent de cette importante rédaction.
Je n'y eus aucune part; le roi ne me désigna même point pour être un des membres de la commission qui en avait été chargée.
Je suis obligé d'en laisser tout l'honneur à M.
l'abbé de Montesquiou, à Monsieur Dambray, à Monsieur Ferrand et à Monsieur de Sémonville.
Je ne nomme que les principaux rédacteurs.
Quant à moi, je n'ai connu la charte qu'à la lecture qui en fut faite par M.
le chancelier Dambray dans un conseil des ministres, la veille de l'ouverture des Chambres, et j'ignorai les noms des personnes qui devaient composer la Chambre des pairs jusqu'à la séance royale où M.
le chancelier les proclama.
C'est ici le lieu de parler de cette oeuvre difficile au sujet de laquelle j'ai été tant attaqué et qu'il me sera aisé de défendre.
Dès le vingt-trois avril, et avant l'arrivée du roi, j'avais dû négocier et signer une convention préliminaire avec les plénipotentiaires des puissances alliées.
Il faut, pour juger impartialement les transactions faites à cette époque, se bien représenter ce qu'était la France et à quel état les fautes de Napoléon l'avaient réduite.
Épuisée d'hommes, d'argent, de ressources; envahie sur toutes ses frontières à la fois, aux Pyrénées, aux Alpes, au Rhin, en Belgique, par des armées innombrables, composées en général, non de soldats mercenaires, mais de peuples entiers animés par l'esprit de haine et de vengeance.
Il existait bien encore, il est vrai, une belle et nombreuse armée française; mais elle était disséminée dans cinquante forteresses échelonnées des bords de la Vistule à ceux de la Seine; elle existait aussi dans ces masses de prisonniers retenus par nos ennemis.
Mais les forteresses étaient étroitement bloquées, les jours de leur résistance étaient comptés et les garnisons de ces places, comme les prisonniers, ne pouvaient être rendus à la France que par le fait d'un traité.
C'est sous l'empire de telles circonstances que le plénipotentiaire français devait négocier avec ceux des puissances coalisées et dans la capitale même de la France.
J'ai bien le droit, je pense, de rappeler maintenant avec orgueil les conditions obtenues par moi, quelque douloureuses et quelque humiliantes qu'elles aient été.
Les garnisons de ces places sortiront avec armes et bagages et les propriétés particulières des militaires et employés de tout grade.
Elles pourront emmener l'artillerie de campagne, dans la proportion de trois pièces par chaque millier d'hommes, les malades et blessés y compris.
»La dotation des forteresses et tout ce qui n'est pas propriété particulière demeurera, et sera remis en entier aux alliés, sans qu'il puisse en être distrait aucun objet.
Dans la dotation sont compris, non seulement les dépôts d'artillerie et de munitions, mais encore toutes autres provision de tout genre, ainsi que les archives, inventaires, plans, cartes, modèles, etc.
»D'abord, après la signature de la présente convention, des commissaires des puissances alliées et français seront nommés et envoyés dans les forteresses pour constater l'état où elles se trouveront et pour régler en commun l'exécution de cet article.
»Les garnisons seront dirigées, par étapes, sur les différentes lignes dont on conviendra pour leur rentrée en France.
»Le blocus des places fortes en France sera levé sur-le-champ par les armées alliées.
Les troupes françaises faisant partie de l'armée d'Italie, ou occupant les places fortes dans ce pays, ou dans la Méditerranée, seront rappelées sur-le-champ par Son Altesse Royale le lieutenant général du royaume.
»Monsieur le maréchal, duc de Raguse, l'empereur me charge de vous »Le prince vice-connétable, major général, (Mémoires du duc de Raguse t.
six, p.
soixante-quinze-soixante-seize).
»ARTICLE sept.--De part et d'autre, les prisonniers, officiers et soldats de terre et de mer, ou de quelque nature que ce soit et particulièrement les otages, seront immédiatement renvoyés dans leurs pays respectifs, sans rançon et sans échange.
Des commissaires seront nommés réciproquement pour procéder à cette libération générale.
»ARTICLE huit.--Il sera fait remise par les co-belligérants, immédiatement après la signature du présent acte, de l'administration des départements ou villes actuellement occupés par leurs forces, aux magistrats nommés par Son Altesse Royale le lieutenant général du royaume de France.
»Tout ce qui tient à l'exécution de cet article sera réglé par une convention particulière.
»En foi de quoi...
Le traité définitif qui devait régler les relations nouvelles de la France avec l'Europe restait à négocier, et il ne put être conclu et signé que le trente mai.
 Le lendemain de la signature du traité, Monsieur de Talleyrand Paris, le trente et un mai mille huit cent quatorze.
«J'ai fini les paix avec les quatre grandes puissances.
Les trois [A] Les accessions de l'Espagne, du Portugal et de la Suède.
Je vais insérer également ici ce traité: TRAITÉ DE PAIX entre le roi et puissances alliées, conclu à Paris le trente mai mille huit cent quatorze.
son ministre et secrétaire d'État des affaires étrangères; »Et Sa Majesté l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie et de Bohême, MMonsieur le prince Clément-Wenceslas-Lothaire de Metternich-Winnebourg-Ochsenhausen, chevalier de la Toison d'or...
chambellan, conseiller intime actuel, ministre d'État, des conférences et des affaires étrangères de Sa Majesté impériale et royale apostolique, et le comte Jean-Philippe de Stadion Thannhausen et Warthausen, chevalier de la Toison d'or...
»Les hautes parties contractantes apporteront tous leurs soins à maintenir, non seulement entre elles, mais encore, autant qu'il dépend d'elles, entre tous les États de l'Europe, la bonne harmonie et intelligence si nécessaires à son repos.
»ARTICLE deux.--Le royaume de France conserve l'intégrité de ses limites telles qu'elles existaient à l'époque du premier janvier mille sept cent quatre-vingt-douze.
Il recevra en outre une augmentation de territoire comprise dans la ligne de démarcation fixée par l'article suivant.
»Quant au Rhin, le thalweg constituera la limite, de manière cependant que les changements que subira par la suite le cours de ce fleuve, n'auront à l'avenir aucun effet sur la propriété des îles qui s'y trouvent.
»Les puissances se réservent réciproquement la faculté entière de fortifier tel point de leurs États qu'elles jugeront convenable pour leur sûreté.
»Aussitôt que le travail des commissaires sera terminé, il sera dressé des cartes signées par les commissaires respectifs, et placé des poteaux qui constateront les limites réciproques.
»ARTICLE quatre.--Pour assurer les communications de la ville de Genève avec d'autres parties du territoire de la Suisse, situées sur le lac, la France consent à ce que l'usage de la route par Versoy soit commun aux deux pays.
Les gouvernements respectifs s'entendront à l'amiable sur les moyens de prévenir la contrebande, et de régler le cours des postes et l'entretien de la route.
»ARTICLE six.--La Hollande, placée sous la souveraineté de la maison d'Orange, recevra un accroissement de territoire.
Le titre et l'exercice de la souveraineté n'y pourront, dans aucun cas, appartenir à aucun prince portant ou appelé à porter une couronne étrangère.
»Les États de l'Allemagne seront indépendants et unis par un lien fédératif.
»La Suisse indépendante continuera de se gouverner par elle-même.
»L'Italie, hors des limites qui reviendront à l'Autriche, sera composée d'États souverains.
»ARTICLE sept.--L'île de Malte et ses dépendances appartiendront en toute propriété et souveraineté à Sa Majesté britannique.
»Seront considérés comme matériaux et partagés comme tels, dans la proportion ci-dessus énoncée, après avoir été démolis, les vaisseaux et bâtiments en construction qui ne seraient pas en état d'être mis en mer, six semaines après la signature du présent traité.
»Des commissaires seront nommés de part et d'autre pour arrêter le partage et en dresser l'état; et des passeports ou sauf-conduits seront donnés par les puissances alliées pour assurer le retour en France des ouvriers, gens de mer et employés français.
»Ne sont compris dans les stipulations ci-dessus les vaisseaux et arsenaux existant dans les places maritimes qui seraient tombées au pouvoir des alliés antérieurement au vingt-trois avril, ni les vaisseaux et arsenaux qui appartenaient à la Hollande, et nommément la flotte du Texel.
»Le gouvernement de France s'oblige à retirer ou à faire vendre tout ce qui lui appartiendra par les stipulations ci-dessus énoncées, dans le délai de trois mois après le partage effectué.
»Dorénavant le port d'Anvers sera uniquement un port de commerce.
»De son côté Sa Majesté Très Chrétienne, renonce à toute réclamation qu'elle pourrait former contre les puissances alliées au même titre.
En exécution de cet article, les hautes parties contractantes s'engagent à se remettre mutuellement tous les titres, obligations et documents qui ont rapport aux créances auxquelles elles ont réciproquement renoncé.
»ARTICLE vingt.--Les hautes parties contractantes nommeront immédiatement après l'échange des ratifications du présent traité, des commissaires pour régler et tenir la main à l'exécution de l'ensemble des dispositions renfermées dans les articles dix-huit et dix-neuf.
Ces commissaires s'occuperont de l'examen des réclamations dont il est parlé dans l'article précédent, de la liquidation des sommes réclamées, et du mode dont le gouvernement français proposera de s'en acquitter.
Ils seront chargés de même de la remise des titres, obligations et documents relatifs aux créances auxquelles les hautes parties contractantes renoncent mutuellement, de manière que la ratification du résultat de leur travail, complétera cette renonciation réciproque.
»ARTICLE vingt et un.--Les dettes spécialement hypothéquées dans leur origine sur les pays qui cessent d'appartenir à la France, ou contractées pour leur administration intérieure, resteront à la charge de ces mêmes pays.
Il sera tenu compte, en conséquence, au gouvernement français, à partie du vingt-deux décembre mille huit cent treize, de celles de ces dettes qui ont été converties en inscriptions au grand livre de la dette publique de France.
Les titres de toutes celles qui ont été préparées pour l'inscription et n'ont pas encore été inscrites seront remis aux gouvernements des pays respectifs.
Les états de toutes ces dettes seront dressés et arrêtés par une commission mixte.
»ARTICLE vingt-deux.--Le gouvernement français restera chargé de son côté du remboursement de toutes les sommes versées par les sujets des pays ci-dessus mentionnés dans les caisses françaises, soit à titre de cautionnements, de dépôts ou de consignations.
De même les sujets français, serviteurs desdits pays, qui ont versé des sommes à titre de cautionnements, dépôts ou consignations dans leurs trésors respectifs, seront fidèlement remboursés.
»ARTICLE vingt-trois.--Les titulaires de places assujetties à cautionnement, qui n'ont pas de maniement de deniers, seront remboursés avec les intérêts, jusqu'à parfait payement, à Paris, par cinquième et par année, à partir de la date du présent traité.
»A l'égard de ceux qui sont comptables, ce remboursement commencera, au plus tard, six mois après la présentation de leurs comptes, le seul cas de malversation excepté.
Une copie du dernier compte sera remise au gouvernement de leur pays, pour lui servir de renseignement et de point de départ.
»ARTICLE vingt-six.--A dater du premier janvier mille huit cent quatorze, le gouvernement français cesse d'être chargé du payement de toute pension civile, militaire et ecclésiastique, solde de retraite et traitement de réforme, à tout individu qui se trouve n'être plus sujet français.
»ARTICLE vingt-sept.--Les domaines nationaux acquis à titre onéreux par des sujets français, dans les ci-devant départements de la Belgique, de la rive gauche du Rhin et des Alpes, hors des anciennes limites de la France, sont et demeurent garantis aux acquéreurs.
»Cette stipulation est applicable aux archives, cartes et planches qui pourraient avoir été enlevées dans les pays momentanément occupés par les différentes armées.
»ARTICLE trente-deux.--Dans le délai de deux mois, toutes les puissances qui ont été engagées de part et d'autre dans la présente guerre enverront des plénipotentiaires à Vienne, pour régler dans un congrès général les arrangements qui doivent compléter les dispositions du présent traité.
»ARTICLE trente-trois.--Le présent traité sera ratifié, et les ratifications en seront échangées, dans le délai de quinze jours, ou plus tôt si faire se peut.
»En foi de quoi....
»Fait à Paris le trente mai mille huit cent quatorze.
»ARTICLE trois.--Les prisonniers de guerre respectifs seront tenus d'acquitter, avant leur départ du lieu de leur détention, les dettes particulières qu'ils pourraient y avoir contractées ou de donner au moins caution satisfaisante.
»Sa Majesté Très Chrétienne promet que les décrets portés contre des sujets français ou réputés français, étant ou ayant été au service de Sa Majesté prussienne, demeureront sans effet, ainsi que les jugements qui ont pu être rendus en exécution de ces décrets.
Ces articles me furent seulement communiqués, et je n'y apposai pas ma signature.
»ARTICLE deux.--Les frontières de la rive droite de la Meuse seront réglées selon les convenances militaires de la Hollande et de ses voisins.
»ARTICLE trois.--La liberté de navigation sur l'Escaut sera établie sur le même principe qui a réglé la navigation du Rhin dans l'article cinq du traité patent de ce jour.
Le traité de Paris, en ôtant à la France les pays immenses que la conquête avait précédemment mis entre ses mains, rendait indispensables des arrangements ultérieurs pour disposer de ces territoires.
Plusieurs souverains, tels que le roi de Sardaigne, l'électeur de Hanovre, celui de Hesse-Cassel, étaient rentrés dans les États qui leur avaient été enlevés par la guerre, aussitôt que ces États s'étaient trouvés délivrés.
Mais le sort de beaucoup des pays abandonnés par la France restait à décider.
 Victor-Emmanuel Ier, deuxième fils de Victor-Amédée trois.
Né  George trois, roi d'Angleterre, recouvra en mille huit cent quatorze son électorat On a vu que, par le traité, il avait été convenu que toutes les dispositions à faire seraient arrêtées dans un congrès qui se réunirait à Vienne.
Le roi de Sardaigne devait aussi recevoir une augmentation de territoire prise sur l'ancien État de Gênes, car les cabinets alliés ne songeaient pas plus que Napoléon à rétablir les anciennes républiques, ébranlées ou détruites déjà par la République française.
Les États d'Allemagne qui avaient survécu à la dissolution de l'empire germanique, et ceux d'Italie (à l'exception des pays qui appartiendraient à l'empereur d'Autriche) devenus indépendants, devaient continuer à l'être.
Du reste, le traité ne déterminait rien sur les autres partages et dispositions de territoires.
Il se bornait à dire que les arrangements territoriaux et autres devraient être faits de manière à ce qu'il en résultât un équilibre réel et durable.
Ces mots d'équilibre réel et durable étaient bien vagues, et ne pouvaient manquer d'ouvrir un vaste champ à des discussions dont il était à peu près impossible de prévoir l'issue.
Car, ni la direction que devaient prendre les négociations du congrès, ni l'esprit qui devait présider à ses travaux, n'étaient déterminés d'avance par des principes fixes.
Si quelques points étaient décidés, c'était par des clauses relatives à des cas particuliers.
Dans un tel état de choses, le rôle de la France était singulièrement difficile.
Il était bien tentant et bien aisé, pour des cabinets aigris depuis si longtemps, de la tenir à l'écart des grands intérêts de l'Europe.
Par le traité de Paris, la France avait échappé à la destruction; mais elle n'avait pas repris dans le système de politique générale le rang qu'elle est appelée à occuper.
En un mot, elle perdait l'espoir de tracer entre l'empire de Napoléon et la restauration cette profonde ligne de séparation, qui devait interdire aux cabinets de l'Europe de demander compte à la France régénérée, des excès et des violences de la France révolutionnaire.
Je ne voyais dans tous ceux qui avaient pris part aux affaires personne qui me parût réunir les conditions nécessaires pour remplir convenablement cette mission.
Les hommes revenus avec le roi étaient restés étrangers aux affaires générales; ceux qui tenaient au gouvernement déchu ne pouvaient encore comprendre les intérêts et la situation de la monarchie qui renaissait.
Je regardais la position du plénipotentiaire français à Vienne comme très difficile; je n'en connus jamais de plus honorable.
C'était, en effet, le rôle de ce plénipotentiaire de compléter l'oeuvre de la Restauration, en assurant la solidité de l'édifice que la Providence avait permis de reconstruire.
Je me crus le droit, et je regardai comme un devoir de réclamer ce poste.
Au bout de peu de jours, je pus mettre sous les yeux du roi, le projet d'instructions qu'il m'avait demandé.
Il l'approuva, et je crois que lorsqu'on connaîtra ces instructions, que je donnerai plus loin, la France s'honorera du souverain qui les a signées.
Pour m'accompagner, je fis choix dans le département des affaires étrangères du fidèle et habile La Besnardière, que je regarde comme l'homme le plus distingué qui ait paru dans le ministère des affaires étrangères depuis un grand nombre d'années.
Je mis auprès de lui MM.
Challaye, Formond et Perrey, jeunes tous trois, et ayant en eux de quoi profiter des leçons qu'on devait puiser dans d'aussi grandes circonstances.
 Monsieur de Formond était employé au bureau du chiffre à la Je cherchai ensuite dans la société deux personnes que je pourrais en outre attacher à la légation française à Vienne.
C'est ainsi que le comte Alexis de Noailles et le marquis de la Tour du Pin Gouvernet ont été associés au duc de Dalberg et à moi comme plénipotentiaires au congrès de Vienne.
Il était nécessaire pour cela de lui rendre l'ambassade française agréable; je demandai donc à ma nièce, madame la comtesse Edmond de Périgord, de vouloir bien m'accompagner et faire les honneurs de ma maison.
Par son esprit supérieur et par son tact, elle sut attirer et plaire, et me fut fort utile.
A Vienne, il fallait faire tenir à la France un autre langage que celui qu'on était depuis vingt ans habitué à entendre de sa part.
Il n'était pas moins nécessaire que la dignité qu'elle montrerait fût exprimée avec noblesse, même avec éclat.
Aussi, ce fut par l'utilité dont elle pouvait être en appuyant les faibles, que je cherchai à la placer immédiatement dans une situation digne et honorable.
De plus, il faut avant tout faire ce que l'on sait faire; et ici, j'entreprenais une tâche dans laquelle j'avais la confiance de réussir.
Je n'aurais jamais cru que Monsieur l'abbé de Montesquiou, qui avait la première influence, l'emploierait aussi mal.
L'empereur Alexandre ne fut pas longtemps sans montrer à quel point il était étonné de la marche que l'on suivait dans les affaires intérieures de la France.
C'était un embarras de plus.
Il recevait ses impressions des libéraux les plus ardents, qu'il voyait habituellement.
Je crus devoir après son départ pour l'Angleterre, d'où son projet était de revenir à Paris, lui écrire la lettre suivante.
Elle a pu lui faire faire quelques réflexions, s'il l'a retrouvée, en mille huit cent vingt-trois, dans son portefeuille.
 Nous avons vérifié que l'original de cette lettre se trouve «Paris, le treize juin mille huit cent quatorze.
»Je n'ai point vu Votre Majesté avant son départ, et j'ose lui en faire un reproche dans la sincérité respectueuse du plus tendre attachement.
»Sire, des relations importantes vous livrèrent, il y a longtemps, mes secrets sentiments.
Vous l'avez remplie tout entière, cette belle destinée; si je vous ai suivi dans votre noble carrière, ne me privez point de ma récompense; je le demande au héros de mon imagination, et j'ose ajouter, de mon coeur.
Détournés par une sombre oppression de nos habitudes nationales, nous paraîtrons longtemps étrangers au gouvernement qu'on nous donnera.
»Les Français, en général, étaient et seront légers dans leurs impressions; on les verra toujours prompts à les répandre, parce qu'un secret instinct les avertit qu'elles ne doivent pas être de longue durée.
Cette mobilité les conduira à déposer bientôt une confiance assez étendue dans les mains de leur souverain, et le nôtre n'en abusera pas.
»En France, le roi a toujours été beaucoup plus que la patrie; il semble, pour nous, qu'elle se soit fait homme; nous n'avons point d'orgueil national, mais une vanité étendue, qui, bien réglée, produit un sentiment très fort de l'honneur individuel.
Nos opinions, ou plutôt nos goûts, ont souvent dirigé nos rois (Bonaparte eût répandu plus impunément le sang français, s'il n'eût voulu nous asservir à ses sombres manières).
Les formes, les manières de nos souverains nous ont façonnés à notre tour, et de cette réaction mutuelle vous verrez sortir de chez nous un mode de gouverner et d'obéir qui, après tout, pourrait finir par mériter le nom de constitution.
»Sire, je conviens que vous avez vu à Paris beaucoup de mécontents; mais en écartant encore la promptitude de la dernière révolution, et la surprise de tant de passions toutes agitées en même temps, qu'est-ce que Paris, après tout? Rien qu'une ville d'appointement.
La cessation seule des appointements a averti les Parisiens du despotisme de Bonaparte.
Si on avait continué de payer les gens en place, c'est en vain que les provinces auraient gémi de la tyrannie.
Les provinces, voilà la vraie France; c'est là qu'on bénit réellement le retour de la maison de Bourbon, et que l'on proclame votre heureuse victoire.
»Votre Majesté me pardonnera les longueurs de cette lettre; elles étaient indispensables pour répondre à la plus grande partie de ses généreuses inquiétudes; elles me tiendront lieu d'une explication que j'aurais tant aimé à lui donner.
 Charles André, comte Pozzo di Borgo, né près d'Ajaccio en »Une autre confidente, une seule, a reçu le secret de mon chagrin; je veux parler de la duchesse de Courlande que vous honorez de vos bontés et qui entend si bien mes inquiétudes.
Quand nous aurons le bonheur de vous revoir, je lui laisserai le soin de vous dire combien j'ai été peiné, et elle vous dira aussi que je ne méritais pas de l'être.
»Veuillez agréer, Sire avec votre bonté accoutumée, l'hommage du profond respect avec lequel je suis Sire, de Votre Majesté, le très humble et très obéissant serviteur.
C'est la nature des choses qui, par les rapports de dépendance qu'elle met entre les objets divers, fixe l'ordre dans lequel il est indispensable de les régler, une question subordonnée ne pouvant pas être traitée et résolue avant celle dont elle dépend.
Enfin, les actes les plus légitimes et les plus sages seraient vains et en pure perte, si, faute de moyen d'exécution, ils restaient sans effet.
»D'après l'article trente-deux du traité du trente mai, le congrès doit être général, et toutes les puissances engagées de part et d'autre dans la guerre que ce traité a terminée doivent y envoyer leurs plénipotentiaires.
Or, si l'on excepte la Turquie et la Suisse, car la république de Saint-Marin ne saurait être comptée, tous les États de l'Europe, grands et petits, ont été engagés dans cette guerre.
Le droit des plus petits d'envoyer un plénipotentiaire au congrès résulte donc de la disposition du traité du trente mai.
La France n'a pas songé à les exclure et les autres puissances contractantes ne l'ont pas pu, puisque stipulant pour eux et en leur nom, elles n'ont pas pu stipuler contre eux.
Les plus petits États, ceux que l'on pourrait le plus vouloir exclure, à raison de leur faiblesse, sont tous ou presque tous en Allemagne.
L'Allemagne doit former une confédération dont ils sont membres, et dont, par conséquent, l'organisation les intéresse au plus haut point.
On ne la peut faire sans eux, qu'en violant leur indépendance naturelle, et l'article six du traité du trente mai, qui la consacre implicitement, en disant que les États de l'Allemagne seront indépendants et unis par un lien fédératif.
Cette organisation sera faite au congrès; il serait donc injuste de les en exclure.
»A ces motifs de justice, se joint une raison d'utilité pour la France.
Ce qui est de l'intérêt des petits États est aussi de son intérêt.
Tous voudront conserver leur existence, et elle doit vouloir qu'ils la conservent.
Quelques-uns peuvent désirer de s'agrandir, et il lui convient qu'ils s'agrandissent, en tant que cela peut diminuer l'accroissement des grands États.
Sa politique doit être de les protéger et de les favoriser, mais sans qu'on en puisse prendre ombrage, ce qui lui serait moins facile s'ils n'assistaient point au congrès, et qu'au lieu de n'avoir qu'à appuyer leurs demandes, elle en dût faire pour eux.
D'un autre côté, le besoin qu'ils auront de son appui lui donnera sur eux de l'influence.
Il n'est donc point indifférent pour elle que leurs voix soient ou non comptées.
Cette loi, c'est le droit public.
»Toutes les fois qu'un pays conquis a un souverain, la cession est possible, et il suit du premier des principes cités qu'elle ne peut être remplacée ni suppléée par rien.
»La cession par le souverain est alors impossible.
»S'ensuit-il que, dans ce cas, le droit de conquête puisse se prolonger indéfiniment, ou se convertir de lui-même en droit de souveraineté? Nullement.
»La souveraineté est, dans la société générale de l'Europe, ce qu'est la propriété privée dans une société civile particulière.
Or, c'est un des principes de ce droit que la souveraineté ne peut être transférée par le seul fait de la conquête.
Donc, lorsque la cession par le souverain est impossible, il est de toute nécessité qu'elle soit suppléée.
Donc, elle ne peut l'être que par la sanction de l'Europe.
L'envoi de plénipotentiaires au congrès la suppose si peu, qu'il peut avoir pour objet de la réclamer.
Au besoin, ils la feraient eux-mêmes.
Les tentatives qu'ils feraient pour se faire reconnaître comme souverains dépossédés, et que quelques puissances pourraient vouloir appuyer, doivent être repoussées comme illégitimes et comme dangereuses.
La seule hésitation sur ce point suffirait pour agiter, et peut-être, pour mettre en feu tout le midi de l'Allemagne.
»La délivrance d'un pays conquis, de quelque manière qu'elle s'opère, rend immédiatement la possession au souverain qui n'a perdu qu'elle, et à la république, son existence.
Ils ne reprennent l'un et l'autre que ce qui était à eux, et n'a appartenu à aucun autre.
 Frédéric-Guillaume, duc de Brunswick-OEls, né en mille sept cent soixante et onze, avait »Les villes de Lübeck, Bremen et Hambourg étaient devenues indépendantes par la dissolution de l'empire germanique; celle de Dantzig, par la paix de Tilsitt.
Les républiques du Valais, de Gênes, de Lucques, de Raguse, l'étaient depuis des siècles.
Toutes sont tombées sous la conquête, à moins qu'on ne regarde comme valables les actes par lesquels Gênes et Lucques parurent se donner elles-mêmes.
 Napoléon avait alors enlevé Dantzig à la Prusse, et l'avait »Celles qu'aucune force étrangère n'occupe, qu'aucune autorité étrangère ne gouverne maintenant, sont redevenues ce qu'elles étaient, et peuvent avoir des ministres au congrès.
Les autres ne le peuvent pas.
»Genève a été rendue à son ancienne liberté; mais elle n'a point été engagée, comme État, dans la guerre que le traité du trente mai a terminée; et elle doit faire partie de la confédération helvétique, qui n'y a pas non plus été engagée.
»L'île d'Elbe ne forme un État que depuis que la guerre a cessé.
 Napoléon avait été reconnu prince souverain de l'île d'Elbe.
»La conquête, ne pouvant par elle-même donner la souveraineté, ne peut non plus la rendre.
Le souverain qui rentre par la conquête dans un pays qu'il a cédé n'en redevient point souverain, pas plus qu'un propriétaire en s'emparant d'une chose qu'il a aliénée n'en redevient propriétaire.
»Ce que la conquête ne peut donner à un seul, elle ne le peut donner à plusieurs.
Si donc plusieurs co-conquérants s'attribuent ou se donnent réciproquement la souveraineté sur ce qu'ils ont conquis, ils font un acte que le droit public désavoue et annule.
»Le prince d'Orange avait cédé tous ses droits sur la Hollande, mais le traité du trente mai, signé par huit des principales puissances de l'Europe, et contracté au nom de toutes, lui rend ce pays.
(Traité patent, art.
six.)  Guillaume prince d'Orange-Nassau, plus tard roi des Pays-Bas, »Le même traité, en posant quelques bases des dispositions à faire par le congrès, dit que les anciens États du roi de Sardaigne, dont il n'avait cédé qu'une partie, lui seront rendus (art.
deux, secret) et que l'Autriche aura pour limites, au delà des Alpes, le Pô, le lac Majeur et le Tésin, ce qui lui rendra les pays qui lui avaient appartenu et qu'elle avait cédés sur le golfe Adriatique et en Italie.
(Art.
six, patent, et deux secret.) »Le prince d'Orange a donc un droit légitime actuel, et le roi de Sardaigne et l'Autriche, un droit presque actuel de souveraineté sur des pays qui avaient cessé de leur appartenir, parce qu'ils les avaient cédés.
»Mais le traité n'a rendu à la Prusse aucun des pays qu'elle a cédés en divers temps en deçà de l'Elbe.
Elle n'a donc aucun droit réel de souveraineté sur ces pays, si l'on excepte la principauté de Neufchâtel, pour laquelle le dernier et légitime possesseur a fait avec elle un arrangement qui peut être considéré comme une cession.
Le traité n'a point rendu la Toscane et Modène aux archiducs Ferdinand et François qui n'en sont conséquemment point et n'en peuvent pas être légitimes souverains.
 Ferdinand, archiduc d'Autriche, fils de l'empereur Léopold et  François quatre, fils de l'archiduc Ferdinand et de Marie-Béatrix »Un prince qui s'attribue la souveraineté sur un pays conquis, qui ne lui a point été cédé, l'usurpe.
Si ce pays lui a précédemment appartenu, et s'il est vacant, l'usurpation est moins odieuse; mais c'est une usurpation qui ne peut donner aucun droit légitime.
»Le pays de Modène ayant été cédé et étant devenu partie intégrante d'un autre État, avant la guerre que le traité du trente mai a terminée, n'a point été comme État engagé dans cette guerre.
Ainsi, eût-il maintenant un souverain légitime, ce souverain ne pourrait avoir de ministre au congrès.
»Le pays de Parme, également cédé, avait également cessé, avant la guerre, de former un État séparé, et n'en est redevenu un qu'après la guerre terminée.
 On se rappelle que le traité secret de Fontainebleau du vingt-sept »Le droit le plus légitime peut être contesté.
Il devient alors et reste douteux tant que la contestation n'est pas terminée; et l'effet en est suspendu pour tous les cas, et partout où il est nécessaire qu'il soit certain.
Un souverain qui n'est tel que pour les États qui le reconnaissent, ne peut, là où les envoyés de tous se réunissent, en avoir lui-même à un titre qu'une partie d'entre eux ne lui reconnaît pas.
»Ferdinand quatre ne peut donc avoir d'envoyés au congrès que comme roi de Sicile.
C'est assez dire que celui qui règne à Naples n'y en peut pas avoir.
»Les ambassadeurs du roi s'attacheront à cette règle et s'appliqueront à la faire adopter et suivre.
»Le traité du trente mai ne cite comme étant à régler au congrès que les objets suivants: »1º La disposition à faire des territoires auxquels la France a renoncé (art.
un, secret); »2º Les rapports desquels doit résulter un système d'équilibre réel et durable en Europe (même article); »3º L'organisation de la confédération des États de l'Allemagne (art.
VI, patent); »4º La garantie de l'organisation que la Suisse s'est ou se sera donnée depuis le traité (art.
deux, secret); »5º Les droits à lever sur la navigation du Rhin par les États riverains (art.
»Outre ces territoires, il y en a beaucoup d'autres qui sont sous la conquête.
Il ne peut durer qu'autant que dureront les rapports sur lesquels on l'aura fondé, et ces rapports ne pourront durer eux-mêmes qu'autant que le droit de posséder sera transmis dans un ordre qui ne les change pas.
L'ordre de succession, dans chaque État, doit donc entrer comme élément nécessaire dans le calcul de l'équilibre, non pas de manière à être changé, s'il est certain, mais de manière à être rendu certain, s'il ne l'est pas.
Il y a une raison de plus de le fixer, si l'État où il est douteux est un État que l'on agrandit; car, en donnant à son possesseur actuel, on donne à son héritier, et il est nécessaire de savoir à qui l'on donne.
»Le roi de Sardaigne prenait parmi ses titres celui de prince et de vicaire perpétuel du saint empire romain.
La Savoie, le Montferrat, quelques districts du Piémont en étaient des fiefs.
Le droit d'y succéder était donc réglé par la loi de l'empire, et cette loi excluait à perpétuité les femmes.
 Le Montferrat était un ancien marquisat situé entre le »Le roi de Sardaigne possédait ses autres États comme prince indépendant.
Le droit d'y succéder ne pouvait donc pas y être réglé par la loi de l'empire, sous laquelle ils n'étaient pas.
La ligne régnante ne compte que trois princes, tous trois d'un âge avancé: l'ancien roi qui est veuf, le roi actuel qui n'a que des filles, et le duc de Genevois qui est marié depuis sept années et qui n'a point d'enfants.
 Charles-Emmanuel deux, qui avait abdiqué en mille huit cent deux.
Il mourut à  Victor-Emmanuel Ier, frère du précédent.
Toutes les acquisitions faites ou à faire furent ainsi annexées à la couronne ducale de Savoie.
Aussi voit-on que dans un cours de plusieurs siècles, l'héritier de la Savoie l'a toujours été de toutes les possessions de sa maison, ce qui certainement n'aurait point eu lieu, s'il y eût eu pour les unes un autre ordre de succession que pour l'autre.
Un acte de cette nature, s'il existait, ne serait point resté ignoré; on le trouverait cité ou transcrit dans plus d'un recueil, et l'on n'en trouve de trace nulle part.
Il lui suffirait de donner aux prétentions que de lui-même, ou excité par elle, l'archiduc formerait du chef de sa femme, la qualification de droits, pour s'attribuer à elle-même celui de les soutenir par la force des armes.
C'est à ces prétentions et aux funestes suites qu'elles ne manqueraient pas d'entraîner, qu'il est non seulement sage mais encore nécessaire d'obvier, en constatant le droit de la maison de Carignan par une reconnaissance qui prévienne tout litige.
On sait ce qui arriva lorsque le dernier prince de chacune des deux branches de la première maison d'Autriche (Charles deux par son testament et Charles VI par sa pragmatique) substitua un nouvel ordre de succession à celui qui devait finir dans sa personne.
»La Suisse avait joui pendant plusieurs siècles, au milieu des guerres de l'Europe, et quoique interposée entre deux grandes puissances rivales, d'une neutralité constamment respectée, et non moins profitable aux autres qu'à elle-même.
Le traité du trente mai ne parle que de garantir l'organisation de la Suisse; mais il est nécessaire que la neutralité future soit aussi garantie.
»La Porte ottomane n'a point été engagée dans la dernière guerre, mais elle est une puissance européenne dont la conservation importe au maintien de l'équilibre européen.
Il est donc utile que son existence soit aussi garantie.
»Dans cette classe sont le royaume de Naples et la Toscane.
»La seconde, les États ou pays dont le souverain a perdu la possession, sans les avoir cédés, et sans qu'un autre s'en attribue la souveraineté.
»Le royaume de Saxe, le duché de Varsovie, les provinces du Saint-Siège sur l'Adriatique, les principautés d'Arenberg, d'Isemberg et de Salm, auxquelles il faut ajouter celle d'Aschaffenbourg (si le prince primat n'a point abdiqué) composent la seconde classe.
»2º Les droits de succession incertains.
»3º La disposition à faire des États ou pays vacants, c'est-à-dire des États auxquels le légitime souverain a renoncé, sans les céder, ou sur lesquels aucun droit actuel de souveraineté n'a été conféré à personne du consentement de l'Europe.
»4º Le sort futur de l'île d'Elbe, qui, donnée à celui qui la possède pour sa vie seulement, deviendra à sa mort un pays vacant; »5º L'organisation de la confédération de l'Allemagne.
»Toutes choses qui devront être réglées de telle sorte qu'il en résulte un équilibre réel, dans la composition duquel entreront, comme parties nécessaires, l'organisation de la Suisse, sa neutralité future, et l'intégrité des possessions ottomanes d'Europe, reconnues et garanties.
»6º Les droits de péage sur le Rhin, l'Escaut et les autres fleuves dont la navigation serait rendue libre.
»7º L'abolition universelle de la traite.
»On ne peut ni créer une obligation, ni ôter un droit certain à un État qui n'y consent pas.
»Dans tous les cas où il s'agit de faire l'un ou l'autre, toutes les puissances ensemble n'ont pas plus de pouvoir qu'une seule.
Le consentement de la partie intéressée étant nécessaire, il faut ou l'obtenir, ou renoncer à ce qui, sans lui, ne saurait être juste.
La voie de la négociation est alors seule permise.
«Les autres objets ne sauraient être réglés que par voie de négociation.
Quelle part auront-ils aux délibérations? Quelle part au droit de suffrage? Auront-ils chacun une part égale à celle des plus grands États? Ce serait choquer la nature des choses.
N'auront-ils qu'une voix en commun? Ils ne parviendraient jamais à la former.
N'en auront-ils aucune? Mieux vaudrait alors ne les point admettre.
Un moyen simple de concilier à la fois le droit et les convenances serait de mesurer la part que les États de troisième et de quatrième ordre prendraient aux arrangements à faire, non sur l'échelle de la puissance, mais sur celle de leur intérêt.
»L'équilibre général de l'Europe ne peut être composé d'éléments simples.
Il ne peut l'être que de systèmes d'équilibres partiels.
Les petits ou moyens États ne prendraient part qu'à ce qui concerne le système particulier auquel ils appartiennent: les États d'Italie aux arrangements de l'Italie, et les États allemands aux arrangements de l'Allemagne.
Les grandes puissances seules, embrassant l'ensemble, ordonneraient chacune des parties par rapport au tout.
«L'ordre dans lequel il paraît le plus naturel et le plus convenable que les objets soient traités est celui dans lequel ils ont été présentés ci-dessus.
L'organisation de l'Allemagne ne peut venir qu'après, car il faudra qu'elle soit relative à la force réciproque des États allemands, et conséquemment, que cette force soit préalablement fixée.
Enfin, les garanties doivent suivre et non pas précéder les arrangements sur lesquels elles portent.
»Il devra être tenu un protocole des délibérations, actes et décisions du congrès.
»Ces décisions ne doivent être exprimées que dans le langage ordinaire des traités.
»Une égalité absolue de forces entre tous les États, outre qu'elle ne peut jamais exister, n'est point nécessaire à l'équilibre politique, et lui serait peut-être, à certains égards, nuisible.
Cet équilibre consiste dans un rapport entre les forces de résistance et les forces d'agression réciproques des divers corps politiques.
Mais la situation de l'Europe n'est point telle et ne peut le devenir.
A côté de grands territoires appartenant à une puissance unique, se trouvent des territoires de même ou de moindre grandeur, divisés en un nombre plus ou moins grand d'États, souvent de diverses natures.
Unir ces États par un lien fédératif est quelquefois impossible, et il l'est toujours de donner à ceux qui sont unis ainsi la même unité de volonté et la même puissance d'action que s'ils étaient un corps simple.
Ils n'entrent donc jamais dans la formation de l'équilibre général que comme des éléments imparfaits; en leur qualité de corps composés, ils ont leur équilibre propre, sujet à mille altérations qui affectent nécessairement celui dont ils font partie.
»Une telle situation n'admet qu'un équilibre tout artificiel et précaire, qui ne peut durer qu'autant que quelques grands États se trouvent animés d'un esprit de modération et de justice qui le conserve.
»Le système de conservation fut celui de la France, dans tout le cours du siècle passé, jusqu'à l'époque des événements qui ont produit les dernières guerres; et c'est celui que le roi veut constamment suivre.
Mais, avant de conserver, il faut établir.
Cependant, en donnant à l'Autriche toute l'Italie, on ne ferait qu'assurer à celle-ci son indépendance.
Une fois réunie en un seul corps, l'Italie, à quelque titre qu'elle appartînt à l'Autriche, lui échapperait, non pas tôt ou tard, mais en très peu d'années, peut-être en peu de mois; et l'Autriche ne l'aurait acquise que pour la perdre.
»L'Italie divisée en États non confédérés n'est point susceptible d'une indépendance réelle, mais seulement d'une indépendance relative, laquelle consiste à être soumise, non à une seule et même influence, mais à plusieurs.
Le rapport qui fait que ces influences se contrebalancent est ce qui constitue son équilibre.
»Que l'existence de cet équilibre importe à l'Europe, c'est une chose si évidente qu'on ne peut même la mettre en question; et il n'est pas moins évident que, dans une situation de l'Italie, telle que celle qui vient d'être représentée, toute espèce d'équilibre cesserait.
»Que faut-il, et que peut-on faire pour l'établir? Rien que la justice n'exige ou n'autorise.
»C'est néanmoins ce que déclarerait implicitement le congrès s'il était possible qu'il reconnût celui qui règne à Naples, comme souverain de ce pays, et c'est encore ce qu'il serait censé avoir déclaré, en ne reconnaissant pas en cette qualité Ferdinand quatre.
Car les peuples ne comprendraient jamais qu'il eût consacré, par son silence, la violation d'un principe si important pour tous les souverains, et qu'il aurait tenu pour vrai.
Ils en concluraient que ce principe n'existe pas, et que la force seule est le droit.
»L'Autriche pourra objecter qu'elle a donné des garanties à celui qui règne à Naples.
Mais l'acte par lequel on garantit à quelqu'un ce qui n'est pas à lui, en admettant que la nécessité l'excuse, est tout au moins un acte nul.
Cette garantie d'ailleurs n'a pas été donnée contre un jugement de l'Europe; elle ne l'a été que contre l'homme contre lequel l'Europe était alors armée.
 Murat avait signé, les six et onze janvier mille huit cent quatorze, deux traités, »Le mieux serait sans doute que celui qui règne à Naples n'obtînt aucune souveraineté.
»Jamais droits ne furent plus légitimes que ceux de la reine d'Étrurie sur la Toscane.
Ce pays avait été cédé par son grand-duc, et Charles IV l'avait acquis pour sa fille, en donnant en échange les duchés de Parme, Plaisance et Guastalla et la Louisiane avec un certain nombre de vaisseaux et de millions.
Si, néanmoins, la restitution de la Toscane offrait trop de difficultés, et si, en sa place, on offrait les duchés de Parme, Plaisance et Guastalla, les ambassadeurs du roi engageraient ceux d'Espagne à se contenter de cette offre et à l'accepter.
»L'Autriche n'avait pas seulement garanti à celui qui règne à Naples la possession de ce royaume; elle s'était engagée à lui procurer un agrandissement jusqu'à concurrence d'un territoire de quatre à six cent mille âmes.
Les provinces du Saint-Siège sur l'Adriatique, desquelles il avait été formé trois départements du royaume d'Italie, ont été destinées pour servir à l'accomplissement de cette promesse, et continuent, pour cette raison, d'être occupées par les troupes napolitaines.
Si, comme il faut l'espérer, celui qui règne à Naples cesse d'y régner, il ne sera plus question de cette promesse, et la difficulté que l'Autriche aurait à la tenir peut devenir pour elle un motif d'abandonner celui à qui elle l'a faite.
Mais dans tous les cas, les ambassadeurs du roi seconderont de tous leurs efforts l'opposition que l'ambassadeur de Sa Sainteté mettra, sans aucun doute, à ce que ces provinces soient distraites du domaine pontifical.
Ils contribueront pareillement, autant qu'il dépendra d'eux, à faire restituer au Saint-Siège les légations de Ravenne et de Bologne.
Celle de Ferrare étant comprise dans ce qui est destiné par le traité du trente mai à l'Autriche, sa restitution peut éprouver de grandes et même d'insurmontables difficultés.
Mais si quelque arrangement pouvait la faciliter, pourvu qu'il ne fût point de nature à augmenter l'influence autrichienne en Italie, les ambassadeurs du roi y donneraient les mains.
»Le prince de Piombino, quoique simple feudataire de la couronne de Naples, ayant été dépouillé, comme s'il eût été prince souverain, doit être rétabli dans tous les droits dont la violence l'avait privé.
»Ceux de la maison de Carignan ont été exposés avec assez de détail pour qu'il ne soit pas nécessaire d'en parler de nouveau.
»En Italie, c'est l'Autriche qu'il faut empêcher de dominer, en opposant à son influence des influences contraires; en Allemagne, c'est la Prusse.
La constitution physique de sa monarchie lui fait de l'ambition une sorte de nécessité.
Tout prétexte lui est bon.
Nul scrupule ne l'arrête.
La convenance est son droit.
La chute terrible que lui a attirée son ambition ne l'en a pas corrigée.
En ce moment, ses émissaires et ses partisans agitent l'Allemagne, lui peignent la France comme prête à l'envahir encore, la Prusse, comme seule en état de la défendre, et demandent qu'on la lui livre pour la préserver.
Elle aurait voulu avoir la Belgique.
Elle veut avoir tout ce qui est entre les frontières actuelles de la France, la Meuse et le Rhin.
Elle veut Luxembourg.
Tout est perdu si Mayence ne lui est pas donné.
Elle ne peut avoir de sécurité si elle ne possède pas la Saxe.
Les alliés ont, dit-on, pris l'arrangement de la replacer dans le même état de puissance où elle était avant sa chute, c'est-à-dire avec dix millions de sujets.
Qu'on la laissât faire, bientôt elle en aurait vingt, et l'Allemagne tout entière lui serait soumise.
Il est donc nécessaire de mettre un frein à son ambition, en restreignant d'abord, autant qu'il est possible, son état de possession en Allemagne, et, ensuite, en restreignant son influence par l'organisation fédérale.
»Son état de possession sera restreint par la conservation de tous les petits États et par l'agrandissement des États moyens.
»Tous les petits États doivent être conservés par la raison seule qu'ils existent, à la seule exception de la principauté ecclésiastique d'Aschaffenbourg, dont la conservation paraît incompatible avec le plan général de distribution des territoires; mais une existence honorable doit être assurée au possesseur.
»Si tous les petits États doivent être conservés, à plus forte raison le royaume de Saxe.
Le roi de Saxe a gouverné pendant quarante ans ses sujets en père, donnant l'exemple des vertus de l'homme et du prince.
Ceux qui lui en reprochent en ont eu de bien réels et d'incomparablement plus grands, sans avoir les mêmes excuses.
Ce qui lui a été donné l'a été sans qu'il l'eût demandé, sans qu'il l'eût désiré, sans même qu'il le sût.
Il a supporté la prospérité avec modération, et maintenant il supporte le malheur avec dignité.
»Les ambassadeurs du roi défendront, en conséquence, de tous leurs moyens la cause du roi de Saxe, et, dans tous les cas, feront tout ce qui est en eux pour que la Saxe ne devienne point une province prussienne.
»Les alliés ont, dit-on, un plan d'après lequel Luxembourg et Mayence seraient en commun à la confédération, et seraient occupés par des troupes fédérales.
Ce plan semble convenir aux intérêts personnels de la France, et, par cette raison, les ambassadeurs du roi devront, en l'appuyant, éviter de le faire de manière à élever des soupçons.
»Toute confédération est une république, et, pour être bien constituée, doit en avoir l'esprit.
Voilà pourquoi une confédération de princes ne peut jamais être bien constituée, car l'esprit de la république tend à l'égalité, et celui du monarque, à l'indépendance.
»Or, ces effets ne peuvent être obtenus qu'en divisant le pouvoir, et dans les petits États, et dans la confédération, si on le concentre dans celle-ci, en le faisant changer de mains, et passer successivement par le plus de mains qu'il est possible.
»Voilà tout ce qui peut être dit ici sur la future organisation fédérale de l'Allemagne.
Les ambassadeurs du roi n'auront point à en faire le plan.
Il leur suffit de savoir dans quel esprit il devra être fait, et d'après quelle règle devront être jugés ceux sur lesquels ils seront appelés à délibérer.
»D'abord, la Russie ne veut pas le rétablissement de la Pologne pour perdre ce qu'elle en a acquis.
Elle le veut pour acquérir ce qu'elle n'en possède pas.
On espérerait vainement que la Pologne, ainsi unie à la Russie, s'en détacherait d'elle-même.
Il n'est pas certain qu'elle le voulût; il est moins certain encore qu'elle le pût, et il est certain que si elle le voulait et le pouvait un moment, elle n'échapperait au joug que pour le porter de nouveau.
Car la Pologne, rendue à l'indépendance, le serait invinciblement à l'anarchie.
La grandeur du pays exclut l'aristocratie proprement dite, et il ne peut exister de monarchie où le peuple soit sans liberté civile, et où les nobles aient la liberté politique, ou soient indépendants et où l'anarchie ne règne pas.
La raison seule le dit, et l'histoire de toute l'Europe le prouve.
Or, comment, en rétablissant la Pologne, ôter la liberté politique aux nobles, ou donner la liberté civile au peuple? Celle-ci ne saurait être donnée par une déclaration, par une loi.
Elle n'est qu'un vain nom, si le peuple, à qui on la donne, n'a pas des moyens d'existence indépendants, des propriétés, de l'industrie, des arts, ce qu'aucune déclaration ni aucune loi ne peut donner, et ce qui ne peut être l'ouvrage que du temps.
L'anarchie était un état d'où la Pologne ne pouvait sortir qu'à l'aide du pouvoir absolu; et comme elle n'avait point chez elle les éléments de ce pouvoir, il fallait qu'il lui vînt du dehors tout formé, c'est-à-dire qu'elle tombât sous la conquête.
Elle y est tombée dès que ses voisins l'ont voulu, et les progrès qu'ont fait celles de ses parties qui sont échues à des peuples plus avancés dans la civilisation prouvent qu'il a été heureux pour elles d'y tomber.
C'est qu'il y a dans ce pays comme deux peuples pour lesquels il faudrait deux institutions qui s'excluent l'une l'autre.
»L'Autriche demanderait sûrement aussi qu'on lui compensât les cinq millions de sujets que contiennent les deux Gallicies, ou, si elle ne le demandait pas, elle en deviendrait bien plus forte dans toutes les questions d'Italie.
»En restant partagée, la Pologne ne sera point anéantie pour toujours.
Les Polonais ne formant plus une société politique formeront toujours une famille.
Ils n'auront plus une même patrie, mais ils auront une même langue.
Ils resteront donc unis par le plus fort et le plus durable de tous les liens.
Ils parviendront, sous des dominations étrangères, à l'âge viril auquel ils n'ont pu arriver en neuf siècles d'indépendance, et le moment où ils l'auront atteint ne sera pas loin de celui où, émancipés, ils se rattacheront tous à un même centre.
»Dantzig doit suivre le sort de la Pologne dont elle n'était qu'un entrepôt; redevenir libre, si la Pologne redevient indépendante; ou rentrer sous la domination de la Prusse, si l'ancien partage est maintenu.
»Un emploi qui pourrait être fait des îles Ioniennes a déjà été indiqué.
Il importe que ces îles, et surtout celle de Corfou, n'appartiennent ni à l'Angleterre ni à la Russie qui les convoitent, ni à l'Autriche.
Corfou est la clef du golfe Adriatique.
Si, à la possession de Gibraltar et de Malte, l'Angleterre ajoutait celle de Corfou, elle serait maîtresse absolue de la Méditerranée.
Les îles Ioniennes formeraient pour les Russes un point d'agression contre l'empire ottoman, et un point d'appui pour soulever les Grecs.
Entre les mains de l'Autriche, Corfou servirait à établir et à consolider sa domination sur l'Italie.
»L'ordre de Saint-Jean de Jérusalem est sans chef-lieu et pour ainsi dire, sans asile, depuis qu'il a perdu Malte.
Les puissances catholiques ont intérêt à ce qu'il soit relevé et sorte de ses ruines.
Il est vrai qu'il a cédé Malte, mais il est également vrai qu'il ne la cédée qu'à la suite d'une invasion qu'aucun motif de droit ou même d'utilité ne justifiait ni n'excusait.
Il serait de l'honneur de l'Angleterre, qui, par événement, profite de l'injustice, de contribuer à la réparer, en s'unissant aux puissances catholiques pour faire obtenir à l'ordre un dédommagement.
On pourrait lui donner Corfou, sans compromettre les intérêts d'aucun État de la chrétienté.
Il en demandera la possession, et les ambassadeurs du roi appuieront cette demande.
»L'île d'Elbe, comme possession qui, à la mort de celui qui la possède maintenant, deviendra vacante, et pour l'époque où elle le sera, pourrait être rendue à ses anciens maîtres, la Toscane et Naples, ou donnée à la Toscane seule.
»Le sort de tous les pays sous la conquête, de ceux qui ne sont point vacants, de ceux qui le sont, et de ceux qui peuvent le devenir, serait ainsi complètement réglé.
»Dans une partie de ces pays, des Français possédaient, à titre de dotation, des biens que le traité du trente mai leur a fait perdre.
Cette disposition rigoureuse, et qui pourrait être considérée comme injuste, relativement aux dotations situées dans des pays qui avaient été cédés, a été aggravée par l'effet rétroactif qu'on lui a donné, en l'appliquant aux fermages et revenus échus.
Les ambassadeurs du roi réclameront contre cette injustice, et feront tout ce qui peut dépendre d'eux pour qu'elle soit réparée.
»Pour ce qui est des droits de navigation sur le Rhin et l'Escaut, comme ils doivent être les mêmes pour tous, la France n'a rien à désirer, sinon qu'ils soient très modérés.
Par la libre navigation du Rhin et de l'Escaut, la France aura les avantages que lui eût donnés la possession des pays traversés par ces fleuves, et auxquels elle a renoncé, et n'aura point les charges de la possession.
Elle ne pourra donc plus raisonnablement la regretter.
»La question de l'abolition de la traite est décidée relativement à la France, qui, sur ce point, n'a plus de concessions à faire; car si l'on demandait d'ôter, ou même simplement d'abréger le délai convenu, elle ne pourrait y consentir.
Mais le roi a promis d'unir tous ses efforts à ceux de l'Angleterre pour obtenir que l'abolition universelle de la traite soit prononcée.
Il faut acquitter cette promesse, et parce qu'elle est faite, et parce qu'il importe à la France d'avoir l'Angleterre pour elle dans les questions qui l'intéressent le plus.
»L'Angleterre, qui s'est livrée hors de l'Europe à l'esprit de conquête, porte dans les affaires de l'Europe l'esprit de conservation.
Cela tient peut-être uniquement à sa position insulaire qui ne permet pas qu'aucun territoire soit ajouté au sien, et à sa faiblesse relative qui ne lui permettrait pas de garder sur le continent des conquêtes qu'elle y aurait faites.
Ce qui n'était peut-être dans le principe qu'une affaire d'intérêt et de calcul, est devenu dans le peuple anglais une passion portée jusqu'au fanatisme, et que le ministère n'est plus libre de contrarier.
C'est pourquoi les ambassadeurs du roi donneront toute satisfaction à l'Angleterre sur ce point, en se prononçant franchement et avec force pour l'abolition de la traite.
»Les présentes instructions ne sont point données aux ambassadeurs du roi comme une règle absolue, de laquelle ils ne puissent s'écarter en aucun point.
Ils pourront céder ce qui est d'un intérêt moindre, pour obtenir ce qui est d'un intérêt plus grand.
La France est un État si puissant, que les autres peuples ne peuvent être rassurés que par l'idée de sa modération, idée qu'ils prendront d'autant plus facilement qu'elle leur en aura donné une plus grande de sa justice.
»Paris, le août mille huit cent quatorze.
Approuvé: Signé: LOUIS.
Les ministres plénipotentiaires du roi pourront confier le contenu de la présente instruction aux plénipotentiaires anglais, s'ils estiment que cela puisse déterminer le cabinet de Saint-James à agir de concert avec la France, l'Autriche et la Bavière, ou du moins, à rester neutre.
Il sera surtout bon de faire cette confidence au comte de Munster, plénipotentiaire hanovrien.
 Ernest-Frédéric, comte de Munster, né à Osnabrück (Hanovre) »Paris, le vingt-cinq octobre mille huit cent quatorze.
»Signé: LOUIS.
»Et plus bas: »Le ministre d'État, chargé par intérim du portefeuille des affaires étrangères, «Signé: Le comte FRANÇOIS DE JAUCOURT.»  Voir page cent cinquante-deux.
Nous donnons ici sur la mission de Monsieur de Vitrolles, en mille huit cent quatorze, un récit fait par Monsieur le duc de Dalberg.
Ce document, écrit en entier de la main du duc, a été trouvé dans les papiers du prince de Talleyrand.
La mission de Monsieur de Vitrolles au congrès de Châtillon ne fut conçue que dans un _système d'information_ qu'on désirait recevoir à Paris sur le but final des alliés à l'égard de l'empereur.
Il n'existait à Paris ni plan ni conspiration contre l'empereur; mais la conviction était unanime que son pouvoir était miné par ses folies et ses extravagances, et que lui-même serait la victime de sa folle résistance et de son système de continuelle déception.
L'inquiétude sur l'avenir était croissante.
Le baron Louis dit un jour à Monsieur de Dalberg: «L'homme (en désignant l'empereur), est un cadavre, mais il ne pue pas encore; voilà le fait.» Les ennemis étaient alors à trente lieues de Paris.
On avait eu connaissance à Paris de propos tenus par l'empereur Alexandre à la grande-duchesse de Bade, des insinuations faites; par lui à Bernadotte et à Eugène de Beauharnais.
Ce n'était plus une guerre ordinaire; les nations étaient en mouvement.
Cette situation alarmait tous les esprits: de tous côtés, on cherchait la solution de cet état de choses.
On avait la communication des gazettes anglaises par Monsieur Martin, commissaire de police à Boulogne, qui les envoyait à Monsieur de Pradt.
Dans les ministères de la guerre et des affaires étrangères, il avait été défendu de les communiquer, nommément à Monsieur de Talleyrand.
Ce dernier désira connaître ce que les puissances alliées voulaient en dernier résultat.
Il en parla à Monsieur de Dalberg; l'avis de ce dernier était qu'on l'obtiendrait en envoyant quelque agent à Monsieur de Stadion ou à Monsieur de Nesselrode.
On fit choix de Monsieur de Vitrolles, ami de Monsieur Mollien et de M.
d'Hauterive, homme à cette époque très prononcé pour les progrès des idées constitutionnelles sur lesquelles il avait écrit une très bonne brochure qu'il publia plus tard.
Monsieur de Vitrolles, croyant avoir plus de facilités d'arriver à Châtillon par la route du nord et en tournant les armées, n'arriva à Châtillon que vers le dix mars mille huit cent quatorze.
Monsieur de Stadion l'engagea à se rendre à Troyes où était le cabinet politique des alliés, et où se trouvaient les empereurs et le roi de Prusse.
Il partit avec un billet de Monsieur de Stadion pour Monsieur de Metternich.
Il était lié avec madame Étienne de Durfort, et par elle il avait reçu, en partant, un mot pour Monsieur le comte d'Artois qui pouvait le faire arriver à sa personne et en être traité avec confiance.
Monsieur de Vitrolles vit Monsieur de Nesselrode après avoir entretenu le prince de Metternich.
Il en reçut à peu près les mêmes informations.
On lui dit, en même temps, que rien ne pouvait empêcher les alliés d'agir uniformément et d'un commun accord jusqu'à ce que la paix générale fût arrêtée sur ces bases; qu'aucune intrigue ne serait écoutée.
Au bout de quelques jours, Monsieur de Vitrolles sollicita de Monsieur de Nesselrode pour être admis directement auprès de l'empereur de Russie.
L'empereur s'étendit plus encore que les plénipotentiaires sur l'impossibilité de penser aux Bourbons et sur le mal que les souverains avaient dit d'eux.
Monsieur de Vitrolles (suivant lui) eut ici une inspiration subite, il invita l'empereur, au lieu de suivre les opérations ordinaires de la guerre, à marcher sur-le-champ à Paris; qu'il y jugerait de la disposition des esprits.
Monsieur de Vitrolles quittant l'empereur, celui-ci lui dit: «Monsieur, notre conversation d'aujourd'hui aura de gros résultats pour l'Europe; je pars demain en personne pour le quartier général.» Il partit en effet le lendemain pour conférer avec le prince de Schwarzenberg.
Après la prise de Paris, Monsieur de Nesselrode se rendit, le matin, chez Monsieur de Talleyrand, où Monsieur de Dalberg fut appelé.
L'empereur entra à midi dans Paris et se logea chez Monsieur de Talleyrand.
Monsieur de Vitrolles vit également l'empereur d'Autriche, qui lui dit qu'il allait se rendre à Dijon, que l'empereur de Russie et le roi de Prusse prendraient à Paris le parti que les circonstances indiqueraient, et qu'il s'y rendrait après.
Monsieur de Vitrolles, au lieu de retourner à Paris, se rendit auprès de _Monsieur_.
Il apprit en chemin que Bonaparte avait eu quelques nouveaux succès, que les négociations à Châtillon en avaient ressenti l'effet, et que Monsieur le comte d'Artois était à Nancy.
Il y arriva le vingt-trois mars.
 Voir page cent soixante-quatre.
Le lendemain de la séance du Sénat, Monsieur Talleyrand recevait de Benjamin Constant la lettre suivante.
Cette lettre a été trouvée dans les papiers du prince de Talleyrand.
 «Vous avez glorieusement expliqué une longue énigme, et quelque  bizarre, quelque inconvenante que soit peut-être cette manière  de vous en féliciter, je ne puis résister au besoin de vous  remercier d'avoir à la fois brisé la tyrannie et jeté des bases  de liberté.
Sans l'un, je n'aurais pu vous rendre grâce de  l'autre.
mille sept cent quatre-vingt-neuf et mille huit cent quatorze se tiennent noblement dans votre vie.
 Vous ressemblerez dans l'histoire à Maurice de Saxe, et vous ne  mourrez pas au moment du succès.
Vous n'accuserez pas cet  hommage de s'adresser à la prospérité seule.
Le passé doit me  préserver de ce soupçon.
Il n'y a pas non plus d'intérêt  personnel dans ma démarche.
Pour fuir un joug que je ne pouvais  briser, j'avais quitté la France, et bien que je m'en sois  rapproché pour tenter de la servir, des liens que je chéris  tendent à me fixer ailleurs.
Mais il est doux d'exprimer son  admiration, quand on l'éprouve pour un homme qui est en même  temps le sauveur et le plus aimable des Français; j'écris ces  mots après avoir lu les bases de la constitution décrétée.
 »Pardon si je n'ajoute aucun de vos titres; l'Europe et  l'histoire vous les donneront avec bonheur.
Mais le plus beau  sera toujours celui de président du Sénat.
 »Hommage et respect,  »Le trois avril mille huit cent quatorze.»  Voir page cent soixante-sept.
La lettre suivante fut adressée par Fouché à l'empereur, au moment où celui-ci venait d'accepter la souveraineté de l'île d'Elbe, que lui avaient offerte les souverains alliés.
Ainsi que l'indique le billet ci-inclus, cette lettre parvint à l'empereur par l'intermédiaire du prince de Talleyrand, dans les papiers duquel elle a été retrouvée.
 «J'ai l'honneur d'adresser à Votre Altesse deux lettres au lieu  d'une que je lui avais promise.
 »J'ai pensé qu'il convenait de faire connaître à _Monsieur_ la  lettre que j'écris à Bonaparte.
 »J'ai ajouté quelques réflexions qui m'ont paru nécessaires  dans cette circonstance.
Votre Altesse sait que ceux dont je ne  partage pas les inquiétudes me soupçonnent d'avoir fait  quelques transactions pusillanimes.
 »Je me rendrai chez Votre Altesse à cinq heures et demie, et  j'aurai l'honneur de dîner avec elle; elle peut compter que je  saisirai toutes les occasions de la voir et de profiter de ses  entretiens.
 »_Signé_: le duc D'OTRANTE.
Aujourd'hui que vous  êtes dans le malheur, je crains bien davantage de vous blesser  en vous parlant un langage sincère, mais je vous le dois  puisqu'il vous est utile et même nécessaire.
 »Vous avez accepté pour retraite l'île d'Elbe et sa  souveraineté.
Je prête une oreille attentive à tout ce qu'on  dit de cette souveraineté et de cette île.
Je crois devoir vous  assurer que la situation de cette île dans l'Europe ne convient  pas à la vôtre, et que le titre de souverain de quelques  arpents de terre convient moins encore à celui qui a possédé un  immense empire.
 »Je vous prie de peser ces deux considérations et vous sentirez  combien l'une et l'autre sont fondées.
 Aujourd'hui, il n'y a encore nulle part de stabilité.
Dans  cette mobilité actuelle des nations, un génie tel que le vôtre  donnera toujours des inquiétudes et des soupçons aux  puissances.
 »Vous serez accusé sans être coupable, mais sans être coupable  vous ferez du mal: car des alarmes sont un grand mal pour les  gouvernements et pour les peuples.
On  dira que vous ne gardez ces titres que parce que vous gardez  toutes vos prétentions.
On dira que le rocher d'Elbe est le  point d'appui sur lequel vous placerez les leviers avec  lesquels vous chercherez à soulever le monde.
 »Là, vous recommencerez votre existence au milieu de ces  peuples assez neufs encore; ils sauront admirer votre génie  sans le craindre.
 »J'ai l'honneur d'être avec respect, de Votre Majesté, le très  humble serviteur.
 »_Signé_: le duc D'OTRANTE.
 »Paris, le vingt-trois avril mille huit cent quatorze.»  »_P.-S._--Je dois déclarer à Votre Majesté que je n'ai pris  conseil de personne en vous écrivant cette lettre, et que je  n'ai reçu aucune instruction.»  Voir page cent soixante-quatorze.
A cet endroit est placée dans le manuscrit une longue note écrite probablement par Monsieur de Bacourt d'après un chapitre de l'ouvrage de Capefigue: l'Histoire des traités de mille huit cent quinze.
L'auteur établit que l'empereur Napoléon avait fini par accepter l'ultimatum des alliés au congrès de Châtillon, et que les conditions obtenues, le trente mai, par Monsieur de Talleyrand après la chute de l'empire étaient beaucoup meilleures.
Le dix-sept février mille huit cent quatorze, le congrès de Châtillon arrêta la formule du traité proposé à l'empereur Napoléon, et Monsieur de Metternich l'envoya à Monsieur de Caulaincourt.
»Les hautes parties contractantes s'engagent à apporter tous leurs soins à maintenir, pour le bonheur futur de l'Europe, la bonne harmonie, si heureusement rétablie entre elles.
»ARTICLE deux.--Sa Majesté l'empereur des Français, renonce pour lui et ses successeurs, à la totalité des acquisitions, réunions ou incorporations faites par la France depuis le commencement de la guerre de mille sept cent quatre-vingt-douze.
»ARTICLE trois.--Les hautes parties contractantes reconnaissent formellement et solennellement le principe de la souveraineté et indépendance de tous les États de l'Europe, tels qu'ils seront constitués à la paix définitive.
»Tous les établissements et toutes les factoreries conquis sur la France à l'est du cap de Bonne-Espérance, à l'exception des îles de Saint-Maurice (île de France), de Bourbon et de leurs dépendances, lui seront restitués.
»Les restitutions ci-dessus mentionnées en Asie, en Afrique et en Amérique, ne s'étendront à aucune possession qui n'était point effectivement au pouvoir de la France avant le commencement de la guerre de mille sept cent quatre-vingt-douze.
»Le gouvernement français s'engage à prohiber l'importation des esclaves dans toutes les colonies et possessions restituées par le présent traité, et à défendre à ses sujets, de la manière la plus efficace, le trafic des nègres en général.
»L'île de Malte, avec ses dépendances, restera en pleine souveraineté à Sa Majesté britannique.
Ces forts et places seront remis dans l'état où ils se trouvent présentement avec toute leur artillerie, munitions de guerre et de bouche, archives...; les garnisons françaises de ces places sortiront avec armes, bagages et avec leurs propriétés particulières.
»ARTICLE sept.--Les généraux commandant en chef nommeront, sans délai, des commissaires chargés de déterminer la ligne de démarcation entre les armées réciproques.
»ARTICLE huit.--Aussitôt que le présent traité préliminaire aura été accepté et ratifié de part et d'autre, les hostilités cesseront sur terre et sur mer.
»ARTICLE neuf.--Le présent traité préliminaire sera suivi, dans le plus court délai possible, par la signature d'un traité de paix définitif.
»ARTICLE dix.--Les ratifications du traité préliminaire seront échangées dans quatre jours ou plus tôt si faire se peut.» Monsieur de Caulaincourt, dominé par les ordres de Napoléon, négocia pour obtenir de meilleures conditions que celles renfermées dans ce projet de traité.
»Les affaires tournent bien mal, monsieur le duc.
Le jour où on sera tout à fait décidé pour la paix, avec les sacrifices indispensables, venez pour la faire, mais non pour être l'interprète de projets inadmissibles.
Les questions sont trop fortement placées pour qu'il soit possible de continuer à écrire des romans, sans de grands dangers pour l'empereur Napoléon.
Que risquent les alliés? En dernier résultat, après de grands revers, on peut être forcé de quitter le territoire de la vieille France.
Qu'aura gagné l'empereur Napoléon? Les peuples de la Belgique font d'énormes efforts dans le moment actuel.
On va placer toute la rive gauche du Rhin sous les armes.
La Savoie ménagée jusqu'à cette heure, pour la laisser à toute disposition, va être soulevée, et il y aura des attaques très personnelles contre l'empereur Napoléon, qu'on n'est plus maître d'arrêter.
»Vous voyez que je vous parle avec franchise, comme à l'homme de la paix.
Je serai toujours sur la même ligne.
Vous devez connaître nos vues, nos principes, nos voeux.
Les premières sont toutes européennes et par conséquent françaises.
Les seconds portent à avoir l'Autriche comme intéressée au bien-être de la France; les troisièmes sont en faveur d'une dynastie si intimement liée à la sienne.
»Je vous ai voué, mon cher duc, la confiance la plus entière, pour mettre un terme aux dangers qui menacent la France; il dépend encore de votre maître de faire la paix; le fait ne dépendra peut-être plus de lui, sous peu.
Le trône de Louis quatorze, avec les ajoutés de Louis quinze, offre d'assez belles chances pour ne pas devoir être mis sur une seule carte.
Je ferai tout ce que je pourrai pour retenir lord Castlereagh quelques jours.
Ce ministre parti, on ne fera plus la paix.
»Agréez...
»Le prince DE METTERNICH.» Cette lettre est importante; elle montre la position de l'Autriche, qui ne peut plus rester seule et qui doit marcher avec la coalition; celle-ci marche sur Paris.
Alors seulement Napoléon se décide à accepter les conditions des alliés.
On a nié le fait de l'acceptation; on a dit que l'empereur avait repoussé le traité humiliant proposé par les alliés.
C'est inexact; il l'accepta tard, mais il l'accepta.
Voici la lettre de Monsieur de Caulaincourt, adressée au prince de Metternich, et qui fut expédiée de Doulevent _le vingt-cinq mars_, par Monsieur de Gallebois, officier d'ordonnance du maréchal Berthier: «Doulevant, vingt-cinq mars mille huit cent quatorze.
«Arrivé cette nuit seulement près de l'empereur, Sa Majesté m'a sur-le-champ donné ses derniers ordres pour la conclusion de la paix.
Elle m'a remis en même temps tous les pouvoirs nécessaires pour la négocier et la signer avec les ministres des cours alliées, cette voie pouvant réellement mieux que toute autre en assurer le prompt rétablissement.
Je me hâte donc de vous prévenir que je suis prêt à me rendre à votre quartier général, et j'attends aux avant-postes la réponse de Votre Excellence.
Notre empressement prouvera aux souverains alliés combien les intentions de l'empereur sont pacifiques, et que, de la part de la France, aucun retard ne s'opposera à la conclusion de l'oeuvre salutaire qui doit assurer le repos du monde.
»CAULAINCOURT, duc DE VICENCE.» Cette lettre est datée du vingt-cinq mars, un mois après _l'ultimatum_ des alliés.
»L'empereur me met à même de renouer les négociations, et de la manière la plus franche et la plus positive.
Je réclame donc les facilités que vous m'avez fait espérer, afin que je puisse arriver, et le plus tôt possible.
Ne laissez pas à d'autres, mon prince, le soin de rendre la paix au monde.
Il n'y a pas de raison pour qu'elle ne soit pas faite dans quatre jours, si votre bon esprit y préside, si on la veut aussi franchement que nous.
Saisissons l'occasion, et bien des fautes et des malheurs seront réparés.
Votre tâche, mon prince, est glorieuse, la mienne sera très pénible; mais puisque le repos et le bonheur de tant de peuples en peuvent résulter, je n'y apporterai pas moins de zèle et de dévouement que vous.
Telle est la vérité.
Nier que Napoléon ait définitivement accepté _l'ultimatum_ des alliés à Châtillon, c'est récuser toute la correspondance de Monsieur de Caulaincourt et ses négociations ultérieures à Paris.
(mille huit cent quatorze-mille huit cent quinze) J'arrivai à Vienne le vingt-trois septembre mille huit cent quatorze.
Je descendis à l'hôtel Kaunitz, loué pour la légation française.
Le suisse me remit en entrant quelques lettres dont l'adresse portait: «A monsieur le prince de Talleyrand, hôtel Kaunitz».
Le rapprochement de ces deux noms me parut de bon augure.
Dès le lendemain de mon arrivée, je me rendis chez les membres du corps diplomatique.
Je les trouvai tous dans une sorte d'étonnement du peu de parti qu'ils avaient tiré de la capitulation de Paris.
Mes nouveaux collègues m'assuraient qu'on leur avait partout reproché leur faiblesse en signant le traité de Paris.
Aussi les trouvai-je fort blasés sur les jouissances que donne la générosité, et plutôt disposés à s'exciter entre eux sur les prétentions qu'ils avaient à faire valoir.
Chacun relisait le traité de Chaumont qui n'avait pas seulement resserré les noeuds d'une alliance pour la continuation de la guerre.
Ce traité avait aussi posé les conditions d'une alliance qui devait survivre à la guerre présente et tenir les alliés éventuellement unis pour un avenir même éloigné.
Ainsi, à l'ouverture des négociations, tous les cabinets se regardaient, malgré la paix, comme étant dans une position, si ce n'est tout à fait hostile, du moins fort équivoque, avec la France.
Ils pensaient tous, plus ou moins, qu'il aurait été de leur intérêt qu'elle fût encore affaiblie.
Ne pouvant rien à cet égard, ils se concertaient pour diminuer, au moins, son influence.
Sur ces divers points, je les voyais tous d'accord.
On aurait bien voulu, en même temps, exclure du partage, ceux qu'on craignait de trouver trop indépendants.
Ce genre de lutte, cependant, m'offrait bien peu de chance de pénétrer dans les affaires; car il existait entre les puissances des arrangements faits précédemment, et par lesquels on avait réglé le sort des territoires les plus importants.
On en saisira mieux ensuite les détails.
L'ouverture du congrès avait été fixée au premier octobre; j'étais à Vienne depuis le vingt-trois septembre; mais j'y avais été précédé de quelques jours par les ministres qui, après avoir dirigé la guerre, se repentant de la paix, voulaient reprendre leurs avantages au congrès.
Je ne fus pas longtemps sans être informé que déjà ils avaient formé un comité, et tenaient entre eux des conférences dont il était dressé un protocole.
Je ne me plaignis point.
Je continuai à les voir, sans parler d'affaires; je me bornai à faire connaître tout le mécontentement que j'éprouvais aux ministres des puissances secondaires, qui avaient des intérêts communs avec moi.
Retrouvant aussi dans l'ancienne politique de leurs pays de vieux souvenirs de confiance dans la France, ils me regardèrent bientôt comme leur appui, et, une fois bien assuré de leur assentiment pour tout ce que je ferais, je pressai officiellement l'ouverture du congrès.
Dans mes premières demandes je me plaçai comme n'ayant aucune connaissance des conférences qui avaient eu lieu.
L'ouverture du congrès était fixée pour tel jour; ce jour était passé; je priai que l'on en indiquât un autre qui fût prochain.
Je fis comprendre qu'il était utile que je ne fusse pas trop longtemps éloigné de France.
Quelques réponses, d'abord évasives, me firent renouveler mes instances; j'arrivai à me plaindre un peu; et alors je dus faire usage de l'influence personnelle que j'avais heureusement acquise dans des négociations précédentes sur les principaux personnages du congrès.
Monsieur le prince de Metternich, Monsieur le comte de Nesselrode, ne voulaient pas être désobligeants pour moi, et ils me firent inviter à une conférence qui devait avoir lieu à la chancellerie des affaires étrangères.
Monsieur de Labrador, ministre d'Espagne, avec qui je m'honore d'avoir fait cause commune dans les délibérations du congrès, reçut la même invitation.
Je me rendis à la chancellerie d'État à l'heure indiquée; j'y trouvai lord Castlereagh, le prince de Hardenberg, Monsieur de Humboldt, Monsieur de Nesselrode, Monsieur de Labrador, Monsieur de Metternich et Monsieur de Gentz, homme d'un esprit distingué, qui faisait les fonctions de secrétaire.
Le procès-verbal des séances précédentes était sur la table.
Je parle avec détails de cette première séance, parce que c'est elle qui décida de la position de la France au congrès.
Monsieur de Metternich l'ouvrit par quelques phrases sur le devoir qu'avait le congrès de donner de la solidité à la paix qui venait d'être rendue à l'Europe.
Le prince de Hardenberg y ajouta que pour que la paix fût solide, il fallait que les engagements que la guerre avait forcé de prendre fussent tenus religieusement; que c'était là l'intention des puissances alliées.
Je déclarai que des puissances alliées et un congrès dans lequel se trouvaient des puissances qui n'étaient pas alliées étaient, à mes yeux, bien peu propres à faire loyalement des affaires ensemble.
Je répétai avec un peu d'étonnement et même de chaleur le mot de puissances alliées...
«Alliées..., dis-je, et contre qui? Ce n'est plus contre Napoléon: il est à l'île d'Elbe...; ce n'est plus contre la France: la paix est faite...; ce n'est sûrement pas contre le roi de France: il est garant de la durée de cette paix.
Messieurs, parlons franchement, s'il y a encore des puissances alliées, je suis de trop ici».--Je m'aperçus que je faisais quelque impression et particulièrement sur Monsieur de Gentz.
Je continuai: «Et cependant, si je n'étais pas ici, je vous manquerais essentiellement.
Messieurs, je suis peut-être le seul qui ne demande rien.
De grands égards, c'est là tout ce que je veux pour la France.
Elle est assez puissante par ses ressources, par son étendue, par le nombre et l'esprit de ses habitants, par la contiguité de ses provinces, par l'unité de son administration, par les défenses dont la nature et l'art ont garanti ses frontières.
Je ne veux rien, je vous le répète; et je vous apporte immensément.
La présence d'un ministre de Louis dix-huit consacre ici le principe sur lequel repose tout l'ordre social.
Le premier besoin de l'Europe est de bannir à jamais l'opinion qu'on peut acquérir des droits par la seule conquête, et de faire revivre le principe sacré de la légitimité d'où découlent l'ordre et la stabilité.
Aux termes du traité de Paris: Toutes les puissances qui ont été engagées de part et de d'autre, dans la présente guerre, enverront des plénipotentiaires à Vienne pour régler dans un congrès général, les arrangements qui doivent compléter les dispositions du traité de Paris.
Quand s'ouvre le congrès général? Quand commencent les conférences? Ce sont là les questions que font tous ceux que leurs intérêts amènent ici.
On niait et on expliquait à la fois, ce qui s'était fait avant cette séance.
Je profitai de ce moment pour faire quelques concessions aux amours-propres que je voyais en souffrance.
Ce protocole devint le procès-verbal de la première séance, et pour prendre date, je le signai.
Depuis ce temps, il n'y eut plus entre les grandes puissances, de conférences sans que la France en fît partie.
Nous nous réunîmes les jours suivants pour établir la distribution du travail.
Tous les membres du congrès se partagèrent en commissions qui étaient chargées d'examiner les questions qu'on leur soumettait.
Dans chacune de ces commissions entrèrent les plénipotentiaires des États qui avaient un intérêt plus direct aux objets qu'elles avaient à examiner.
Cet arrangement était non seulement utile, parce qu'il abrégeait et facilitait singulièrement le travail, mais il était aussi très juste, puisque tous les membres du congrès y consentirent, et qu'il ne s'éleva aucune réclamation.
Et trois mois plus tard, ces mêmes puissances qui n'avaient rien fait pour sauver l'infortuné Louis seize, étaient appelées par moi, à rendre un tardif mais solennel hommage à sa mémoire.
Cet hommage était encore une manière de relier la chaîne des temps, une nouvelle consécration des légitimes droits de la maison de Bourbon.
Le premier objet dont s'occupa la commission des huit puissances fut le sort du roi et du royaume de Saxe et ensuite on du royaume de Saxe.
En l'acquérant, elle aurait non seulement accru ses possessions d'un riche et beau pays; mais encore elle aurait largement fortifié son ancien territoire.
Dans le cours de la guerre qu'avait terminée la paix de Paris, les alliés de la Prusse lui avaient promis que, par les arrangements à intervenir, la possession de la Saxe lui serait assurée.
La Prusse, en conséquence, comptait, avec une entière certitude, sur cette importante acquisition et se regardait déjà comme souveraine de ce bel État, qu'elle occupait par ses troupes, tandis qu'elle retenait le roi de Saxe comme prisonnier dans une forteresse prussienne.
Mais, lorsqu'on fit la proposition de le lui donner dans la commission des huit puissances, je déclarai qu'il m'était impossible d'y souscrire.
Je convins que la Prusse dépouillée par Napoléon, de vastes et nombreuses possessions qu'elle ne pouvait toutes recouvrer, avait droit à être indemnisée.
Et sans parler de l'intérêt qui s'attachait à la personne du roi de Saxe, respectable par ses malheurs et par les vertus qui avaient honoré son règne, j'invoquai seulement en sa faveur le principe sacré de la légitimité.
Sur quoi je fis observer au prince de Hardenberg qu'une reconnaissance de ce genre, faite par ceux qui n'ont aucun droit à une chose, ne pouvait conférer un droit à celui qui n'en a pas.
Les souverains de l'Europe avaient été successivement forcés, par l'empire de circonstances irrésistibles, à reconnaître des usurpateurs, à traiter, à s'allier avec eux.
Ils avaient été ainsi peu à peu amenés à faire céder leur délicatesse à leur sûreté; et pour satisfaire leur ambition, lorsqu'à leur tour ils en trouvaient l'occasion, ils étaient disposés à devenir usurpateurs eux-mêmes.
Le respect pour les droits légitimes était en eux tellement affaibli, qu'après leur première victoire sur Napoléon, ce ne furent pas les souverains qui songèrent aux droits de la maison de Bourbon; ils eurent même plusieurs autres projets sur la France.
Et si celle-ci recouvra ses rois, c'est que, dès qu'elle put exprimer son voeu, elle se jeta d'elle-même dans les bras de cette famille auguste, qui lui apportait de sages libertés avec ses glorieux souvenirs historiques.
Au premier moment, la restauration avait été pour les puissances, qui, je le répète, y ont assisté, mais de qui elle n'est point l'ouvrage, une chose de fait, bien plus qu'une chose de droit.
Lorsque les ministres de France se constituèrent ouvertement au congrès les défenseurs du principe de la légitimité, on ne se montra d'abord disposé à en admettre les conséquences, qu'autant qu'elles ne contrarieraient en rien les convenances respectives devant lesquelles on prétendait faire fléchir le principe.
Aussi, pour le faire triompher, eus-je à surmonter tous les obstacles que peut susciter l'ambition contrariée, lorsqu'elle se voit au moment d'être satisfaite.
Ses ministres parlaient dans ce sens, sans le moindre embarras.
«Tout est arrangement dans les affaires politiques, me disait l'un d'eux, Naples est votre premier intérêt; cédez sur la Saxe, et la Russie vous soutiendra pour Naples.--Vous me parlez là d'un marché, lui répondis-je, et je ne peux pas en faire.
Mais cette idée, même stratégiquement, était une pure illusion.
L'Autriche n'avait guère d'autre motif déterminant d'appuyer les prétentions de la Prusse, que celui de maintenir des arrangements qui, dans le tumulte des camps, avaient été précédemment projetés avec précipitation et légèreté.
Elle n'avait pas même été arrêtée alors par le danger pour elle de laisser la Prusse s'établir sur les flancs des montagnes de la Bohême, danger qu'elle sembla ne voir que lorsque la France l'en eût averti.
Je trouvai un moyen direct de faire, comprendre à l'empereur François, sans passer par son ministère, qu'il avait un intérêt grave à ce que la Saxe fût conservée.
Les raisons que je développai à l'intermédiaire que j'employai firent impression sur son esprit.
 Cet intermédiaire était le comte de Sickingen, d'une famille L'Angleterre comprit bientôt aussi qu'il serait imprudent de jeter un nouvel élément d'inimitié et de discorde entre les deux puissances qui défendaient contre la Russie les abords de l'Allemagne.
D'ailleurs la Saxe aurait été longtemps pour la Prusse une possession peu soumise et précaire, toujours prête à saisir les occasions de lui échapper et de recouvrer son indépendance.
Ce serait donc pour la Prusse une acquisition plus propre à l'affaiblir qu'à la fortifier.
Lorsque ces deux puissances virent que leurs propres convenances se trouvaient d'accord avec le principe de la légitimité, elles reconnurent volontiers que ce principe l'emportait sur les convenances des autres.
Elles furent conduites à en devenir par là aussi les défenseurs, et les choses arrivèrent bientôt au point qu'une alliance secrète et éventuelle se forma entre la France, l'Autriche et l'Angleterre, contre la Russie et la Prusse.
Ainsi la France, par le seul ascendant de la raison, par la puissance des principes, venait de rompre une alliance qui n'était dirigée que contre elle.
(Heureuse si la funeste catastrophe du vingt mars n'en fut venu renouer les liens!!)  trois janvier mille huit cent quinze.
Par ce traité la France, l'Autriche et Les alliés se trouvaient ainsi divisés entre eux, tandis que nous venions d'établir une alliance nouvelle dans laquelle la France était partie principale.
Par là, la France, cessant à peine d'être l'effroi de l'Europe, en devenait en quelque sorte, l'arbitre et la modératrice.
L'Angleterre et l'Autriche étant une fois décidées, la Prusse devait nécessairement céder; aussi finit-elle par consentir à ce que la Saxe continuât d'exister, et elle se contenta d'en recevoir une partie, à titre de cession volontaire faite par le souverain de ce pays.
Ce grand point obtenu, il fallut ensuite amener le roi de Saxe à faire ce sacrifice.
On me chargea, ainsi que le duc de Wellington et le prince de Metternich, de nous rendre auprès de lui pour tâcher de l'y décider.
La nouvelle de l'arrivée de Napoléon en France venait de se répandre à Vienne.
Il y avait dans le congrès une agitation extrême.
On ne nous donna que vingt-quatre heures pour remplir notre pénible mission.
Je me rendis immédiatement à Presbourg, où l'on avait fini par permettre au roi de Saxe de venir habiter.
Madame la comtesse de Brionne habitait cette ville, où elle s'était retirée à la suite de son émigration...
Madame de Brionne!!...
Madame de Brionne qui avait eu pour moi pendant tant d'années toute l'affection que l'on porte à l'un de ses enfants et qui me croyait des torts envers elle...
Oh! il faut que la politique attende! En arrivant à Presbourg, je courus me jeter à ses pieds.
Elle m'y laissa assez de temps pour que j'eusse le bonheur de recevoir ses larmes sur mon visage.
«Vous voilà donc enfin! me dit-elle.
J'ai toujours cru que je vous reverrais.
J'ai pu être mécontente de vous, mais je n'ai pas cessé un moment de vous aimer.
Mon intérêt vous a suivi partout...» Je ne pouvais dire un mot, je pleurais.
Sa bonté cherchait à me remettre un peu en me faisant des questions.
«Votre position est belle, me dit-elle.--Oh! oui, je la trouve bien belle.» Les larmes m'étouffaient.
L'impression que je ressentis était si vive que je dus la quitter pendant quelques instants; je me sentais défaillir, j'allai prendre l'air sur les bords du Danube.
Revenu un peu à moi, je retournai chez madame de Brionne.
Elle reprit ses questions, je pus mieux y répondre.
Elle me parla un peu du roi, beaucoup de Monsieur.
Elle me nomma le roi de Saxe, elle savait que j'avais défendu sa cause, elle s'y intéressait.
Quelques jours après cette entrevue, la mort m'enleva cette amie que j'avais été si heureux de retrouver.
 Louise-Julie-Constance de Rohan, mariée à Charles-Louis de Je me rendis dans la soirée au palais, et m'acquittai de la commission dont j'avais été chargé.
Le roi de Saxe, qui voulait bien avoir quelque confiance en moi, m'avait fait demander de le voir seul.
Dans cette conférence où sans aucun embarras, il me parlait de sa reconnaissance, je lui montrai la nécessité de faire quelques sacrifices, je tâchai de le convaincre que, au point où en étaient les choses, c'était le seul moyen de garantir l'indépendance de son pays.
Le roi me garda près de deux heures; il ne prit encore aucun engagement et me dit seulement qu'il allait se retirer dans son intérieur avec sa famille.
Quelques heures après, nous reçûmes, le prince de Metternich, le duc de Wellington et moi, l'invitation de nous rendre au palais.
Le prince de Metternich que nous avions choisi pour être notre organe, fit connaître au roi, avec beaucoup de ménagement, le voeu des puissances.
Nous repartîmes pour Vienne sans être porteurs de l'adhésion du roi, mais persuadés néanmoins qu'il était décidé, et que c'était par M.
d'Einsiedel, son plénipotentiaire, que son consentement parviendrait au congrès.
Après quelques conférences où l'on admit Monsieur d'Einsiedel, les intérêts de la Saxe et de la Prusse se réglèrent, non pas à la satisfaction de l'une et de l'autre, mais d'accord entre elles.
Ainsi le principe de la légitimité n'eut point à souffrir dans cette importante circonstance.
 La Prusse acquit toute la haute et la basse Lusace, presque Il résulta de ces arrangements que la Russie, qui avait prétendu à la possession entière du duché de Varsovie, dut se désister.
La Prusse en recouvra une portion considérable, et l'Autriche, qui n'avait pas cessé de posséder une partie de la Gallicie, reprit quelques-uns des districts qu'elle avait cédés en mille huit cent neuf.
Cette disposition qui, au premier coup d'oeil, peut paraître n'avoir eu d'importance que pour ces deux puissances, était d'un intérêt général.
La Pologne, presque entière entre les mains de la Russie, devait être un objet d'inquiétude continuelle pour l'Europe.
Il importait à la sûreté de celle-ci que deux puissances plutôt qu'une seule, exposées à se voir enlever ce qu'elles possédaient, fussent, par le sentiment du danger commun, disposées à s'unir en toute occasion contre les entreprises ambitieuses de la Prusse.
Un même intérêt devenait pour elles le lien le plus fort, et c'est par cette raison que la France soutint ici les prétentions de la Prusse et de l'Autriche.
Le ministre de Russie chercha à me combattre par mes propres arguments.
En rendant hommage au principe de la légitimité, par la décision prise à l'égard du royaume de Saxe, on avait implicitement prononcé sur le sort du royaume de Naples.
Le principe une fois adopté, on ne pouvait se refuser à en admettre les conséquences.
Aussi la France, après avoir repoussé les prétentions fondées sur le droit de conquête, réclama-t-elle l'assurance que Ferdinand quatre serait reconnu roi de Naples.
Il fallut surmonter l'embarras réel de quelques cabinets qui s'étaient liés avec Murat, et surtout de l'Autriche qui avait fait un traité avec lui.
J'étais bien loin de me refuser à adopter tout ce qui, conduisant au même but, pouvait se concilier avec la dignité des puissances.
Murat vint à mon aide.
Il était dans une agitation continuelle; il écrivait lettres sur lettres, faisant des déclarations, ordonnait à ses troupes des marches, des contre-marches, et me fournissait mille occasions de montrer sa mauvaise foi.
Un mouvement qu'il fit faire à son armée du côté de la Lombardie fut regardé comme une agression, et cette agression devint le signal de sa ruine.
Les Autrichiens marchèrent contre lui, le battirent, le poursuivirent, et en peu de jours, abandonné par son armée, il sortit en fugitif du royaume de Naples, qui retourna aussitôt sous le sceptre de son roi légitime.
 On était d'accord à Vienne pour renverser Murat, mais on ne  Si je ne devais pas à ma famille de rapporter ici le décret Le roi et la reine des Deux-Siciles s'étaient remis à Monsieur de Talleyrand Lettre du roi des Deux-Siciles.
«Monsieur le prince, »Ma main peu sûre m'oblige à en emprunter une étrangère, mais fidelle, »Palerme, ce premier octobre mille huit cent quatorze.» Lettre de la reine des Deux-Siciles.
«Prince de Bénévent, »Les droits que vous venez d'acquérir à la reconnaissance de tous les »Votre affectionnée, »Vienne, le vingt-sept juin mille huit cent quatorze.
Les arrangements convenus à l'égard de plusieurs autres parties de l'Italie eurent pour objet d'établir dans cette péninsule de forts contre-poids capables d'arrêter la puissance autrichienne, si ses vues ambitieuses se portaient un jour de ce côté.
Ainsi le royaume de Sardaigne acquit tout l'État de Gênes.
La Suisse, point central en Europe, sur lequel viennent s'appuyer trois grandes contrées, la France, l'Allemagne et l'Italie, fut solennellement et à perpétuité déclarée neutre.
Par cette résolution, on augmenta pour chacun de ces trois pays les moyens de défense, et on diminua les moyens d'agression.
Cette disposition est surtout favorable à la France qui, entourée de places fortes sur toutes les autres parties de ses frontières, en est dépourvue sur celle qui a la Suisse pour confins.
La neutralité de ce pays lui donne donc, sur le seul point où elle soit faible et désarmée, un boulevard inexpugnable.
Pour préserver le corps helvétique des dissensions intérieures qui, en troublant son repos, auraient pu compromettre le maintien de sa neutralité, nous nous attachâmes à concilier les prétentions respectives des cantons, et à arranger les différends qui existaient depuis longtemps entre eux.
L'union menacée par le conflit des intérêts anciens et des intérêts nés de l'organisation nouvelle, faite sous la médiation de Napoléon, se trouva affermie par un acte où l'on réunit toutes les dispositions qui paraissaient le mieux pouvoir les accorder.
Le résultat de cette combinaison, cependant, me parut moins dangereux pour la France qu'on ne le pensait, car le nouveau royaume aura longtemps assez à faire pour se consolider.
En effet, formé de deux pays divisés par d'anciennes inimitiés, opposés de sentiments et d'intérêts, il doit rester faible et sans consistance pendant beaucoup d'années.
L'espèce d'intimité protectrice que l'Angleterre croit établir entre elle et ce nouvel État me semble devoir être pour longtemps encore un rêve politique.
Un royaume composé d'un pays de commerce et d'un pays de fabriques doit devenir un rival de l'Angleterre ou être annulé par elle, et par conséquent mécontent.
 Il n'en eut pas le temps.
On sait que la révolution de L'organisation de la confédération germanique devait être un des éléments les plus importants de l'équilibre de l'Europe.
Je ne puis dire si le congrès eût réussi à fonder cette organisation sur des bases qui l'eussent fait efficacement servir d'appui à cet équilibre.
Les funestes événements de mille huit cent quinze, qui vinrent forcer le congrès à précipiter ses délibérations, firent que l'on ne put déposer dans l'acte final qu'un germe informe qui, jusqu'à présent, n'a pu prendre de consistance et que l'on travaille encore à développer.
Je laisse à apprécier le rôle qu'a joué la France dans cette mémorable circonstance.
Et, quoique au milieu des discussions du congrès, l'esprit de révolte et d'usurpation soit venu subjuguer encore la France, le roi, rendu à Gand, exerçait à Vienne la même influence que du château des Tuileries.
A ma demande, et je dois le dire pour l'honneur des souverains, sans instances, l'Europe lança une déclaration foudroyante contre l'usurpateur.
Je l'appelle ainsi parce que c'est là ce que fut Napoléon à son retour de l'île d'Elbe.
Jusque-là, il avait été conquérant; ses frères seuls avaient été usurpateurs.
 Le vingt-cinq mars mille huit cent quinze, à la nouvelle de l'arrivée de Napoléon à En rompant ainsi la convention qui l'avait établi à l'île d'Elbe, Buonaparte détruit le seul titre légal auquel son existence se trouvait attachée.
En reparaissant en France avec des projets de trouble et de bouleversements, il s'est privé lui-même de la protection des lois, et a manifesté à la face de l'univers qu'il ne saurait y avoir ni paix ni trêve avec lui...
Les puissances déclarent en conséquence que Napoléon Buonaparte s'est placé hors des relations civiles et sociales, et que, comme ennemi et perturbateur du repos du monde, il s'est livré à la vindicte publique.
Je retrouvai à cette époque la récompense de ma fidélité aux principes.
Au nom du roi, je les avais invoqués pour la conservation des droits des autres, et ils étaient devenus la garantie des siens.
Toutes les puissances, se voyant de nouveau menacées par la révolution renaissante en France, armèrent en toute hâte.
On précipita la fin des négociations de Vienne pour se livrer sans relâche à des soins devenus plus pressants; et l'acte final du congrès, quoique encore ébauché seulement dans quelques parties, fut signé par les plénipotentiaires qui se séparèrent ensuite.
C'est M.
le prince de Condé qui eut la bonté de m'en donner tous les détails.
Il me parla, avec une grâce que je n'oublierai jamais, des succès qu'avait eus la France au congrès de Vienne.
Après cet exposé succinct des délibérations du congrès de Vienne, on pourra lire avec plus d'intérêt, peut-être, les correspondances suivantes.
 La correspondance qui va suivre a déjà été publiée il y a Nº un.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
 Il est indispensable de maintenir trois séries de numéros  Nous donnons ici le texte intégral de cette première lettre, «Vienne, le vingt-cinq septembre mille huit cent quatorze.
»J'ai quitté Paris le seize.
Je suis arrivé ici _le vingt-trois au soir.
Je ne me suis arrêté qu'à Strasbourg et à Munich._ »La princesse de Galles venait de quitter Strasbourg.
Elle avait accepté un bal chez madame Franck, veuve du banquier de ce nom; elle y avait dansé toute la nuit.
_Dans l'auberge dans laquelle je suis descendu elle avait donné à souper à Talma.
On doit regarder ces deux puissances comme intimement _liées_ sur ce point.
»Les ministres russes insistent, sans avoir admis jusqu'ici la moindre discussion, sur une extension territoriale qui porterait cette puissance sur les bords de la Vistule, en réunissant même la vieille Prusse à leur empire.
»_J'espère que l'empereur, qui dans différentes circonstances m'a permis_ de lui exposer avec franchise _ce que je jugeais_ le plus utile _à ses intérêts et à sa gloire, me permettra de combattre devant lui le système de ses ministres.
Le philanthrope La Harpe se révolte contre l'ancien partage de la Pologne et plaide son asservissement à la Russie; il est à Vienne depuis dix ou douze jours._ »On conteste encore au roi de Saxe le droit d'avoir un ministre au congrès.
»La Bavière a fait offrir au roi de Saxe d'appuyer ses prétentions, s'il le fallait, par _un corps de troupes considérable.
Monsieur de Wrède dit qu'il a ordre de donner jusqu'à quarante mille hommes._ _»La question de Naples n'est pas résolue.
L'Autriche veut placer Naples et la Saxe sur la même ligne et la Russie veut en faire des objets de compensation_.
»La reine de Naples est _peu regrettée_.
Sa mort parait avoir mis Monsieur de Metternich _plus_ à son aise.
»Rien n'est déterminé à l'égard de la _conduite et de la marche des affaires au congrès.
L'idée d'une commission pour l'Italie déplait prodigieusement à l'Autriche._ »La marche que Votre Majesté a tracée à ses ministres est si noble, _qu'elle doit nécessairement, si toute raison n'a pas disparu de dessus la terre, finir par leur donner quelque influence_.
«Je suis avec le plus profond respect, Sire, de Votre Majesté le très humble et très obéissant serviteur et sujet.
»Le prince DE TALLEYRAND.» _«P.-S.--L'empereur de Russie et le roi de Prusse viennent d'arriver.
Leur entrée a été fort belle.
Ils étaient à cheval; l'empereur d'Autriche au milieu.
Un petit désordre occasionné par les chevaux a fait que pendant une partie considérable du chemin, le roi de Prusse était à la droite de l'empereur François.
Les choses ne sont rentrées dans l'ordre que peu de temps avant d'arriver au palais.»_ Vienne, le vingt-cinq septembre mille huit cent quatorze.
J'ai quitté Paris le seize.
Je suis arrivé ici le vingt-quatre au matin.
La princesse de Galles venait de quitter Strasbourg lorsque j'y suis arrivé.
Elle avait accepté un bal chez madame Franck, veuve du banquier de ce nom, où elle a dansé toute la nuit.
Elle avait, la veille de son départ, donné à souper à Talma.
Ce qui m'en a été dit m'explique les motifs qui font préférer au prince régent de la savoir plutôt sur le continent qu'en Angleterre.
Elle se disposait à partir pour l'Italie.
A Munich, le roi m'a parlé de son attachement pour Votre Majesté.
Il m'a dit: «J'ai servi vingt ans la France.
Cela ne s'oublie point.
Si Monsieur ou Monsieur le duc de Berry étaient venus à Strasbourg, lorsque j'étais à Bade, j'aurais été bien empressé d'aller leur faire ma cour.»  Maximilien premier, roi de Bavière.
Il avait été colonel au  Supprimé dans le texte des archives.
J'ai entrevu qu'il ne fallait que suivre les principes arrêtés par Votre Majesté comme base du système politique de la France, pour nous assurer le retour et nous concilier la confiance des puissances d'un rang inférieur.
Depuis mon arrivée ici, je n'ai pu recevoir que quelques personnes.
Monsieur de Dalberg, qui m'avait précédé d'un jour, avait, de son côté, recueilli quelques notions.
 Supprimé dans le texte des archives.
Je vois, Sire, que le langage de la raison et celui qui caractérise la modération ne seront point dans la bouche de tous les plénipotentiaires.
Un des ministres de Russie a dit il y a peu de jours: «On a voulu faire de nous une puissance asiatique.
Nous allons être Européens par la Pologne.» La Prusse, de son côté, ne demande pas mieux que d'échanger ses anciennes provinces polonaises contre celles qu'elle convoite en Allemagne et sur les bords du Rhin.
On doit regarder ces deux puissances comme intimement unies sur ce point.
Les ministres russes insistent, sans avoir admis jusqu'ici la moindre discussion, sur une extension territoriale qui porterait cette puissance sur les bords de la Vistule, en réunissant même la vieille Prusse à son empire.
Ils annoncent, cependant, que cette question restait à traiter avec leur souverain, qui, seul, pouvait changer leurs instructions.
 Supprimé dans le texte des archives.
Peut-être même trouverai-je, sous ce rapport, le seul point de contact avec Monsieur de la Harpe qui déjà est ici.
L'empereur de Russie et le roi de Prusse sont attendus aujourd'hui.
 Monsieur de La Harpe, homme d'État suisse, ancien précepteur de On conteste encore au roi de Saxe le droit de tenir un ministre au congrès.
Il a envoyé ici le comte de Schulenburg, agent habile et qui m'est connu.
Nous pourrons en tirer parti.
Le roi a déclaré qu'il ne ferait aucun acte de cession, ni d'abdication, ni d'échange, qui détruisît l'existence de la Saxe.
Cette honorable résistance pourra faire rentrer en eux-mêmes ceux qui protègent encore l'idée de la réunion de ce royaume à la Prusse.
 Frédéric-Albert, comte de Schulenburg, né à Dresde en mille sept cent soixante-douze.
La Bavière a fait offrir au roi de Saxe d'appuyer ses prétentions, s'il le fallait, par cinquante mille hommes.
On ne paraît pas d'accord sur la non admission d'un plénipotentiaire de Naples.
Je regarde cette question comme n'étant pas entièrement résolue.
L'Autriche veut placer Naples et la Saxe sur la même ligne, et la Russie, en faire des objets de compensation.
La reine de Naples n'est regrettée par personne, et sa mort paraît avoir mis Monsieur le prince de Metternich à son aise.
Rien au reste n'est encore déterminé à l'égard de la marche et de la conduite des affaires au congrès, et même, dans le raisonnement des ministres anglais, j'ai cru entrevoir qu'eux-mêmes n'ont point mûri ce travail préparatoire.
On propose deux commissions, dont l'une se composerait des grandes puissances; l'autre, des puissances inférieures.
On est disposé à faire traiter les affaires d'Allemagne par une commission particulière.
Le rôle que Votre Majesté prescrit à ses ambassadeurs est si noble et si conforme à sa dignité, qu'ils pourront aider à tout ce qui doit ramener l'ordre en Europe et rétablir un équilibre réel et durable.
Je prie Votre Majesté de croire que nous porterons tous nos efforts à répondre à sa confiance et à suivre la ligne que nous ont tracée les instructions que Votre Majesté a données à ses ambassadeurs au congrès.
Je suis...
Le prince DE TALLEYRAND.
 Supprimé dans le texte des archives.
 Le prince de Talleyrand entretenait seul la correspondance Nº un bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES  Le comte de Jaucourt tenait le portefeuille des affaires Vienne, le vingt-sept septembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, La correspondance des ministres du roi au congrès n'a encore que peu de chose à apprendre au département.
Les ministres du roi se tiennent sur la ligne qui leur a été tracée par leurs instructions.
Ils reviennent dans toutes leurs conversations à l'article du traité du trente mai, qui donne au congrès l'honorable mission d'établir un équilibre réel et durable.
La non abdication et la non cession du roi de Saxe donnent aux ministres du roi le devoir de défendre sa cause.
Vous voyez, monsieur le comte, que nous nous tenons dans des généralités.
Cependant, nous devons vous dire que leur application paraît être prévue par les ministres, qu'avant la paix, nous appelions alliés, et que cela place les ministres du roi dans la position qui convient au beau rôle qu'il est appelé à jouer dans cette grande circonstance.
Nos informations nous autorisent à vous dire que le malheur et l'ambition ne laissent pas encore tenir aux ministres prussiens le langage qu'une réunion aussi pacifique que celle de Vienne semblerait devoir leur prescrire.
Nous avons l'honneur...
Le prince DE TALLEYRAND.
Nº deux.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le vingt-neuf septembre mille huit cent quatorze.
Nous avons enfin presque achevé le cours de nos visites à tous les membres de la nombreuse famille impériale.
L'impératrice, qui depuis notre arrivée avait dû s'occuper exclusivement de l'impératrice de Russie, nous avait fait assigner une heure pour aujourd'hui.
Elle s'est trouvée indisposée et, quoiqu'elle ait fait recevoir pour elle plusieurs personnes par Madame l'archiduchesse, sa mère, elle a voulu recevoir elle-même l'ambassade de Votre Majesté.
Elle m'a questionné, avec un intérêt qui n'était pas de simple politesse, sur votre santé.
«Je me souviens, m'a-t-elle dit, d'avoir vu le roi à Milan.
J'étais alors bien jeune.
Il avait tout plein de bontés pour moi.
Je ne l'ai oublié dans aucune circonstance.» Elle a parlé dans des termes analogues de Madame la duchesse d'Angoulême, de ses vertus, de l'amour qu'on lui portait à Vienne et des souvenirs qu'elle y a laissés.
Elle a aussi daigné dire des choses obligeantes pour le ministre de Votre Majesté.
Deux fois, elle a placé dans la conversation le nom de l'archiduchesse Marie-Louise, la seconde fois avec une sorte d'affectation.
Elle l'appelle ma fille Louise.
Malgré la toux qui la forçait presque continuellement à s'interrompre, et malgré sa maigreur, cette princesse a un don de plaire et des grâces que j'appellerais toutes françaises, si, pour un oeil très difficile, il ne s'y mêlait peut-être un tant soi peu d'apprêt.
 Variante: souvent.
Monsieur de Metternich est fort poli pour moi.
Monsieur de Stadion me montre plus de confiance.
J'ai toujours à me louer de la franchise de lord Castlereagh.
Il eut, il y a quelques jours, avec l'empereur Alexandre une conversation d'une heure et demie, dont il vint aussitôt après me faire part.
Malgré tout cela, je crains que lord Castlereagh n'ait pas l'esprit de décision qu'il nous serait si nécessaire qu'il eût, et que l'idée du parlement, qui ne l'abandonne jamais, ne le rende timide.
Je ferai tout ce qui sera en moi pour lui inspirer de la fermeté.
Le comte de Nesselrode m'avait dit que l'empereur Alexandre désirait de me voir, et m'avait engagé à lui écrire pour avoir une audience.
Je l'ai fait, il y a déjà plusieurs jours, et n'ai pas encore sa réponse.
 Variante: audience particulière.
Cet enthousiasme polonais dont l'empereur Alexandre s'était enflammé à Paris, s'est refroidi à Saint-Pétersbourg.
Il s'est ranimé à Pulawy; il peut s'éteindre de nouveau, quoique nous ayons ici M.
de la Harpe, et qu'on y attende les Czartoryski; j'ai peine à croire qu'une déclaration simple, mais unanime, des grandes puissances, ne suffise pas pour le calmer.
 Variante: Je me persuade.
 Variante: à l'extrême.
 Château des princes Czartoryski en Pologne.
Cette résidence  Les Czartoryski étaient une des plus puissantes familles de Dans cette situation des choses, où tant de passions fermentent, et où tant de gens s'agitent en tout sens, l'impétuosité et l'indolence sont deux écueils qu'il me paraît également nécessaire d'éviter.
Je tâche donc de me renfermer dans une dignité calme qui, seule, me semble convenir aux ministres de Votre Majesté, qui, grâce aux sages instructions qu'elle leur a données, n'ont que des principes à défendre, sans aucun plan d'intérêt personnel à faire prévaloir.
Ces deux opinions une fois établies, comme j'espère qu'elles le seront, que le résultat du congrès soit ou non conforme à nos désirs et au bien de l'Europe, nous en sortirons toujours avec honneur.
Je suis...
Nº deux bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le vingt-neuf septembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Nous avons été occupés ces jours-ci à nous faire présenter à la famille impériale d'Autriche.
Nous avons cru remarquer que l'empereur et les archiducs ont cherché à être fort obligeants.
L'impératrice, particulièrement, a mis beaucoup de grâce dans la manière dont elle nous a reçus.
On nous a exprimé de l'attachement pour le roi, et on s'est informé beaucoup de l'état de la santé de Madame la duchesse d'Angoulême.
Les fêtes ont commencé.
Les affaires du congrès n'ont fait que peu de progrès depuis la dernière lettre que nous avons eu l'honneur de vous écrire.
Nous continuons à nous tenir attachés aux instructions qui nous ont été données.
En énonçant les principes qu'elles renferment, la France et le roi influeront sur les affaires de l'Europe d'une manière aussi noble que convenable.
Il paraît que, jusqu'ici, tout ce qui devait être convenu à l'égard de la marche des affaires n'a point été décidé.
Les ministres du roi n'ont pas encore cru devoir intervenir, et nous attendons, monsieur le comte, qu'on se soit concerté sur ces différents objets, pour vous en faire connaître les résultats.
Nous avons été instruits de la manière la plus positive que la Russie n'abandonne aucune de ses prétentions sur la Pologne.
Elle déclare que tout le duché de Varsovie est occupé par ses armées, et qu'il faudra les en chasser.
Tels sont les termes dont on se sert.
La Prusse lui a cédé ce qu'elle appelle ses droits sur ce pays, et cherche ses dédommagements dans le royaume de Saxe.
Cet état de choses laisse une grande incertitude sur l'issue du congrès.
Les informations prises sur les sentiments de l'Autriche ne donnent pas une entière confiance que cette puissance voudra employer convenablement ses nombreuses armées pour le soutien des principes sans lesquels rien n'est stable.
Les ministres du roi croient avoir observé que le langage ferme et énergique qu'ils ont tenu en diverses circonstances a produit quelque effet; qu'il a même amené quelque hésitation sur des plans déjà presque arrêtés.
Le prince de Talleyrand a demandé à voir l'empereur de Russie en particulier.
Sa lettre depuis trois jours est restée sans réponse.
Ce ne sera qu'après cette entrevue que l'on pourra juger du degré de modération que ce souverain apportera dans les affaires générales de l'Europe.
Ses ministres ne paraissent point entièrement instruits.
Ils nous évitent, parce qu'ils craignent d'entrer en discussion avec nous.
Les ministres autrichiens témoignent une sorte de défiance.
Les Prussiens servent les Russes.
Il ne paraît pas que les ministres anglais aient un langage bien décidé.
Les agents des petites cours cherchent à se rapprocher de la France, et nous les y engageons.
Nous ne présentons encore que des aperçus; mais ils peuvent donner une idée de l'état des choses.
Nº un ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le trois octobre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre dépêche du vingt-cinq septembre, et par égard pour vos yeux, et pour ma main, j'en emprunte une pour y répondre qui n'est pas la mienne, mais qui est loin d'être étrangère à mes affaires.
 Cette lettre est datée du treize octobre dans le texte des  Variante: pour vous répondre.
 Les lettres du roi Louis dix-huit au prince de Talleyrand Les rois de Naples et de Saxe sont mes parents au même degré; la justice réclame également en faveur de tous les deux; mais je ne saurais y prendre un intérêt pareil.
Le royaume de Naples possédé par un descendant de Louis quatorze, ajoute à la puissance de la France.
Demeurant à un individu de la famille de Corse, flagitio addit damnum.
Je ne suis guère moins révolté de l'idée que ce royaume et la Saxe puissent servir de compensations.
 Variante: un intérêt égal.
 Variante: du Corse.
Ce que Monsieur de Schulenburg vous a dit de la détermination du roi de Saxe est parfaitement vrai: ce malheureux prince me l'a mandé lui-même.
Vous pouvez facilement juger de l'empressement avec lequel j'attends des nouvelles du congrès dont les opérations doivent être actuellement commencées.
Sur quoi je prie Dieu, mon cousin, qu'il vous ait en sa sainte et digne garde.
 Variante: avec quelle impatience, j'attends.
Nº trois bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS AU MINISTRE DES Vienne, le quatre octobre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Depuis notre dernière lettre, nous avons fait un pas de plus.
Il ne nous conduit cependant point encore à voir commencer le travail du congrès.
Nous vous exposons succinctement les démarches qui ont eu lieu.
Monsieur le prince de Metternich, par un billet en date du vingt-neuf septembre, adressé à Monsieur le prince de Talleyrand, l'a invité à une conférence particulière.
La copie se trouve jointe sous le numéro un.
 Il est souvent fait mention soit dans les lettres de Monsieur de Le mot assister et les ministres indiqués faisaient supposer que cette réunion devait porter le caractère d'une sorte de complaisance de la part des alliés envers la France.
Le prince de Talleyrand y répondit par le billet ci-joint numéro deux.
Vous observerez, monsieur le comte, qu'en plaçant l'Espagne avant la Prusse, on détruisait l'intention de Monsieur le prince de Metternich.
La conférence a eu lieu chez le prince de Metternich même.
Il avait choisi Monsieur de Gentz, connu pour ses relations anglaises et prussiennes, comme rédacteur du procès-verbal.
On y fit lecture d'un protocole et d'un projet de déclaration.
Le protocole commençait par nommer les alliés à chaque alinéa, et la déclaration était faite en leur nom.
Elle se trouve jointe sous le numéro trois.
Le prince de Talleyrand adressa le soir le résultat de ses observations aux cinq ministres qui s'étaient réunis le matin.
Sa note est sous le numéro quatre.
Cette note semble avoir fait retarder la convocation d'une seconde conférence; et il nous est revenu que les ministres paraissaient en être embarrassés.
Il nous a été dit d'un autre côté qu'ils avaient l'air de croire qu'on voulait leur faire la leçon, et qu'ils ne paraissaient pas rendre justice aux soins que l'on prenait de les ramener aux principes, qui, seuls, peuvent rendre à l'Europe une assiette solide.
Voyant qu'il existait quelque chose d'officiel d'un côté, il crut qu'il fallait qu'il y eût aussi, de l'autre, quelque chose d'officiel.
Vous jugerez, monsieur le comte, par la lecture de ces différentes pièces, que les affaires générales ne sont point encore traitées avec cette franchise et ce sentiment de justice et d'équité qui peuvent les faire terminer promptement.
Vous jugerez également que la position de l'ambassade de France est fort difficile, parce qu'elle a pour direction d'engager les autres puissances à être modérées et raisonnables, et que ces puissances se trouvent encore liées par des engagements antérieurs et dirigées par une ambition intolérable.
L'opinion que nous énonçons à cet égard est confirmée par une audience particulière que Monsieur le prince de Talleyrand a eue de Sa Majesté l'empereur de Russie, et dont il est nécessaire, monsieur le comte, de vous parler.
L'empereur questionna avec affectation sur l'état de la France, de ses armées, de ses finances, de l'esprit public; il annonça vouloir conserver ce qu'il tenait, et posa en principe que, dans les arrangements qui allaient avoir lieu, il devait y trouver ses convenances.
Le prince de Talleyrand observa qu'il fallait plutôt y chercher le droit.
L'empereur alors prononça ces mots: «La guerre donc!...
vous voulez donc la guerre...?» Le prince de Talleyrand prit, sans répondre, l'attitude qui indiquait à l'empereur que c'était lui-même qui la déciderait et qui en porterait la responsabilité.
L'empereur fit entendre qu'il s'était arrangé avec les grandes puissances, ce que le prince de Talleyrand mit en doute, attendu que la France n'y avait point concouru, et que toutes s'annonçaient comme libres d'engagements particuliers, étrangers à ce qui avait été fait à Paris.
Telle est la situation des affaires.
Nous avons l'honneur, monsieur le comte, de vous adresser copie d'une lettre du ministre de Portugal à lord Castlereagh, par laquelle il réclame contre l'exclusion qu'on a faite de lui aux premières conférences, comme ministre portugais.
Le prince de Talleyrand a cru devoir appuyer sa demande.
Agréez....
Nº trois.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le quatre octobre mille huit cent quatorze.
Il ajoutait qu'il faisait la même demande, à Monsieur de Labrador, ministre d'Espagne.
 Variante: les ministres.
Les mots assister et réunis étaient visiblement employés avec dessein.
Je répondis que je me rendrais avec grand plaisir chez lui, avec les ministres de Russie, d'Angleterre, d'Espagne et de Prusse.
L'invitation adressée à Monsieur de Labrador était conçue dans les mêmes termes que celle que j'avais reçue, avec cette différence qu'elle était en forme de billet à la troisième personne, et faite au nom de Monsieur Metternich et de ses collègues.
Monsieur de Labrador étant venu me la communiquer et me consulter sur la réponse à faire, je lui montrai la mienne, et il en fit une toute pareille, dans laquelle la France était nommée avec et avant les autres puissances.
Nous mêlions ainsi à dessein, Monsieur de Labrador et moi, ce que les autres paraissaient vouloir séparer, et nous divisions ce qu'ils avaient l'air de vouloir unir par un lien particulier.
Un siège entre lord Castlereagh et Monsieur de Metternich avait été laissé vacant, je l'occupai.
On parut alors disposé à admettre que chaque secrétaire d'État pourrait amener un des plénipotentiaires qui lui étaient adjoints, et pour le moment je crus inutile d'insister.
Il avait en conséquence écrit à lord Castlereagh, une lettre que celui-ci produisit à la conférence.
Ses raisons étaient fortes; elles étaient bien déduites.
Il demandait que les huit puissances qui ont signé le traité du trente mai, et non pas seulement six de ces puissances, formassent la commission préparatoire qui devait mettre en activité le congrès dont elles avaient stipulé la réunion.
Nous appuyâmes cette demande, Monsieur de Labrador et moi.
On se montra disposé à y accéder, mais la décision fut ajournée à la prochaine séance.
La Suède n'a point encore de plénipotentiaire ici, et n'a conséquemment pas encore été dans le cas de réclamer.
Dans cette pièce, le mot d'alliés se trouvait à chaque paragraphe.
Je relevai ce mot.
 Le vingt-cinq mars mille huit cent quatorze, les souverains alliés, après la rupture des  Variante: n'attribuaient.
Quant au contenu du protocole, c'était un tissu de raisonnements métaphysiques destinés à faire valoir des prétentions que l'on appuyait encore sur des traités à nous inconnus.
Discuter ces raisonnements et ces prétentions, c'eût été se jeter dans un océan de disputes.
Je sentis qu'il était nécessaire de repousser le tout par un argument péremptoire.
Ils la reprirent; Monsieur de Metternich la mit à part et il n'en fut plus question.
 Variante: la mit de côté.
Après avoir abandonné cette pièce, ils en produisirent une autre.
C'était un projet de déclaration que Monsieur de Labrador et moi devions signer avec eux, si nous l'adoptions.
Le prince de Hardenberg a annoncé qu'il ne tenait point à tel expédient plutôt qu'à tel autre, mais qu'il en fallait un, d'après lequel les princes de la Leyen et de Lichtenstein n'eussent point à intervenir dans les arrangements généraux de l'Europe.
Là-dessus, on s'est ajourné au surlendemain, après avoir promis de m'envoyer, ainsi qu'à Monsieur de Labrador, des copies du projet de déclaration et de la lettre du comte de Palmella.
 Variante: que nous étions venus pour garantir.
 Variante: une conversation générale s'en est suivie.
Le  Variante: De quel roi de Naples parle-t-on? Nous ne  Variante: j'ai dit d'un ton ferme et froid.
 Variante: a véritablement et visiblement produit.
 Deux des plus petites principautés de l'Allemagne.
J'adressai donc le premier octobre aux ministres des cinq autres puissances une note signée, portant en substance:  Variante: servirait à nouer convenablement.
 Variante: n'allait.
Après avoir expédié cette note, je suis parti pour l'audience particulière que m'avait fait annoncer l'empereur Alexandre.
Monsieur de Nesselrode était venu me dire de sa part qu'il désirait de me voir seul, et lui-même me l'avait rappelé la veille à un bal de la cour, où j'avais eu l'honneur de me trouver avec lui.
En m'abordant, il m'a pris la main, mais son air n'était point affectueux comme à l'ordinaire.
Sa parole était brève, son maintien grave et peut-être un peu solennel.
J'ai vu clairement que c'était un rôle qu'il allait jouer.
Elles cesseront dans deux ans, et n'empêcheront pas que jusque-là tout ce qui est bon, et tout ce qui est utile ne soit publié.--Et l'armée?--Elle est toute au roi.
Cent trente mille hommes sont sous les drapeaux, et au premier appel, trois cent mille pourront les joindre.--Les maréchaux?--Lesquels, Sire?--Oudinot?--Il est dévoué au roi.--Soult?--Il a eu d'abord un peu d'humeur.
Il faut que nous les finissions ici.--Cela dépend de Votre Majesté.
L'empereur a été quelques instants sans le rompre, puis il a répété: «Oui, plutôt la guerre.»--J'ai conservé la même attitude.
Alors, levant les mains et les agitant comme je ne le lui avais jamais vu faire, et d'une manière qui m'a rappelé le passage qui termine l'éloge de Marc Aurèle, il a crié plutôt qu'il n'a dit: «Voilà l'heure du spectacle.
 La charte avait garanti la liberté de la presse; mais une loi  Variante: il s'y est fait aimer.
Dans toute cette conversation, dont je n'ai pu rendre à Votre Majesté que la partie la plus saillante, la Pologne et la Saxe n'ont pas été nommées une seule fois, mais seulement indiquées par des circonlocutions.
L'empereur, une fois, parla des alliés.
Je relevai cette expression, comme je l'avais fait à la conférence, et il la mit sur le compte de l'habitude.
Hier, qui devait être le jour de la seconde conférence, Monsieur de Mercy me fut député par Monsieur de Metternich, pour me dire qu'elle n'aurait pas lieu.
Un ami de Monsieur de Gentz l'étant allé voir dans l'après-midi, l'avait trouvé très occupé d'un travail qu'il lui dit être très pressé.
Je crois que c'était d'une réponse à ma note.
Le soir, chez le prince de Trautmansdorf, les plénipotentiaires me reprochèrent de la leur avoir adressée, et surtout de lui avoir donné, en la signant, un caractère officiel.
Je leur dis que comme ils écrivaient et signaient entre eux, j'avais cru qu'il fallait aussi écrire et signer.
J'en conclus que ma note ne laissait pas que de les embarrasser.
 Conseiller d'État et grand chambellan de l'empereur Aujourd'hui, Monsieur de Metternich m'a écrit qu'il y aurait conférence ce soir à huit heures, puis il m'a fait dire qu'il n'y en aurait pas, parce qu'il était mandé chez l'empereur.
Telle est, Sire, la situation présente des choses.
Votre Majesté voit que notre position ici est difficile.
Elle peut le devenir chaque jour davantage.
L'empereur Alexandre donne à son ambition tout son développement.
Elle est excitée par Monsieur de la Harpe et le prince Czartoryski.
La Prusse espère de grands accroissements.
L'Autriche, pusillanime, n'a qu'une ambition honteuse; mais elle est complaisante pour être aidée.
Et ce ne sont pas là les seules difficultés.
Il en est d'autres encore qui naissent des engagements que les cours autrefois alliées ont pris, dans un temps où elles n'espéraient point abattre celui qu'elles ont vu renverser et où elles se promettaient de faire avec lui une paix qui leur permît de l'imiter.
 Variante: un sens.
Aujourd'hui que Votre Majesté, replacée sur le trône, y a fait remonter avec elle la justice, les puissances au profit desquelles ces engagements ont été pris ne veulent pas y renoncer, et celles qui regrettent peut-être d'être engagées ne savent comment se délier.
C'est, je crois, le cas de l'Angleterre.
Les ministres de Votre Majesté pourraient donc rencontrer de tels obstacles qu'ils dussent renoncer à toute autre espérance qu'à celle de sauver l'honneur.
Mais nous n'en sommes pas là.
Je suis...
 Variante: .....dont le ministre est faible.
Nº quatre bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le huit octobre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Dans notre dépêche du quatre, nous avons eu l'honneur de vous dire que la logique serrée que nous opposons aux quatre puissances qui se présentent toujours comme liées entre elles par des arrangements secrets, les embarrasse beaucoup.
Nous sentons qu'elle est la seule qui puisse former une digue à opposer au débordement de forces qui menace l'Europe, si on n'y porte une sérieuse attention.
Nous avons l'honneur de vous rendre compte de ce qui a été fait depuis notre dernière dépêche.
Lord Castlereagh a dressé un projet de déclaration que le prince de Metternich a remis le trois au soir au prince de Talleyrand.
Au premier coup d'oeil, on voit qu'un grand danger doit résulter de ce système, qu'un équilibre réel et durable devient impossible, et que, vu la faiblesse du cabinet de Vienne, la France seule ne serait plus maîtresse des événements que présente l'avenir.
Le prince de Talleyrand a répondu par une lettre particulière à lord Castlereagh.
Il s'attache à l'idée que le congrès doit être ouvert, et que les puissances ne pouvaient que préparer et proposer, mais non décider, seules, des matières d'un intérêt général.
Quoique cette lettre soit plutôt sous la forme d'un billet, elle est cependant rédigée de manière à pouvoir un jour, si cela devenait nécessaire, servir à éclairer l'Europe sur la marche que la France a suivie dans les affaires du congrès.
(Voyez nº deux.) Depuis, le prince de Metternich a invité à une seconde conférence.
Le prince de Talleyrand et Monsieur de Labrador y ont été appelés, mais on n'y a pas vu le ministre de Suède, ni celui de Portugal.
Cette conférence n'a rien avancé.
On a senti cependant qu'il fallait instruire les différentes puissances des motifs qui retardaient l'ouverture du congrès.
Le prince de Talleyrand a combattu le projet de lord Castlereagh comme étant contraire au principe qui constitue le congrès et que l'article XXXII du traité de Paris énonce formellement.
On s'est ensuite accordé pour rédiger de nouveaux projets, et le prince de Talleyrand a envoyé le lendemain, à Monsieur de Metternich, celui qui pouvait servir à cet usage.
D'après le principe qu'établit la déclaration, le roi de Saxe se trouverait appelé et Murat exclu.
Cependant l'exclusion de ce dernier n'offre pas moins de difficultés que l'admission du premier, et nous supposons qu'il existe entre la Russie, l'Angleterre et la Prusse, un accord sur les points que nos instructions nous prescrivent de ne pas admettre.
Il plaît souvent à Monsieur le prince de Metternich de plaider la cause de Murat et de menacer des obstacles qu'il présenterait à la tête de quatre-vingt mille hommes, si, à la nouvelle de son exclusion, il marchait sur l'intérieur de l'Italie.
Nous répétons souvent qu'il est singulier que ce soit l'ambassade de France au congrès, qui se charge de faire la besogne du ministère autrichien.
Lord Castlereagh manque également de force et de dignité dans cette circonstance, et nous nous demandons quelquefois, comment il justifiera un jour, devant sa nation, l'insouciance qu'il montre pour les grands principes qui constituent les nations.
Les ministres de Bavière, de Danemark, de Sardaigne, commencent à murmurer, et on nous a dit qu'ils se concertaient pour faire envers les grandes puissances une démarche tendant à demander si le congrès était formé, et où il devait s'assembler.
C'est nous qui avons insinué cette idée, et nous espérons que la démarche aura lieu si les puissances tardent trop à s'expliquer.
Aujourd'hui vers le soir, le prince de Metternich a invité le prince de Talleyrand à une nouvelle conférence, en le priant d'arriver chez lui une heure avant la réunion générale, pour pouvoir traiter de quelques objets importants.
Le résultat de cette conversation donne l'espoir que le prince de Metternich se rapprochera de quelques-unes de nos idées, et qu'il cherchera à concilier les prétentions des puissances avec les principes que nous mettons en avant.
Dans la conférence générale à laquelle ont assisté les ministres de Portugal et de Suède, on n'a pu s'accorder sur notre projet de déclaration.
Il a été arrêté de ne rien préjuger par un principe inflexible et trop hautement prononcé, mais d'ajourner l'ouverture du congrès au premier novembre et d'essayer, pendant cet intervalle, d'avancer les affaires par des communications confidentielles avec les différentes puissances.
C'est dans ce sens qu'un projet de déclaration a été présenté par les autres ministres.
Les ministres prussiens s'y sont longtemps refusé, et ce n'est qu'après deux heures de débats que l'insertion a été emportée pour ainsi dire à la pointe de l'épée.
On a vu clairement qu'ils voulaient finir les affaires, plutôt par suite de leur accord, que conformément aux principes de raison et de justice qui fondent proprement le droit public en Europe.
Nous avons l'honneur de vous adresser copie de cette déclaration qui, à quelques corrections près, sera publiée telle qu'elle est.
(Voyez nº quatre.) Nous n'avons pas, comme vous le voyez, monsieur le comte, obtenu une victoire complète; mais les choses sont intactes, le principe est maintenu et la déclaration laisse une grande latitude pour ménager tous les intérêts auxquels nous devons veiller.
Le ministre de Bavière a fait, nous dit-on, une protestation formelle, à l'égard de son exclusion du comité appelé à préparer les affaires.
Le prince de Metternich l'a radouci en lui faisant espérer que la Bavière présiderait la commission qui aurait à s'occuper des affaires d'Allemagne, et que, sous ce rapport, elle concourrait à tous les arrangements généraux.
Agréez...
Nº quatre.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le neuf octobre mille huit cent quatorze.
Les ministres des quatre cours, embarrassés de ma note du premier octobre, et ne trouvant aucun argument pour la combattre, ont pris le parti de s'en fâcher.
Cependant, le contenu de ma note ayant transpiré, ces messieurs, pour en amortir l'effet, ont eu recours aux moyens habituels du cabinet de Berlin.
Ils ont répondu que les principes que je mettais en avant n'étaient qu'un leurre; que nous demandions la rive gauche du Rhin; que nous avions des vues sur la Belgique, et que nous voulions la guerre.
Cela m'est revenu de toute part.
Mais j'ai ordonné à tout ce qui entoure la légation de s'expliquer vis-à-vis de tout le monde avec tant de simplicité et de candeur et d'une manière si positive, que les auteurs de ces bruits absurdes ne recueilleront que la honte de les avoir semés.
 Sagan, ville de Silésie, chef-lieu d'une principauté possédée  Voici cet article: La disposition à faire des territoires auxquels Sa Majesté Très J'écrivis à lord Castlereagh.
Je donnai à ma lettre une forme confidentielle.
Je m'attachai à réunir toutes les raisons qui militaient contre le plan proposé.
Nous eûmes, ce jour-là, une conférence où nous ne nous trouvâmes d'abord que deux ou trois, les autres ministres n'arrivant qu'à un quart d'heure les uns des autres.
Lord Castlereagh avait apporté ma lettre pour la communiquer.
On la fit passer de mains en mains.
MMonsieur de Metternich et de Nesselrode y jetèrent à peine un simple coup d'oeil, en hommes à la pénétration desquels la seule inspection d'une pièce suffit pour en saisir tout le contenu.
J'avais été prévenu qu'on me demanderait de retirer ma note.
Monsieur de Metternich me fit en effet cette demande.
Je répondis que je ne le pouvais pas.
Monsieur de Labrador dit qu'il était trop tard, que cela ne servirait à rien, parce qu'il en avait envoyé une copie à sa cour.
«Il faudra donc que nous vous répondions, dit Monsieur de Metternich.--Si vous le voulez, lui répondis-je.--Je serais, reprit-il, assez d'avis que nous réglassions nos affaires tout seuls,» entendant par nous les quatre cours.
Je répondis sans hésiter: «Si vous prenez la question de ce côté, je suis tout à fait votre homme; je suis tout prêt; je ne demande pas mieux.--Comment l'entendez-vous? me dit-il.--D'une manière très simple, lui répondis-je.
 Variante: la simple inspection.
J'écrivis cette règle sur un papier, telle à peu près qu'elle se trouve dans les instructions que Votre Majesté a données.
Le papier circula de mains en mains; on fit quelques questions, quelques objections, mais sans rien résoudre, et les ministres, qui étaient venus les uns après les autres, s'en retournant de même, la conférence s'évapora pour ainsi dire plutôt qu'elle ne finit.
 Variante: nous a données.
Lord Castlereagh, qui était resté des derniers et avec lequel je descendais l'escalier, essaya de me ramener à leur opinion, en me faisait entendre que de certaines affaires qui devaient le plus intéresser ma cour pourraient s'arranger à ma satisfaction.
«Ce n'est point, lui dis-je, de tels ou tels objets particuliers qu'il est maintenant question, mais du droit qui doit servir à les régler tous.
Si une fois le fil est rompu, comment le renouerons-nous? Nous avons à répondre aux voeux de l'Europe.
Qu'aurons nous fait pour elle, si nous n'avons pas remis en honneur les maximes dont l'oubli a causé ses maux? L'époque présente est une de celles qui se présentent à peine une fois dans le cours de plusieurs siècles.
Une plus belle occasion ne saurait nous être offerte.
Nous nous séparâmes.
 Variante: au voeu.
 Variante: un cours.
Je dînai chez le prince Windischgrætz.
Monsieur de Gentz y était.
Nous causâmes longtemps sur les points discutés dans les conférences auxquelles il avait assisté.
Il parut regretter que je ne fusse point arrivé plus tôt à Vienne; il se plaisait à croire que les choses dont il se portait pour être mécontent eussent pu prendre une tournure différente.
Il finit par m'avouer qu'au fond on sentait que j'avais raison, mais que l'amour-propre s'en mêlait, et qu'après s'être avancés, il coûtait aux mieux intentionnés de reculer.
 Alfred prince de Windischgrætz, d'une ancienne et illustre Deux jours se passèrent sans conférence.
Une fête un jour, une chasse l'autre, en furent la cause.
Dans cet intervalle je fus présenté à madame la duchesse d'Oldenbourg.
Je lui exprimai des regrets de ce qu'elle n'était point venue à Paris avec son frère.
Je répondis à tout dans un sens conforme aux choses que nous avons à faire ici, et aux intérêts que nous avons à y défendre.
 Catherine Paulowna, soeur de l'empereur Alexandre, née en mille sept cent quatre-vingt-quinze  Variante: qu'elle espérait que ce voyage.
 Variante: si elles _m'_eussent.
Monsieur de Gentz, qui vint chez moi au moment où je rentrais de chez la duchesse d'Oldenbourg, me dit qu'on l'avait chargé de dresser un projet de convocation du congrès.
Le jour précédent j'en avais fait un conforme à ce que j'avais proposé dans la conférence de la veille, et je l'avais envoyé à Monsieur de Metternich en le priant de le communiquer aux autres ministres.
Monsieur de Gentz m'assura qu'il n'en avait pas connaissance.
Il me dit que dans le sien, il n'était point question de la règle d'admission que j'avais proposée, parce que Monsieur de Metternich craignait qu'en la publiant, on ne poussât à quelque extrémité celui qui règne à Naples, son plénipotentiaire se trouvant par là exclu.
Nous discutâmes ce point, Monsieur de Gentz et moi, et il se montra persuadé que ce que craignait Monsieur de Metternich n'arriverait pas.
Je m'attendais à une conférence le lendemain.
(Ce sont les termes de son billet.) J'étais chez lui à sept heures; sa porte me fut ouverte sur-le-champ.
Il me parla d'abord d'un projet de déclaration qu'il avait fait rédiger, qui différait, me dit-il, un peu du mien, mais qui s'en rapprochait beaucoup, et dont il espérait que je serais content.
Je le lui demandai; il ne l'avait pas.
Voilà, poursuivis-je, du papier et des plumes.
Voulez-vous écrire que la France ne demande rien, et même n'accepterait rien? Je suis prêt à le signer.--Mais vous avez, me dit-il, l'affaire de Naples, qui est proprement la vôtre.» Je répondis: «Pas plus la mienne que celle de tout le monde.
Ce n'est pour moi qu'une affaire de principe.
Je demande que celui qui a droit d'être à Naples soit à Naples, et rien de plus.
Or c'est ce que tout le monde doit vouloir comme moi.
Qu'on suive les principes, on me trouvera facile pour tout.
Je vais vous dire franchement à quoi je peux consentir et à quoi je ne consentirai jamais.
Je sens que le roi de Saxe, dans sa position présente, peut être obligé à des sacrifices.
Je suppose qu'il sera disposé à les faire, parce qu'il est sage: mais si on veut le dépouiller de tous ses États, et donner le royaume de Saxe à la Prusse, je n'y consentirai jamais.
Je ne consentirai jamais à ce que Luxembourg ni Mayence soient non plus donnés à la Prusse.
Je ne consentirai pas davantage à ce que la Russie passe la Vistule, ait en Europe quarante-quatre millions de sujets et ses frontières à l'Oder.
Je vous promets que la Prusse n'aura ni Luxembourg ni Mayence.
 Variante: Ne parlez donc plus.
 Supprimé dans le texte des archives.
 Il s'agit de la Saxe.
Le prince Antoine, frère du roi  Supprimé dans le texte des archives.
 Variante: dans la position présente.
 Variante: pour cette partie-là.
 Variante: Nous ne tenons pas.
On nous prévint que les ministres étaient réunis.
Nous nous rendîmes à la conférence.
Monsieur de Metternich l'ouvrit en annonçant qu'il allait donner lecture de deux projets, l'un rédigé par moi, l'autre qu'il avait fait rédiger.
Les Prussiens se déclarèrent pour celui de Monsieur de Metternich, disant qu'il ne préjugeait rien et que le mien préjugeait beaucoup.
Monsieur de Nesselrode fut du même avis.
Le ministre de Suède, Monsieur de Löwenhielm, qui, pour la première fois, assistait aux conférences, dit qu'il ne fallait rien préjuger.
C'était aussi l'opinion de lord Castlereagh, et je savais que c'était celle de Monsieur de Metternich.
Ce projet se bornait à ajourner l'ouverture du congrès au premier novembre et ne disait rien de plus, ce qui a donné lieu à Monsieur de Palmella, ministre de Portugal, d'observer qu'une seconde déclaration pour convoquer le congrès serait nécessaire, et l'on en est convenu.
On ne faisait donc qu'ajourner la difficulté, sans la résoudre.
A ces mots, il s'est élevé un tumulte dont on ne pourrait que difficilement se faire d'idée.
Monsieur de Hardenberg, debout, les poings sur la table, presque menaçant, et criant comme il est ordinaire à ceux qui sont affligés de la même infirmité que lui, proférait ces paroles entrecoupées: «Non, monsieur..., le droit public, c'est inutile.
Pourquoi dire que nous agirons selon le droit public? Cela va sans dire.» Je lui répondis que si cela allait bien sans le dire, cela irait encore mieux en le disant.
Monsieur de Humboldt criait: «Que fait ici le droit public?» A quoi je répondais: «Il fait que vous y êtes.» Lord Castlereagh me tirant à l'écart, me demanda si, quand on aurait cédé sur ce point à mes désirs, je serais ensuite plus facile.
Je lui demandai à mon tour ce qu'en me montrant facile, je pouvais espérer qu'il ferait dans l'affaire de Naples.
Monsieur de Metternich avait auparavant proposé de mettre la chose aux voix, trahissant ainsi l'usage qu'ils auraient fait de la faculté qu'ils avaient voulu se donner, si leur premier plan eût été admis.
On finit par consentir à l'addition que je demandais, mais il y eut une discussion non moins vive pour savoir où elle serait placée; et l'on convint enfin de la placer une phrase plus haut que celle où j'avais proposé qu'on la mît.
Monsieur de Gentz ne put s'empêcher de dire dans la conférence même: «Cette soirée, messieurs, appartient à l'histoire du congrès.
Ce n'est pas moi qui la raconterai, parce que mon devoir s'y oppose, mais elle s'y trouvera certainement.» Il m'a dit depuis qu'il n'avait jamais rien vu de pareil.
 Variante: nous nous rendions.
 Gustave de Löwenhielm, né en mille sept cent soixante et onze, était officier dans  Variante: répondis.
 Variante: l'admission.
C'est pourquoi je regarde comme heureux d'avoir pu, sans abandonner  les principes, faire quelque chose qu'on puisse regarder comme un  acheminement vers la réunion du congrès.
Monsieur de Löwenhielm est ministre de Suède en Russie, et tout Russe.
C'est  vraisemblablement pour cela qu'il a été envoyé ici, le prince royal de  Suède voulant tout ce que veulent les Russes.
 Bernadotte, alors prince royal, plus tard roi de Suède sous Les princes qui, autrefois, faisaient partie de la confédération du Rhin, commencent à se réunir pour presser l'ouverture du congrès.
Ils font déjà entre eux des projets pour l'organisation de l'Allemagne.
Je suis...
Nº cinq bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le douze octobre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Nous avons l'honneur de vous adresser un exemplaire imprimé de la déclaration faite au nom des puissances qui ont signé le traité de Paris.
On prétend que nous avons remporté une victoire pour y avoir fait introduire le mot de droit public.
Cette opinion doit vous donner la mesure de l'esprit qui anime le congrès.
Il se peut que l'ajournement inquiète les esprits; il est sûr d'un autre côté qu'on ne rend point encore assez de justice aux principes qui guident le roi dans ses relations politiques.
Depuis vingt ans, l'Europe a été habituée à n'apprécier que la force et à craindre ses abus.
Personne ne se livre encore à l'espoir et à la conviction qu'une grande puissance veuille être modérée.
Il nous a donc paru utile que la publication de cette pièce, la première qui résulte des travaux politiques du congrès, soit accompagnée de quelques observations qui mettent l'action de la France et son influence actuelle dans son vrai jour.
Nous avons l'honneur, monsieur le comte, de vous adresser celles que nous croyons pouvoir servir au Moniteur, et dont l'esprit peut donner la direction à quelques autres articles des journaux.
Nous avons l'espoir que l'Autriche appuiera la résistance que nous opposons dans toutes les circonstances à la cupidité que manifestent la Russie et la Prusse, et nous mesurerons la force de notre langage au degré de confiance que nous prendrons dans l'énergie de cette puissance.
Nous croyons être sûrs qu'elle ne s'est pas engagée à sanctionner la destruction de la Saxe, et il sera déjà utile que le cabinet de Vienne concoure avec nous pour protester contre une pareille violence.
Nous observons généralement que la Russie inquiète l'Allemagne, et que, sans l'appui de la Prusse, son système fédératif manquerait de bases.
Nous avons eu occasion de parler des dotations et nous cherchons à sauver autant d'intérêts particuliers que cela nous est possible.
Mais cette affaire est placée sous l'influence de l'alliance contractée par les alliés à Chaumont.
Une puissance paraît avoir donné la parole à l'autre de ne rien accorder, et on répond que le principe ne peut plus être attaqué.
Cela n'empêche pourtant pas qu'en toute occasion nous ne cherchions à ménager les intérêts particuliers auxquels nous croyons pouvoir donner quelque appui.
L'empereur de Russie a parlé hier à l'ambassadeur d'Angleterre, lord Stewart, du rétablissement de la Pologne, en indiquant qu'il voulait faire nommer roi un de ses frères.
Bientôt cette question devra être abordée.
Nous pensons que l'empereur de Russie n'a point encore d'idées bien fixes à ce sujet, et qu'il tâte les moyens qui peuvent le rendre maître de ce pays.
Agréez...
 Charles William Stewart, comte Vane, et plus tard marquis de  Londonderry, après la mort de son frère lord Castlereagh, né en  mille sept cent soixante-dix-huit à Dublin.
Il entra à l'armée et était colonel en mille huit cent trois,  lorsqu'il fut nommé sous-secrétaire d'État au ministère de la  guerre.
Il servit ensuite en Espagne comme brigadier-général.
En  mille huit cent quinze, il fut nommé ambassadeur à Vienne et plénipotentiaire au  congrès.
Il se retira en mille huit cent dix-neuf, et n'occupa plus de fonctions  publiques jusqu'à sa mort (mille huit cent cinquante-quatre).
Nº cinq.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le treize octobre mille huit cent quatorze.
Sire, J'ai envoyé, dans la dépêche adressée au département, la déclaration telle qu'elle a été publiée hier matin.
Elle ajourne l'ouverture du congrès au premier novembre.
Il y a été fait quelques changements, mais d'expressions seulement, sur lesquels les ministres se sont entendus sans se réunir, et par l'intermédiaire de Monsieur de Gentz.
Nous n'avons point eu de conférences depuis le huit, ni, par conséquent, de ces discussions dont je crains bien d'avoir fatigué Votre Majesté dans mes deux dernières lettres.
 Variante: ce matin.
Le ministre de Prusse à Londres, le vieux Jacobi Kloest a été appelé ici au secours de Monsieur de Humboldt.
C'est un des aigles de la diplomatie prussienne.
Il m'est venu voir; c'est une ancienne connaissance.
La conversation l'a mené promptement à me parler des grandes difficultés qui se présentaient, et dont la plus grande, selon lui, venait de l'empereur Alexandre, qui voulait avoir le duché de Varsovie.
Je lui dis que si l'empereur Alexandre voulait avoir le duché, il se présenterait probablement avec une cession du roi de Saxe, et qu'alors on verrait.
L'empereur d'Autriche a déjà fait pressentir à l'archiduchesse Marie-Louise qu'il avait peu d'espoir de lui conserver Parme.
On demande souvent autour de moi, et lord Castlereagh m'en a parlé directement, si le traité du onze avril reçoit son exécution.
Le silence du budget à cet égard a été remarqué par l'empereur de Russie.
Monsieur de Metternich dit que l'Autriche ne peut être tenue d'acquitter ce qui est affecté sur le Mont de Milan, si la France n'exécute point les clauses du traité qui sont à sa charge.
En tout, cette affaire se reproduit sous différentes formes, et presque toujours d'une manière désagréable.
Quelque pénible qu'il soit d'arrêter son esprit sur ce genre d'affaires, je ne puis m'empêcher de dire à Votre Majesté qu'il est à désirer que quelque chose soit fait à cet égard.
Une lettre de Monsieur de Jaucourt qui, par ordre de Votre Majesté, me l'apprendrait, serait certainement d'un bon effet.
 Le traité du onze avril mille huit cent quatorze, signé entre la Prusse, l'Autriche  Banque d'État créée à Milan par Napoléon sous le nom de Mont On montre ici une intention assez arrêtée d'éloigner Bonaparte de l'île d'Elbe.
Personne n'a encore d'idée fixe sur le lieu où on pourrait le mettre.
J'ai proposé l'une des Açores.
C'est à cinq cents lieues d'aucune terre.
Lord Castlereagh ne paraît pas éloigné de croire que les Portugais pourraient être amenés à se prêter à cet arrangement; mais, dans cette discussion, la question d'argent reparaîtra.
Le fils de Bonaparte n'est plus traité maintenant comme dans les premiers temps de son arrivée à Vienne.
On y met moins d'appareil et plus de simplicité.
On lui a ôté le grand cordon de la Légion d'honneur et on y substitue celui de Saint-Étienne.
 Variante: on y a substitué.
L'empereur Alexandre ne parle, suivant son usage, que des idées libérales.
Je ne sais si ce sont elles qui lui ont persuadé que, pour faire sa cour à ses hôtes, il devait aller à Wagram contempler le théâtre de leur défaite.
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'il a fait chercher par Monsieur de Czernicheff des officiers qui, ayant assisté à cette bataille, pussent lui faire connaître les positions et les mouvements des deux armées qu'il se plaît à étudier sur le terrain.
On a répondu avant-hier à l'archiduc Jean, qui demandait où était l'empereur: «Monseigneur, il est à Wagram.» Il paraît qu'il doit aller d'ici peu de jours à Pesth, où il a demandé un bal pour le dix-neuf.
Son projet est d'y paraître en habit hongrois.
Avant ou après le bal, il doit aller pleurer sur le tombeau de sa soeur.
A cette cérémonie doivent se trouver une foule de Grecs qu'il a fait prévenir d'avance et qui s'empresseront sûrement de venir voir le seul monarque qui soit de leur rite.
Je ne sais jusqu'à quel point tout cela plaît à cette cour-ci, mais je doute que cela lui plaise beaucoup.
 L'archiduc Jean était le septième fils de l'empereur Léopold.
 Variante: il y a demandé.
 La grande-duchesse Alexandra Paulowna, née en mille sept cent quatre-vingt-trois, mariée en Lord Stewart, frère de lord Castlereagh et ambassadeur près de la cour de Vienne, est arrivé depuis quelques jours.
Lord Stewart lui a dit franchement: «Je ne vois pas là d'indépendance pour la Pologne, et je ne crois pas que l'Angleterre, quoique moins intéressée que les autres puissances, puisse s'accommoder de cet arrangement.»  Variante: nous allons relever.
 Il y a ici une erreur.
Ceux qui nous savent contraires à leurs prétentions pensent que nous n'avons que des raisonnements à leur opposer.
Mais, comme cette déclaration serait dans ce moment prématurée, je demande à Votre Majesté la permission de lui en reparler plus tard, si les circonstances ultérieures me paraissent l'exiger.
 Variante: comme j'en soumettrai.
Notre langage commence à faire impression.
Je regrette fort qu'un accident qu'a éprouvé Monsieur de Munster l'ait empêché de se trouver près de lord Castlereagh, qui a bien besoin de soutien.
Il sera, à ce qu'on nous fait espérer, d'ici à deux jours en état de prendre part aux affaires.
Je suis...
Nº deux ter--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce quatorze octobre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu vos dépêches du vingt-neuf septembre et du quatre octobre.
(Il serait bon à l'avenir de les numéroter comme je fais pour celle-ci; par conséquent, celles dont j'accuse la réception devront porter les numéros deux et trois.)  Variante: dont j'accuse ici.
Je commence par vous dire avec une véritable satisfaction que je suis parfaitement content de l'attitude que vous avez prise et du langage que vous avez tenu, tant vis-à-vis des plénipotentiaires, que dans votre pénible conférence avec l'empereur de Russie.
Vous savez, sans doute, qu'il a mandé le général Pozzo di Borgo.
Dieu veuille que cet esprit sage ramène son souverain à des vues plus sensées; mais c'est dans l'hypothèse contraire qu'il faut raisonner.
Empêcher le succès des projets ambitieux de la Russie et de la Prusse est le but auquel nous devons tendre.
Buonaparte eût peut-être pu y réussir à lui tout seul; mais il avait des moyens qui ne sont et ne seront jamais les miens; il me faut donc de l'aide.
Les petits États ne sauraient m'en offrir une suffisante, à eux seuls s'entend; il me faudrait donc celle au moins d'une grande puissance.
Alors, je ne puis pas employer la force pour faire triompher le bon droit, mais je puis toujours refuser d'être garant de l'iniquité; nous verrons si pour cela on osera m'attaquer.
 Variante: Pozzo di Borgo eût peut-être pu réussir.
Ce que je dis ici ne regarde que la Pologne et la Saxe; car pour Naples, je m'en tiendrai toujours à la parfaite réponse que vous avez faite à Monsieur de Humboldt.
 Voir la lettre de Monsieur de Talleyrand du quatre octobre, p.
trois cent vingt-trois.
Je mets les choses au pis, parce que je trouve que c'est la vraie façon de raisonner; mais j'espère beaucoup mieux de votre adresse et de votre fermeté.
Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
 Variante: au pire.
 Variante: que c'est là la vraie façon.
Nº six bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le seize octobre mille huit cent quatorze.
Les grandes difficultés qui s'opposent à la marche des affaires tiennent à l'idée conçue par l'empereur de Russie de vouloir rétablir le simulacre d'une Pologne, sous l'influence russe, et d'agrandir la Prusse par la Saxe.
Ce prince, on ose le dire, n'a aucune idée saine à cet égard et confond à la fois des principes de justice et les conceptions les plus violentes.
Lord Castlereagh, chez lequel il s'est rendu pour lui insinuer ses projets à l'égard de la Pologne, les a combattus.
Il lui a même remis un mémoire raisonné dans lequel il place la question telle que nous la concevons.
Il lui démontre que la situation de l'Europe exige ou le rétablissement de l'ancienne Pologne, ou que cette source de troubles et de prétentions soit à jamais écartée des discussions en Europe.
Lord Castlereagh a fait lire son mémoire à Monsieur le prince de Talleyrand et à Monsieur le prince de Metternich, et il seconde sous ce rapport les véritables intérêts de l'Europe.
Mais, tout en combattant les vues exagérées, il ne conclut rien et paraît même éviter de conclure.
Les conséquences qu'entraînerait cette mesure sont trop graves pour que la France puisse y consentir, et nous espérons que l'Autriche finira par ouvrir les yeux sur ce que lui dictent l'honneur et son propre intérêt.
Nous avons à ce sujet quelques données qui nous font croire que nos démarches seront secondées par le cabinet de Vienne; mais elles ne le seront que lorsque la confiance de ce cabinet dans les dispositions de la France sera entière.
L'Autriche est liée envers la Prusse par l'engagement qu'on a pris avec cette dernière puissance de lui procurer une population de dix millions d'habitants; mais rien n'est stipulé à l'égard de la Saxe, et l'Autriche voudrait la sauver.
La Bavière lui ayant offert des secours, le prince de Metternich a fait sonder le maréchal de Wrède sur l'intention de son gouvernement d'entrer dans un concert militaire avec l'Autriche et la France, pour empêcher l'exécution des projets sur la Pologne et la Saxe.
Le maréchal de Wrède a répondu affirmativement.
Mais elle persiste dans ses plans parce qu'elle n'admet pas la possibilité que l'Autriche et la France combinent une résistance armée contre les projets soutenus par la Russie et la Prusse à la fois.
L'empereur de Russie n'a fait connaître depuis trois jours aucune décision; il essaye, avant de prononcer son dernier mot, de gagner les ministres anglais et autrichiens.
Il se peut qu'il insiste sur le rétablissement de la Pologne, conçu à sa manière, ou, qu'en y renonçant, il veuille faire valoir ce sacrifice au delà de ce qui peut être admis par les autres puissances.
Les rapports deviendraient alors difficiles, et il faudrait être prêt à tous les événements qui pourraient en résulter.
Peut-être que l'Autriche aborderait la question d'une ligue formée par les puissances du midi contre le nord, et il faudrait être en mesure d'y répondre.
Nous pensons que lorsque la Russie même serait en état de lever le bouclier, la Prusse ne voudrait pas se compromettre, et la fermeté de la France, secondée par l'Autriche comprenant bien son intérêt, sauverait l'Europe sans troubler la paix.
Il y a une autre considération qui nous détermine à engager le roi à refuser sa sanction et à faire offrir des secours efficaces pour empêcher l'anéantissement de la maison de Saxe et la réunion de ce pays à la Prusse.
Cette considération est puisée dans l'esprit révolutionnaire que nous observons en Allemagne et qui porte un caractère tout particulier.
Ici, ce n'est point la lutte du tiers état avec les classes privilégiées, qui fait naître la fermentation.
A la tête de ce parti se trouvent tous les princes et nobles médiatisés; ils cherchent à fondre l'Allemagne en une seule monarchie, pour y entrer dans le rôle d'une grande représentation aristocratique.
La Prusse, qui a fort habilement flatté tout ce parti, l'a rattaché à son char, en lui faisant espérer une partie des anciens privilèges dont il jouissait.
Il est du plus grand intérêt d'empêcher ces projets et de seconder l'Autriche pour pouvoir s'y opposer avec succès.
Cette détermination de la part du roi aidera encore à faire rompre à l'Autriche, à la Bavière, les liens qui les tiennent attachées à la coalition, et cette considération est bien importante dans la situation actuelle de la France.
L'Autriche a témoigné de l'inquiétude sur les armées napolitaines et l'agitation de l'Italie, où elle craint que Bonaparte ne prépare quelque soulèvement.
Murat avait fait proposer une alliance à la Bavière qui l'a refusée; mais, si les événements devaient conduire à la guerre, il faudrait nécessairement porter un corps d'armée en Sicile pour occuper Murat.
L'Espagne devant concourir à cette opération, le corps français n'aurait pas besoin d'être considérable.
La Russie peut avoir autant de monde.
En voici la distribution: Cinquante mille hommes dans le Holstein; Quatre-vingt mille hommes en Saxe; Cent cinquante mille hommes en Pologne.
La Prusse, cent cinquante mille hommes, dont cinquante mille sur le bas Rhin, dans le nombre desquels il faut compter quinze mille Saxons.
Leur chef, le général Thielmann, a pris parti contre ses anciens souverains et leur serait infidèle.
On ne doit pas compter sur lui.
Le roi de Danemark n'a pu rien obtenir à cet égard.
Agréez...
 Traité de paix entre la Russie et le Danemark, signé à Nº six.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le dix-sept octobre mille huit cent quatorze.
J'ai reçu la lettre dont Votre Majesté a daigné m'honorer.
Je suis heureux de trouver que la ligne de conduite que j'ai suivie s'accorde avec les intentions que Votre Majesté veut bien m'exprimer.
Je mettrai tous mes soins à ne m'en écarter jamais.
J'ai à rendre compte à Votre Majesté de la situation des choses depuis ma dernière lettre.
Lord Castlereagh, voulant faire une nouvelle tentative sur l'esprit de l'empereur Alexandre pour lui faire abandonner ses idées de Pologne qui dérangent tout et mènent à tout bouleverser, lui avait demandé une audience.
Il ne comprenait pas, il ne comprendrait jamais que la France et l'Angleterre pussent être opposées au rétablissement d'un royaume de Pologne.
Ce rétablissement, disait-il, serait une réparation faite à la morale publique que le partage avait outragée, une sorte d'expiation.
A la vérité, il ne s'agissait pas de rétablir la Pologne entière; mais rien n'empêcherait que cela se fît un jour, si l'Europe le désirait.
Personne n'avait donc à se plaindre de ce qu'il voulait faire ces sacrifices; il les ferait avec plaisir, par principe de conscience, pour consoler une nation malheureuse, pour avancer la civilisation; il attachait à cela son honneur et sa gloire.
 Variante: du royaume de Pologne.
 Variante: que cela ne se fît.
 Variante: de ce qu'il voulût.
Le memorandum commence par citer les articles des traités conclus en mille huit cent treize par les alliés, lesquels portent que: la Pologne restera partagée entre les trois puissances dans des proportions dont elles conviendront à l'amiable; et sans que la France puisse s'en mêler.
A cela succède un exposé des services rendus par l'Angleterre à l'empereur Alexandre.
Pour lui assurer la possession tranquille de la Finlande, elle a concouru à faire passer la Norvège sous la domination de la Suède, faisant en cela le sacrifice de son propre penchant, et peut-être même de ses intérêts.
Par sa médiation elle lui a fait obtenir de la Porte ottomane des cessions et d'autres avantages; et de la Perse, la cession d'un territoire assez considérable.
Elle se croit donc en droit de parler à l'empereur Alexandre avec plus de franchise que les autres puissances, qui n'ont point été dans le cas de lui rendre les mêmes services.
 Variante: elle a commencé.
 La Norvège, avant mille huit cent quatorze, appartenait au Danemark.
Or, le  Paix de Bucharest en mille huit cent douze, par laquelle la Turquie cédait à  Traité de paix entre la Russie et la Perse (douze octobre mille huit cent treize).
En convenant que la conquête a donné des droits à l'empereur, il soutient que ces droits ont pour limites le point qu'il ne saurait dépasser sans nuire à la sécurité de ses voisins.
L'empereur Alexandre n'a point encore répondu.
Autant lord Castlereagh est bien dans la question de la Pologne, autant il est mal dans celle de la Saxe.
Il ne parle que de trahison, de la nécessité d'un exemple.
Les principes ne paraissent pas être son côté fort.
Le comte de Munster, dont la santé est meilleure, a essayé de le convaincre que de la conservation de la Saxe dépendait l'équilibre, et même, peut-être, l'existence de l'Allemagne; et il a tout au plus réussi à lui donner des doutes.
Cependant il m'a promis, non pas de se prononcer comme nous dans cette question, (il paraît avoir à cet égard avec les Prussiens des engagements qui le lient), mais de faire, dans notre sens, des représentations amicales.
 Variante: n'apparaissent pas.
Sa démarche vis-à-vis de l'empereur Alexandre a été, non seulement faite de l'aveu, mais même à la prière de Monsieur de Metternich.
Je n'en saurais douter, quoique ni l'un ni l'autre ne me l'aient dit.
L'Autriche sent toutes les conséquences des projets russes, mais, n'osant se mettre en avant, elle y fait mettre l'Angleterre.
 Variante: elle y a fait mettre.
Si l'empereur Alexandre persiste, l'Autriche, trop intéressée à ne pas céder, ne cédera pas, je le crois; mais sa timidité la portera à traîner les choses en longueur.
Des ferments révolutionnaires sont partout répandus en Allemagne.
Avec eux conspirent les hommes des universités, et la jeunesse imbue de leurs théories, et ceux qui attribuent à la division de l'Allemagne en petits États les calamités versées sur elle par tant de guerres dont elle est le continuel théâtre.
L'unité de la patrie allemande est leur cri, leur dogme, leur religion exaltée jusqu'au fanatisme, et ce fanatisme a gagné même des princes actuellement régnants.
Or, cette unité, dont la France pouvait n'avoir rien à craindre quand elle possédait la rive gauche du Rhin et la Belgique, serait maintenant pour elle d'une très grande conséquence.
Il est trop évident que si le congrès s'ajourne, s'il diffère, s'il ne décide rien, il aggravera cet état de choses, et il est trop à craindre qu'en l'aggravant, il n'amène une explosion.
L'intérêt le plus pressant serait donc qu'il accélérât ses travaux, et qu'il finît; mais comment finir? En cédant à ce que veulent les Russes et les Prussiens? Ni la sûreté de l'Europe ni l'honneur ne le permettent.
En opposant la force à la force? Il faudrait pour cela que l'Autriche, qui en a, je crois, le désir, en eût la volonté.
Elle a sur pied des forces immenses; mais elle craint des soulèvements en Italie, et n'ose se commettre seule avec la Russie et la Prusse.
Elle peut compter sur la Bavière, qui s'est prononcée très franchement et lui a offert cinquante mille hommes pour défendre la Saxe: le Wurtemberg lui en fournirait dix mille: d'autres États allemands se joindraient à elle; mais cela ne la rassure point assez.
Elle voudrait pouvoir compter sur notre concours, et ne croit pas pouvoir y compter.
Les Prussiens ont répandu le bruit que les ministres de Votre Majesté avaient reçu de doubles instructions qui leur prescrivaient, les unes le langage qu'ils devaient tenir, et les autres de ne rien promettre.
Monsieur de Metternich a fait dire au maréchal de Wrède qu'il le croyait ainsi.
Une personne de sa plus intime confiance disait, il y a peu de jours, à Monsieur de Dalberg: «Votre légation parle très habilement mais vous ne voulez point agir, et nous, nous ne voulons point agir seuls.»  Variante: supportent.
Votre Majesté croira sans peine que je n'aime pas plus la guerre et que je ne la désire pas plus qu'elle.
Mais, dans mon opinion, il suffirait de la montrer, et l'on n'aurait pas besoin de la faire.
Dans mon opinion encore, la crainte de la guerre ne doit pas l'emporter sur celle d'un mal plus grand, que la guerre seule peut prévenir.
Ainsi, l'Autriche privée de notre appui n'aurait d'autre ressource que de prolonger indéfiniment le congrès ou de le dissoudre, ce qui ouvrirait la porte aux révolutions; ou de céder et de consentir à des choses que Votre Majesté est résolue à ne jamais sanctionner.
Dans ce cas, il ne resterait aux ministres de Votre Majesté qu'à se retirer du congrès en renonçant à rien obtenir de ce qu'elle désire le plus.
Cependant l'état des choses qui se trouverait établi en Europe pourrait rendre inévitable, dans très peu d'années, la guerre que l'on aurait voulu éviter, et l'on pourrait alors se trouver dans une situation où l'on aurait moins de moyens de la faire.
Je crois non seulement possible, mais encore probable, que si la réponse de l'empereur Alexandre ôte toute espérance de le voir céder à la persuasion, le prince de Metternich me demandera si et jusqu'à quel point l'Autriche peut compter sur notre coopération.
Mais, pour répondre d'une manière positive à une demande précise, pour promettre des secours déterminés, j'ai besoin d'une autorisation et d'instructions spéciales.
J'ose supplier Votre Majesté de vouloir bien me les donner, et d'être persuadée que je n'en ferai usage que dans le cas d'une évidente et extrême nécessité.
Mais je persiste à croire que le cas que je prévois ne se présentera pas.
Toutefois, pour être préparé à tout, je désirerais que Votre Majesté daignât m'honorer le plus promptement possible de ses ordres.
Depuis la déclaration que j'ai eu l'honneur d'envoyer à Votre Majesté, les ministres des huit puissances ne se sont point réunis.
Un comité, composé d'un ministre d'Autriche, d'un Prussien et des ministres de Bavière, de Wurtemberg et de Hanovre, travaille à la constitution fédérale de l'Allemagne.
Ils ont déjà tenu une conférence.
On doute que, vu la diversité des intérêts de ceux qu'ils représentent, et de leurs propres caractères, ils parviennent à s'accorder.
Je suis, etc.
Nº sept.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le dix-neuf octobre mille huit cent quatorze.
On l'a traité de transfuge, d'homme qui se séparait de ceux auxquels l'Espagne était redevable de sa délivrance, et, ce qui est digne de remarque, Monsieur de Metternich est celui qui a montré sur ce point le plus de chaleur.
Monsieur de Labrador n'en a pas pour cela changé d'opinion, mais il s'est cru obligé de rendre les visites qu'il me fait plus rares.
On peut juger par là jusqu'à quel point les ministres moins indépendants par leur position ou leur caractère personnel sont ou peuvent se croire libres d'avoir des rapports suivis avec la légation de Votre Majesté.
Les cinq ministres qui ont été réunis pour s'occuper du projet de constitution fédérale ont été requis de donner leur parole d'honneur de ne communiquer à qui que ce soit les propositions qui leur seraient faites.
C'est surtout contre la légation de France que cette précaution assez inutile a été prise.
N'ayant pu lui faire accepter dans les négociations le rôle qu'on a essayé de lui faire prendre, on veut l'isoler.
Cependant, à travers les ténèbres dont on veut l'environner et que l'on s'efforce, à mesure que le temps avance, de rendre plus épaisses, un rayon de lumière a percé.
Peut-être tenons-nous le fil qui peut nous faire pénétrer dans le labyrinthe d'intrigues où l'on avait espéré d'abord de nous égarer.
Voici ce que nous avons appris d'un homme que sa position met éminemment en mesure d'être bien informé.
 Variante: a paru.
Les quatre cours n'ont point cessé d'être alliées en ce sens que les sentiments avec lesquels elles ont fait la guerre lui ont survécu, et que l'esprit avec lequel elles ont combattu est le même qu'elles portent dans les arrangements de l'Europe.
Leur projet était de faire ces arrangements seules.
Puis, elles ont senti que l'unique moyen de les faire considérer comme légitimes était de les faire revêtir d'une apparente sanction.
Voilà pourquoi le congrès a été convoqué.
Elles auraient désiré d'en exclure la France, mais elles ne le pouvaient pas après l'heureux changement qui s'y était opéré, et sous ce rapport, ce changement les a contrariées.
Cependant, elles se sont flattées que la France, longtemps et uniquement occupée de ses embarras intérieurs, n'interviendrait au congrès que pour la forme.
Voyant qu'elle s'y présentait avec des principes qu'elles ne pouvaient point combattre, et qu'elles ne voulaient pas suivre, elles ont pris le parti de l'écarter de fait, sans l'exclure, et de concentrer tout entre leurs mains, pour marcher sans obstacle à l'exécution de leur plan.
Ce plan n'est au fond que celui de l'Angleterre.
C'est elle qui est l'âme de tout.
Son peu de zèle pour les principes ne doit pas surprendre: ses principes sont son intérêt.
Son but est simple: elle veut conserver sa prépondérance maritime, et, avec cette prépondérance, le commerce du monde.
Pour cela, elle a besoin que la marine française ne lui devienne jamais redoutable, ni combinée avec d'autres, ni seule.
Déjà elle a pris soin d'isoler la France des autres puissances maritimes par les engagements qu'elle leur a fait prendre.
Le rétablissement de la maison de Bourbon lui ayant fait craindre le renouvellement du pacte de famille, elle s'est hâtée de conclure avec l'Espagne le traité du cinq juillet, lequel porte que ce pacte ne sera jamais renouvelé.
Il lui reste de placer la France, comme puissance continentale, dans une situation qui ne lui permette de vouer qu'une petite partie de ses forces au service de mer.
Dans cette vue, elle veut unir étroitement l'Autriche et la Prusse en rendant celle-ci aussi forte que possible, et les opposer toutes deux comme rivales à la France.
C'est par suite de ce plan que lord Stewart a été nommé ambassadeur à Vienne.
Il est tout Prussien; c'est là ce qui l'a l'ait choisir.
On tâchera de placer de même à Berlin un homme qui soit lié d'inclination à l'Autriche.
Rien ne convient mieux aux desseins de rendre la Prusse forte, que de lui donner la Saxe; l'Angleterre veut donc qu'on sacrifie ce pays et qu'on le donne à la Prusse.
Lord Castlereagh et Monsieur Cook sont si déterminés dans cette question, qu'ils osent dire que le sacrifice de la Saxe, sans aucune abdication, sans aucune cession du roi, ne blesse aucun principe.
Naturellement l'Autriche devrait repousser cette doctrine.
La justice, la bienséance, sa sûreté même, tout l'en presse.
Qu'a-t-on fait pour vaincre sa résistance? Rien que de très simple: on l'a placée vis-à-vis de deux difficultés en l'aidant à surmonter l'une, à condition qu'elle cédera sur l'autre.
L'empereur de Russie est là fort à propos avec le désir d'avoir le duché de Varsovie entier, et de former un simulacre de royaume de Pologne.
 Variante: qu'elles ne pourraient pas.
 Variante: qui ne lui permettra.
 Variante: qu'il est possible.
 Édouard Cook ou Cooke, homme d'État anglais, fut d'abord  Variante: qu'elle céderait.
 Variante: et de servir.
Sans assurer que toutes ces informations soient parfaitement exactes, je dois dire qu'elles me paraissent extrêmement vraisemblables.
Il y a peu de jours que Monsieur de Metternich réunit près de lui un certain nombre de personnes qu'il est dans l'habitude de consulter.
Toutes furent d'avis que la Saxe ne devait point être abandonnée.
Rien ne fut conclu, et, avant-hier soir, j'appris par une voix sûre que Monsieur de Metternich, personnellement abandonnait la Saxe, mais que l'empereur d'Autriche luttait encore.
L'un des commissaires pour le projet de constitution fédérale a dit que les propositions qui leur étaient faites supposaient que la Saxe ne devait plus exister.
La journée d'hier fut consacrée tout entière à deux fêtes: l'une militaire et commémorative de la bataille de Leipsick: la légation de Votre Majesté n'y pouvait pas être; j'assistai à l'autre, donnée par le prince de Metternich, en l'honneur de la paix.
Je désirais pouvoir y trouver l'occasion de dire un mot à l'empereur d'Autriche.
La disposition qui donnerait ce pays à la Prusse serait regardée en Autriche, même par les hommes du cabinet, comme un malheur pour la monarchie autrichienne, et en Allemagne comme une calamité.
On l'y regarderait comme destinant infailliblement l'Allemagne même à être partagée plus tôt ou plus tard, comme l'a été la Pologne.
Toutefois, comme j'ai eu l'honneur de le lui dire, je tiens pour certain que la Russie et la Prusse n'engageraient point la lutte.
Si l'Autriche cédait sans avoir demandé notre concours, c'est qu'elle serait décidée à n'en pas vouloir.
Elle ôterait par là, à Votre Majesté, toute espérance de sauver la Saxe, mais elle ne saurait lui ôter la gloire de défendre les principes qui font la sûreté de tous les trônes.
 Variante: sous quelque domination.
 Variante: qui lui serait dévolue.
 Variante: et pourvu en même temps que la Saxe fût.
Si l'empereur n'a réellement point envie de faire un royaume de Pologne, et qu'il ne cherche qu'une excuse à donner aux Polonais, cette déclaration le gênera.
Il ne pourra pas dire aux Polonais, et ceux-ci ne pourront pas croire que c'est la France qui s'oppose à l'accomplissement de leur voeu le plus cher.
De son côté, lord Castlereagh sera embarrassé d'expliquer au parlement comment il s'est opposé à une chose que beaucoup de personnes désirent en Angleterre, quand la France ne s'y opposait pas.
Dans aucune hypothèse, cette déclaration ne peut nous nuire.
Ce qui nous importe, c'est que la Russie ait le moins de Pologne qu'il est possible et que la Saxe soit sauvée.
Il nous importe moins, ou même, il ne nous importe pas que la Russie possède d'une manière ou d'une autre ce qui doit être à elle et qu'elle doit posséder.
C'est à l'Autriche que cela importe.
S'il le fait, je tenterai le moyen dont je viens d'avoir l'honneur d'entretenir Votre Majesté.
Le général Pozzo, qui est ici depuis quelques jours, parle de la France de la manière la plus convenable.
Le comte de Munster (qui est à peu près guéri de sa chute) me l'a notifié.
J'attends pour lui répondre et reconnaître le nouveau titre que son maître a pris, l'autorisation que Votre Majesté jugera sans doute convenable de me donner.
Je suis...
 Variante: les nouveaux titres.
Nº sept bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le vingt octobre mille huit cent quatorze.
Cet état de choses produit un effet très étrange; tout ce qui tient à la monarchie autrichienne s'approche de nous, tout ce qui tient au ministère s'éloigne.
Il n'y a plus eu de conférence depuis celle dont nous avons eu l'honneur de vous entretenir.
Les ministres des quatre puissances se voient, parlent, projettent, changent, et rien ne finit.
Cependant le moment d'une décision approche.
Nous sommes au courant de tous ces petits mouvements politiques, quoiqu'ils se soient donné leur parole d'honneur de ne nous instruire de rien de ce qu'ils méditent.
Le système des puissances naît de l'effroi dans lequel elles sont encore.
Elles veulent exécuter l'engagement pris le treize juin mille huit cent treize, de finir les affaires de Pologne, sans que la France puisse y intervenir.
Elles tendent enfin à isoler la France, et se repentent de la paix qu'elles ont signée.
Le système anglais se présente ici partout avec évidence.
Ils se prêtent par cette raison à tout ce que la Prusse exige, et soutiennent ses prétentions par tous leurs efforts.
C'est de cette combinaison que résulta l'agrandissement de la Hollande par les Pays-Bas, du Hanovre et de la Prusse.
C'est dans ce même esprit que l'Angleterre a exigé que l'Espagne ne renouvelât point les stipulations du pacte de famille.
Elle a craint que le roi n'ajoutât par ce système d'alliance une nouvelle force à celle que possède la France.
Le voyage empressé de lord Wellington de Paris à Madrid a eu cette négociation pour objet.
Lord Castlereagh prouve au surplus par cette même combinaison qu'il ne sait juger ni la situation du continent ni celle de la France, et qu'il ne voit pas que l'un et l'autre ont été victimes de ce système et le craindraient plus que l'Angleterre même.
Le temps nous éclairera sur les dernières déterminations que nous aurons à prendre.
Agréez...
Nº trois ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le vingt et un octobre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu vos numéros quatre et cinq.
L'existence de la ligue dont vous me parlez dans le numéro quatre est démontrée à mes yeux, et surtout le projet de se venger sur la France, ut sic, des humiliations que le directoire et bien davantage Buonaparte ont fait subir à l'Europe.
Jamais je ne me laisserai réduire là; aussi j'adopte très fort l'idée de la déclaration et je désire que vous m'en envoyiez le projet plus tôt que plus tard.
Mais ce n'est pas tout; il faut prouver qu'il y a quelque chose derrière, et, pour cela, il me paraît nécessaire de faire des préparatifs pour porter au besoin l'armée sur un pied plus considérable que celui où elle est maintenant.
 Supprimé dans le texte des archives.
 Variante: Bonaparte.
 Variante: que vous m'envoyiez.
 Variante: mais ce n'est pas le tout.
Je vous ferai incessamment écrire par Monsieur de Jaucourt la lettre que vous désirez; mais, entre nous, je dépasserais les stipulations du onze avril, si l'excellente idée des Açores était mise à exécution.
 Variante: je dépasserai.
 Traité du onze avril qui détermine la situation de Napoléon et  Variante: d'une des Açores.
Je serai fort satisfait si l'on rend Parme, Plaisance et Guastalla au jeune prince; c'est son patrimoine.
La Toscane était un bien peu justement acquis.
 Le jeune roi d'Étrurie, fils de l'ancien duc de Parme, L'infortuné Gustave quatre m'a annoncé son intention de venir ici sous peu de jours.
Si l'on en parle à Vienne, vous pouvez hardiment affirmer que ce voyage ne cache aucune stipulation politique, mais que jamais ma porte ne sera fermée à qui m'ouvrit toujours la sienne.
 Gustave quatre, roi de Suède, fils de Gustave trois, né en mille sept cent soixante-dix-huit, Je ne finirai pas cette lettre sans vous exprimer ma satisfaction de votre conduite.
Sur quoi je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
 Variante: sans vous exprimer de nouveau.
Nº un.--LE COMTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le vingt et un octobre mille huit cent quatorze.
Nº huit bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le vingt-quatre octobre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Les affaires n'ont pas pris une meilleure direction.
Tout, depuis notre dernière dépêche, est intrigue, mystère et incohérence dans le système général.
L'empereur de Russie persiste dans l'occupation du grand-duché de Varsovie.
Il ne veut en céder que quelques parcelles et prétend y régénérer la Pologne.
La Prusse persiste à s'indemniser de ses pertes par la réunion de la Saxe.
L'empereur de Russie annonce y avoir consenti; il déclare qu'il en a pris l'engagement personnel envers le roi de Prusse.
L'Autriche ne s'y oppose que faiblement; elle louvoie, cherche à gagner du temps, à se fortifier de l'impression que cet acte d'injustice produit sur les esprits.
Elle ne se rapproche pas de nous et croit la question perdue, tout en voulant la rattacher à la discussion qui doit avoir lieu sur les limites en Pologne.
L'Angleterre n'a de bonne foi que pour faire obtenir à la Prusse tout ce que cette puissance exige.
Celle-ci doit devenir le garant des relations anglaises en Allemagne qui tendent à une union intime entre l'Autriche et la Prusse.
L'Angleterre y rattache le Hanovre et la Hollande.
Le premier novembre approche, et on ne se sera entendu sur rien.
Aucune conférence n'a eu lieu.
On se demande si le congrès sera ouvert, ou si avant d'exister, l'Europe connaîtra les motifs qui l'ont empêché.
Plusieurs ministres sont d'avis qu'il est peut-être préférable de le dissoudre pour le moment, et d'en réunir un nouveau d'ici à quelque temps, lorsqu'on voudra s'éclairer mieux sur les véritables besoins de l'Europe.
Le prince de Metternich a répondu aux ministres prussiens sur la note qui demande d'obtenir la Saxe, pour compléter les dix millions de population qui composaient la monarchie prussienne en mille huit cent cinq.
Cette réponse ne décide rien, et ne consent à rien.
Elle discute plutôt et fait sentir que la question de la Saxe ne peut pas être traitée isolément, et doit se rattacher aux arrangements à prendre sur les nouvelles limites en Pologne.
Dans cet état de choses, l'occupation provisoire de la Saxe par les armées prussiennes va avoir lieu; et cette condescendance de la part de la cour de Vienne est déjà un événement très fâcheux.
Il laisse à la Russie la faculté de faire ce qui lui conviendra dans le duché de Varsovie, et fournit à la Prusse tous les moyens de s'affermir en Saxe.
Lord Castlereagh, de son côté, n'est alarmé que par l'idée de ne pas voir s'exécuter tout comme il l'entend.
Nous nous persuadons aussi que la religion que professent le roi de Saxe et sa famille influe sur les dispositions de l'Angleterre, et qu'elle voit volontiers ces pays retomber dans les mains de princes protestants.
Cette observation est confirmée par le langage habituel de la légation anglaise.
Avant son départ pour la Hongrie, où il doit s'arrêter quatre jours, il a eu une conversation avec le prince de Metternich, dans laquelle il s'est exprimé de la manière la plus inconvenante.
On se demande maintenant quels sont les moyens de s'opposer au désordre qui menace de nouveau, dès que l'Autriche et l'Angleterre ne veulent pas seconder nos efforts.
S'il est sans effet, comme nous le pensons, il restera au roi la faculté de ne rien sanctionner; et ce sera la dernière démarche qui sera faite, si aucun autre moyen ne se présente pour modifier cet état de choses.
Les conférences pour les affaires d'Allemagne continuent.
Il y a eu une contestation entre le roi de Wurtemberg et le nouveau roi de Hanovre pour la préséance; et la question de savoir qui sera le chef de la nouvelle ligue germanique ne paraît pas encore décidée.
Il serait possible que la cour de Vienne relevât la couronne impériale si on consent à la rendre héréditaire dans la maison d'Autriche.
L'Angleterre paraît seconder cette idée, et le prince de Metternich y cherche peut-être aussi un moyen de relever sa politique et de couvrir la faiblesse de son système.
Il suit ici les errements du comte de Cobenzl, qui, à l'époque où son souverain abandonna le titre d'empereur d'Allemagne, le consola, lui et son pays, en stipulant qu'il serait remplacé par le titre d'empereur d'Autriche.
Dans une des conférences, les ministres prussiens ont proposé et soutenu que, pour la sûreté de la ligue germanique, les États confédérés devaient renoncer au droit de légation et à celui de guerre ou de paix.
Les ministres bavarois se sont fortement opposés à ce système qui rendrait les États de véritables vassaux.
Agréez...
Nº huit.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le vingt-cinq octobre mille huit cent quatorze.
J'ai été bien heureux de recevoir la lettre dont Votre Majesté a daigné m'honorer, en date du quatorze octobre.
Elle m'a soutenu et consolé.
Votre Majesté jugera combien j'avais besoin de l'être, par le récit que j'ai à lui faire d'un entretien que, deux heures avant l'arrivée du courrier, j'avais eu avec l'empereur Alexandre.
Ainsi que j'ai eu l'honneur de l'écrire à Votre Majesté, j'avais été averti qu'il avait à plusieurs reprises témoigné l'intention de me voir.
Cet avis m'ayant été donné par trois d'entre ceux qui l'approchent de plus près, j'avais pu le croire donné par ses ordres, et j'avais en même temps compris, par ce qui m'avait été dit, qu'il désirait que je fisse moi-même demander à le voir.
Il n'avait point répondu à lord Castlereagh.
Au lieu de cela, il avait fait notifier à l'Autriche qu'il allait retirer ses troupes de la Saxe et remettre l'administration de ce pays à la Prusse.
Le bruit courait que l'Autriche y avait consenti, quoique à regret.
(Le bruit de ce consentement était accrédité par les Prussiens.) Enfin, l'empereur Alexandre était sur le point de partir pour la Hongrie.
Toutes ces raisons m'avaient déterminé à lui faire demander une audience, et j'avais été prévenu qu'il me recevrait avant hier à six heures.
 Variante: que je lui fisse.
«Mieux que tout le monde, lui dis-je: nous la voulons complète et indépendante.--Ce serait bien beau, me répliqua-t-il, mais c'est une chimère; les puissances n'y consentiraient jamais.--Alors, repris-je, la Pologne n'est plus dans le nord, notre principale affaire.
La conservation de la Saxe nous touche davantage.
Nous sommes en première ligne sur cette question; nous ne sommes qu'en seconde sur celle de la Pologne, quand elle devient une question de limites.
C'est à l'Autriche et à la Prusse à assurer leurs frontières.
Nous désirons qu'elles soient satisfaites sur ce point; mais, une fois tranquillisés sur votre voisinage, nous ne mettrons aucun obstacle à ce que l'empereur de Russie donne au pays qui lui sera cédé la forme de gouvernement qu'il voudra.
Pour cette facilité de notre part, je demande la conservation du royaume de Saxe.» Cette insinuation avait plu assez au prince Adam pour que, de chez moi, il se fût rendu immédiatement chez l'empereur, avec lequel il avait eu une conversation de trois heures.
 Variante: avoua.
Il vint à moi avec quelque embarras.
Je lui exprimai le regret de ne l'avoir encore vu qu'une fois.
 Variante: Il ajouta.
Je ne fatiguerai point Votre Majesté des détails oiseux d'une conversation qui a duré une heure et demie.
Je dois d'autant moins craindre de me borner à l'essentiel, que, quelque soin que je prenne d'abréger ce que j'ai à dire, comme sorti de la bouche de l'empereur de Russie, Votre Majesté le trouvera peut-être encore au-dessus de toute croyance.
«A Paris, me dit-il, vous étiez de l'avis d'un royaume de Pologne.
Comment se fait-il que vous ayez changé?--Mon avis, Sire, est encore le même.
A Paris, il s'agissait du rétablissement de toute la Pologne.
Je voulais alors, comme je voudrais aujourd'hui, son indépendance.
Mais il s'agit maintenant de tout autre chose.
La question est subordonnée à une fixation de limites qui mette l'Autriche et la Prusse en sûreté.--Elles ne doivent point être inquiètes.
Du reste, j'ai deux cent mille hommes dans le duché de Varsovie; que l'on m'en chasse! J'ai donné la Saxe à la Prusse; l'Autriche y consent.--J'ignore, lui dis-je, si l'Autriche y consent.
J'aurais peine à le croire, tant cela est contre son intérêt.
Mais le consentement de l'Autriche peut-il rendre la Prusse propriétaire de ce qui appartient au roi de Saxe?--Si le roi de Saxe n'abdique pas, il sera conduit en Russie; il y mourra.
Un autre roi y est déjà mort .--Votre Majesté me permettra de ne pas l'en croire.
Le congrès n'a pas été réuni pour voir un pareil attentat.--Comment, un attentat! Quoi! Stanislas n'est-il pas allé en Russie? Pourquoi le roi de Saxe n'irait-il pas? Le cas de l'un est celui de l'autre.
Il n'y a pour moi aucune différence.» J'avais trop à répondre.
J'avoue à Votre Majesté que je ne savais comment contenir mon indignation.
 Stanislas deux Poniatowski, dernier roi de Pologne.
Il abdiqua  Variante: de ne pas la croire.
L'empereur parlait vite.
Une de ses phrases a été celle-ci: «Je croyais que la France me devait quelque chose.
Vous me parlez toujours de principes.
Votre droit public n'est rien pour moi; je ne sais ce que c'est.
Je l'ai donnée et je la tiendrai.
J'ai promis la Saxe au roi de Prusse au moment où nous nous sommes rejoints.--Votre Majesté a promis au roi de Prusse de neuf à dix millions d'âmes.
Elle peut les lui donner sans détruire la Saxe.» (J'avais un tableau des pays qu'on pouvait donner à la Prusse, et qui, sans renverser la Saxe, lui formeraient le nombre de sujets que ses traités lui assurent.
Après un moment de silence: «Le roi de Prusse, me dit-il, sera roi de Prusse et de Saxe, comme je serai empereur de Russie et roi de Pologne.
Les complaisances que la France aura pour moi sur ces deux points seront la mesure de celles que j'aurai moi-même pour elle sur tout ce qui peut l'intéresser.»  De tous vos traités.
Dans le cours de cette conversation, l'empereur ne s'est point, comme dans la première que j'avais eue avec lui, livré à de grands mouvements.
Il était absolu, et avait tout ce qui montre de l'irritation.
 Que j'ai eue.
Après m'avoir dit qu'il me reverrait, il s'est rendu au bal particulier de la cour où je l'ai suivi, ayant eu l'honneur d'y être invité.
J'y ai trouvé lord Castlereagh, et je commençais de causer avec lui, quand l'empereur Alexandre, qui nous a aperçus dans une embrasure, l'a appelé.
Il l'a conduit dans une autre pièce et lui a parlé à peu près vingt minutes.
Lord Castlereagh ensuite est revenu à moi.
Il m'a dit être fort peu satisfait de ce qui lui avait été dit.
 Variante: à causer.
Lord Castlereagh, je n'en puis douter, s'est fait à lui-même ou a reçu de sa cour l'ordre de suivre le plan dont j'ai eu l'honneur d'entretenir Votre Majesté par ma lettre du dix-neuf de ce mois.
Ce plan consiste à isoler la France, à la réduire à ses propres forces en la privant de toute alliance, et à l'empêcher d'avoir une marine puissante.
Ainsi, quand Votre Majesté ne porte au congrès que des vues de justice et de bienveillance, l'Angleterre n'y apporte qu'un esprit de jalousie et d'intérêt tout personnel.
Mais lord Castlereagh trouve à l'exécution de son plan des difficultés qu'il n'avait pas prévues.
Comme il voudrait éviter le reproche d'avoir laissé l'Europe en proie à la Russie, il voudrait détacher d'elle les puissances qu'il désire mettre en opposition avec la France.
Ce qu'il voudrait par-dessus tout, ce serait que la Prusse devînt, comme la Hollande, une puissance tout anglaise, dont, avec des subsides, l'Angleterre pût disposer à son gré.
Comme il convient à cette manière de voir que la Prusse soit forte, il voudrait l'agrandir, et en avoir seul le mérite vis-à-vis d'elle.
Mais l'ardeur que porte l'empereur Alexandre dans les intérêts du roi de Prusse ne le permet pas.
Le but auquel tend lord Castlereagh est d'unir, si cela est possible, la Prusse à l'Autriche, et le genre d'agrandissement qu'il veut procurer à la Prusse est précisément un obstacle à cette union.
Il voudrait rompre les liens qui existent entre le roi de Prusse et l'empereur Alexandre, et il cherche à en former d'autres que repoussent les habitudes, les souvenirs, une rivalité suspendue, mais non pas éteinte, et qu'une foule d'intérêts viendront infailliblement rallumer.
D'ailleurs, avant d'unir la Prusse et l'Autriche, il faut mettre à couvert les intérêts de cette dernière monarchie et pourvoir à sa sûreté, chose pour laquelle lord Castlereagh trouve un obstacle dans les prétentions de la Russie.
Ainsi le problème qu'il s'est proposé, et que, j'espère, il ne parviendra pas à résoudre contre la France, au degré du moins où il est probable qu'il le désire, présente des difficultés capables d'arrêter un génie plus puissant que le sien.
Pour lui, il n'en voit point d'autres que celles qui viennent de l'empereur Alexandre, car il n'hésite pas à sacrifier la Saxe.
 Variante: et en avoir tout le mérite.
 Variante: chose à laquelle.
Le prince régent avait tenu le même langage au duc Léopold de Saxe-Cobourg, qui me l'a dit à moi-même, il y a deux jours.
Je dois donc croire que la marche que tient ici la mission anglaise est fort opposée aux voeux et à l'opinion personnelle du prince régent.
 Le futur roi des Belges.
On sait qu'il allait épouser en mille huit cent seize  Variante: à l'opinion et au voeu personnel.
L'Autriche n'a point encore consenti à ce que, comme l'avait dit l'empereur de Russie, la Saxe fût donnée à la Prusse.
Elle a dit, au contraire, que la question de la Saxe était essentiellement subordonnée à celle de la Pologne, et qu'elle ne pouvait répondre sur la première que lorsque l'autre serait réglée.
Mais quoique dans sa note elle ait parlé du projet de sacrifier la Saxe comme d'une chose qui lui était infiniment pénible et qui était odieuse, elle a trop laissé entrevoir la disposition de céder sur ce point si elle obtenait satisfaction sur l'autre.
On assure même que l'empereur d'Autriche a dit à son beau-frère, le prince Antoine (de Saxe), que la cause de la Saxe était perdue.
Ce qu'il y a de sûr, c'est que l'Autriche consent à ce que la Saxe soit occupée par des troupes prussiennes, et administrée pour le compte du roi de Prusse.
 Variante: comme me l'avait dit.
Cependant l'opinion publique se prononce chaque jour davantage en faveur de la cause du roi de Saxe et de ceux qui la défendent.
C'est sûrement à cela que je dois attribuer l'accueil flatteur qu'il y a trois jours, à un bal chez le comte Zichy, et avant-hier au bal de la cour, les archiducs et l'impératrice d'Autriche elle-même, voulurent bien me faire.
 Le comte Zichy de Vasonykio, d'une famille ancienne et L'empereur d'Autriche est parti hier matin pour Ofen, précédant l'empereur de Russie, qui est parti le soir.
Il va pleurer sur le tombeau de la grande-duchesse sa soeur, qu'avait épousée l'archiduc palatin; après quoi le bal et les fêtes qu'on lui a préparés l'occuperont tout entier.
Il sera de retour à Vienne le vingt-neuf.
 Nom allemand de Bude.
Comme, en partant, il n'a laissé ni pouvoirs ni direction à personne, il ne pourra rien être discuté, et il ne se passera sûrement rien d'important pendant son absence.
J'ai vu ce soir Monsieur de Metternich, qui reprenait un peu de courage.
Je lui ai parlé avec toute la force dont je suis capable.
Les généraux autrichiens, dont j'ai vu un grand nombre, se déclarent pour la conservation de la Saxe.
Ils font à ce sujet des raisonnements militaires qui commencent à faire impression.
Je suis...
Nº quatre ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Vienne, le vingt-sept octobre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro six.
J'ai été au plus pressé, en vous envoyant par le courrier de mardi le supplément d'instructions que vous m'avez demandé.
J'espère que vos démarches en conséquence suffiront, mais, comme je vous le mandais (nº trois ter) il faut faire voir qu'il y a quelque chose derrière, et je vais donner des ordres pour que l'armée soit mise en état d'entrer en campagne.
Je veux aussi (et cela n'est pas moins nécessaire) faire respecter mon caractère personnel et ne pas permettre qu'on puisse, d'après l'aventure du chargé d'affaires d'Espagne, dire que je ne suis fort qu'avec les faibles.
Ma vie, ma couronne ne sont rien pour moi, à côté d'intérêts aussi majeurs.
 Variante: et j'espère.
Il me serait pourtant bien pénible d'être forcé de m'allier pour cela avec l'Autriche, et avec l'Autriche seule.
Je ne conçois pas que lord Castlereagh, qui a si bien parlé sur la Pologne, peut être d'un avis différent sur la Saxe.
Je compterais beaucoup pour le ramener sur les efforts du comte de Munster, si le langage du duc de Wellington à ce même sujet ne me faisait craindre que ce ne fût le système, non du ministre, mais du ministère.
Les arguments pour le combattre ne manqueraient assurément pas; mais les exemples font quelquefois plus d'effet, et j'en conçois un bien frappant: c'est celui de Charles XII.
Il me semble qu'en comparant les deux circonstances, l'analogie est évidente du duché de Varsovie avec le royaume de Pologne, et de la Saxe avec elle-même.
Sur quoi, je prie Dieu, qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
 Variante: Je ne conçois pas comment.
 Variante: et j'en connais.
 Patkul (mille six cent soixante-mille sept cent sept) était un gentilhomme livonien.
La Livonie P.-S.--Je reçois votre numéro sept.
Il me confirme dans la résolution de prendre une attitude militaire capable de me faire respecter.
J'approuve la déclaration que vous vous proposez de faire à l'empereur de Russie, et je voudrais que votre conférence avec lui eût déjà eu lieu.
Je vous autorise à reconnaître en mon nom au roi de la Grande-Bretagne le titre de roi de Hanovre.
Nº neuf bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le trente et un octobre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, L'époque fixée pour l'ouverture du congrès approchait, et c'est hier soir seulement que Monsieur le prince de Metternich a jugé à propos d'avoir chez lui une conférence à laquelle ont été appelés les plénipotentiaires des huit puissances signataires du traité de Paris.
Monsieur le prince de Talleyrand y est venu et a présenté comme plénipotentiaires français MMonsieur le duc de Dalberg et le comte de la Tour du Pin.
L'ambassadeur de Portugal y a amené quatre plénipotentiaires, et le prince de Metternich s'était associé Monsieur le baron de Wessemberg.
 Jean-Philippe, baron de Wessemberg-Ampfingen, né en mille sept cent soixante-treize, Le prince de Talleyrand avait, pour faciliter la besogne, fait rédiger des articles de procès-verbal, dont le contenu présentait les moyens de régulariser la marche du congrès.
Le prince de Talleyrand les a communiqués avant la séance à Monsieur le prince de Metternich et à quelques autres plénipotentiaires.
Il insista sur ce que le congrès actuel ne pouvait pas proprement se nommer ainsi, et que la forme délibérante ne pouvait y être admise.
Ici, Monsieur le prince de Talleyrand témoigna combien il paraissait extraordinaire que, d'une conférence à l'autre, on changeât d'intention et que les mots mêmes changeassent de sens.
Monsieur de Metternich a terminé son discours en proposant un nouveau délai de dix à douze jours pour la vérification des pouvoirs que tous les plénipotentiaires seraient invités d'envoyer à un bureau désigné à cet effet.
Et, parlant de l'influence qui pourrait être exercée sur le congrès, il dit avec une espèce de malignité qu'il y en avait de deux espèces: celle des difficultés que l'on pouvait faire naître, ou celle des facilités que l'on pouvait donner.
Le prince de Talleyrand a relevé cette phrase, en disant que lorsque tout le monde tend au même but, il n'y a d'autre influence que celle de l'habileté ou de l'inhabileté.
Monsieur de Metternich a communiqué ensuite un projet de déclaration, qui est joint sous le numéro six.
Des discussions fort insipides et très médiocrement engagées ont occupé pendant deux heures.
Elles ont signalé la légèreté et le peu de réflexion que l'on a apporté à d'aussi importantes matières.
On est convenu aussi que les rédactions présentées par les commissaires français serviraient de base à la discussion fixée au lendemain.
La commission pour la vérification des pleins pouvoirs a été tirée au sort.
C'est la Russie, l'Angleterre et la Prusse qui sont désignées.
Un rapport sera fait par elle, lorsque les pouvoirs auront été présentés.
On voit ici la faiblesse du ministère autrichien, l'oubli de tout principe de la part des cabinets de Russie et de Prusse, et les préventions du cabinet de Londres contre la France, tout à découvert.
Et on ne peut résister à d'aussi fortes intrigues qu'en marchant ferme dans la voie de la raison, et en s'étayant de tout ce qu'elle prescrit de sage à l'égard de l'existence et des rapports des sociétés publiques entre elles.
Par une stipulation secrète, la Russie, la Prusse et l'Autriche sont convenues de régler le partage du grand-duché de Varsovie sans que la France puisse y intervenir, et nous croyons n'avoir rien à regretter à cet égard.
Si elles s'entendent, l'Europe sera tranquille.
Si elles n'y réussissent pas, la coalition est dissoute et la France se trouvera appelée à l'intervention la plus honorable qu'elle ait jamais pu exercer dans les affaires publiques.
On n'est pas encore à portée de pressentir la dernière disposition de l'empereur de Russie qui, seul, par sa présomption et son esprit romanesque est à la veille de rallumer la guerre et de troubler pour longtemps l'Europe.
Il est revenu avant-hier soir de la course qu'il a faite en Hongrie avec l'empereur d'Autriche et le roi de Prusse.
Ce voyage qu'il a provoqué était encore marqué par l'intrigue.
Il a voulu cajoler la nation hongroise et s'entourer des chefs du clergé grec, très nombreux en Hongrie.
Nous tenons de lord Castlereagh lui-même, que déjà les Grecs fomentent la guerre contre la Turquie; que les Serviens viennent de reprendre les armes; qu'un corps russe se porte sur la frontière.
Et pendant que l'empereur de Russie se livre à des projets d'agitation de ce côté, il annonce ici, aux ministres suisses qu'il ne quittera pas Vienne sans avoir fini leurs affaires.
Il a nommé, à ce qui nous a été dit, Monsieur le baron de Stein pour conférer avec eux.
S'il persiste, c'est à ce rapport que les événements de l'Europe vont se rattacher infailliblement, et peut-être cela se fera-t-il au désavantage de la Russie.
On croit que la réponse sera remise à lord Castlereagh dès que l'empereur Alexandre l'aura corrigée et approuvée.
On la croit de nature à établir les prétentions de créer une Pologne dans le duché de Varsovie, et de donner la Saxe à la Prusse.
La grande-duchesse d'Oldenbourg disait avant-hier que ces deux questions lui paraissaient décidées par son frère.
Si la Russie devenait tout envahissante, la France devrait être toute protectrice.
Sans la faiblesse de Monsieur de Metternich et les préventions de lord Castlereagh contre une influence quelconque de la France dans les affaires de l'Europe, la chose s'exécuterait.
Cependant cette position se prolonge et on peut dire que, pendant que l'on craint encore la France, on s'aveugle sur tous les autres dangers.
Au milieu de tous ces mouvements pour ramener l'empereur de Russie à des idées modérées sur la Pologne, les conférences allemandes présentent quelque intérêt par la conduite qu'y tient la Bavière.
Le plan de la Prusse était de former une ligue très étroite, et d'en partager la direction avec l'Autriche.
La Bavière a déjoué cette proposition en demandant que la direction alternât.
Elle sentait que la Prusse voulait s'appuyer de cette ligue pour consolider son usurpation sur la Saxe.
Et comme elle ne veut pas y consentir, elle fera connaître ses intentions lorsque l'occupation de la Saxe lui sera connue officiellement; et à cette époque, elle doit déclarer qu'elle ne coopérera point à ce résultat.
Pour se mettre en mesure de soutenir ce rôle indépendant, la Bavière vient d'ordonner une forte levée de recrues, et porte son armée à soixante-dix mille hommes.
L'article du Moniteur, qui proclame hautement les principes et le système qui dirigent la politique du roi, a fait ici la plus vive sensation et il a été généralement applaudi.
Agréez...
Nº dix bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le trente et un octobre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, La conférence indiquée dans notre lettre de ce jour a eu lieu ce soir, avant l'expédition du courrier.
Nous avons l'honneur de vous entretenir de son résultat.
Après la lecture du protocole de la conférence du trente, on a voté la déclaration dont copie est ci-jointe.
Elle sera imprimée dans la journée de demain.
On a approuvé les projets remis hier par Monsieur le prince de Talleyrand et portés dans la correspondance sous les numéros deux et trois.
Monsieur de Metternich a proposé de délibérer sur ceux numéros quatre et cinq; Monsieur de Nesselrode a demandé qu'on voulût bien ajourner à demain cette délibération, n'ayant pas eu le temps de prendre les ordres de l'empereur.
Cela a été agréé.
 Lord William Cathcart, né en mille sept cent cinquante-cinq, entra dans l'armée, fit la  Richard Power-Trench, comte de Clancarty, conseiller privé, On a annoncé que MMonsieur les comtes de Rasumoffski et de Stackelberg assisteraient de la part de la Russie à la première conférence.
Agréez...
 André, comte puis prince Rasumoffski, né en mille sept cent cinquante-deux, diplomate  Gustave, comte de Stackelberg, conseiller intime et Nº neuf.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le trente et un octobre mille huit cent quatorze.
L'état des choses est en apparence toujours le même; mais quelques symptômes d'un changement ont commencé de se laisser entrevoir, et peuvent acquérir plus d'intensité par la conduite et le langage de l'empereur Alexandre.
 Variante: la manière d'être.
On ajoute que les choses avaient été poussées si loin que Monsieur de Metternich lui avait déclaré qu'il allait prier son maître de nommer un autre ministre que lui pour le congrès.
Monsieur de Metternich sortit de cet entretien dans un état où les personnes de son intimité disent qu'elles ne l'avaient jamais vu.
Lui qui, peu de jours auparavant, avait dit au comte de Schulenburg qu'il se retranchait derrière le temps, et se faisait une arme de la patience, pourrait fort bien la perdre, si elle était mise souvent à pareille épreuve.
 Supprimé dans le texte des archives.
S'il ne doit pas être disposé par là à des complaisances pour l'empereur de Russie, l'opinion des militaires autrichiens que je vois et celle des archiducs ne doivent pas le disposer davantage à l'abandon de la Saxe.
J'ai lieu de croire que l'empereur d'Autriche est maintenant disposé à faire quelque résistance.
Il y a ici un comte de Sickingen, qui est admis dans l'intimité de ce prince et que je connais.
Après le départ pour la Hongrie, il est allé chez le maréchal de Wrède, et il est venu chez moi, nous engager de la part de l'empereur à tenir tout en suspens jusqu'à son retour.
 Variante: pour nous engager.
Cette conversation m'est revenue, et à peu près dans les mêmes termes, et par Monsieur de Sickingen et par Monsieur de Metternich.
Il paraît que l'empereur, peu accoutumé à montrer de la force, était revenu fort content de lui-même.
Toutes les précautions prises pour nous dérober la connaissance de ce qui se fait à la commission de l'organisation politique de l'Allemagne ont été sans succès.
 Variante: les peuples.
A la première séance, il fut proposé par la Prusse que tous les princes dont les États se trouvaient en totalité compris dans la confédération renonçassent au droit de guerre et de paix et de légation.
Le maréchal de Wrède ayant décliné cette proposition, Monsieur de Humboldt s'écria qu'on voyait bien que la Bavière avait encore au fond du coeur une alliance avec la France, et que c'était pour eux une raison nouvelle d'insister.
Le maréchal de Wrède a demandé que le nombre des directeurs fût augmenté et que la direction alternât entre eux.
On a proposé en outre de former entre tous les États confédérés une ligue très étroite pour défendre l'état de possession de chacun, tel qu'il sera établi par les arrangements qui vont se faire.
 Variante: et à celui de légation.
 Variante: recrues.
Les Prussiens ne connaissent pas cette intention du roi, mais ils n'ignorent point ses armements et le soupçonnent très probablement d'être disposé à joindre ses forces à celles des puissances qui voudraient défendre la Saxe.
Ils sentent d'ailleurs, que, sans le consentement de la France, la Saxe ne serait point pour eux une acquisition solide.
Quels que soient ses sentiments et ses vues, les ministres prussiens paraissent vouloir se rapprocher de nous et nous envoient invitations sur invitations.
 Supprimé dans le texte des archives.
 Variante: peut-être.
Lord Castlereagh qui a imaginé de fortifier la Prusse en deçà de l'Elbe, sous le prétexte de la faire servir de barrière contre la Russie, a toujours ce projet fort à coeur.
Dans une conversation qu'il eut il y a peu de jours chez moi, il me reprocha de faire de la question de la Saxe une question du premier ordre, tandis que, selon lui, elle n'était rien et que la question de Pologne était tout.
Je lui répondis que la question de la Pologne serait pour moi la première de toutes, s'il ne l'avait pas réduite à n'être qu'une simple question de limites.
Voulait-il rétablir toute la Pologne dans une entière indépendance? Je serais avec lui en première ligne.
Mais quand il ne s'agissait que de limites, c'était à l'Autriche et à la Prusse qui y étaient le plus intéressées à se mettre en avant.
Mon rôle alors devait se borner à les appuyer et je le ferais.
Cependant, je sais qu'il lui a été fait par diverses personnes des objections qui l'ont frappé.
Il a été frappé d'une sorte d'étonnement et de crainte de ce que son projet pouvait compromettre en quelque chose l'intérêt mercantile de l'Angleterre.
Il m'avait invité à concerter avec lui un projet pour la convocation du congrès.
Je lui en avais remis un et il en avait été content.
Je rédigeai aussi quelques projets sur la première réunion des ministres, sur la vérification des pouvoirs et sur les commissions à former à la première séance du congrès.
(Ces différentes pièces sont jointes à ma dépêche au département que Monsieur de Jaucourt soumettra à Votre Majesté.) Devant à lord Castlereagh, Monsieur de Dalberg et moi, une visite, nous allâmes ensemble les lui porter avant-hier soir.
Il n'y trouva rien à redire, mais il observa que la crainte que les Prussiens avaient de nous, ferait sûrement qu'ils y soupçonneraient quelque arrière-pensée.
Les craintes réelles ou simulées des Prussiens amenèrent naturellement la conversation sur l'éternel sujet de la Pologne et de la Saxe.
Il parut étonné.
Il nous avait parlé comme s'il eût tourné ses espérances du côté de la Prusse par l'impossibilité d'en mettre aucune dans l'Autriche.
Il eut l'air surpris quand nous lui dîmes qu'il ne lui manquait que de l'argent pour réunir ses troupes, qu'elle aurait alors les forces les plus imposantes, et que, pour cela, il lui suffirait aujourd'hui d'un million sterling.
Cela l'anima, et il parut disposé à soutenir l'affaire de la Pologne jusqu'au bout.
Il savait qu'on travaillait dans la chancellerie russe à une réponse à son mémoire, et il ne paraissait point s'attendre à ce qu'elle fût satisfaisante.
Il était instruit que les Serviens avaient repris les armes, et il nous apprit qu'un corps russe, commandé par un des meilleurs généraux de Russie, s'approchait des frontières de l'empire ottoman.
Rien ne lui paraissait donc plus nécessaire et plus urgent que d'opposer une digue à l'ambition de la Russie.
Mais il voudrait que cela se fît sans guerre, et que si la guerre ne pouvait être évitée, elle pût se faire sans le secours de la France.
A sa manière d'estimer nos forces, on peut juger que c'est la France qu'il redoute le plus.
«Vous avez, nous dit-il, vingt-cinq millions d'hommes; nous les estimons comme quarante millions.» Une fois, il lui échappa de dire: «Ah! s'il ne vous était resté aucune vue sur la rive gauche du Rhin!».
Il me fut aisé de lui prouver par la situation de la France, par celle de l'Europe, qui était tout entière en armes, qu'on ne pouvait supposer à la France de vues ambitieuses sans la supposer insensée.
Au total, les dispositions de lord Castlereagh, sans être bonnes, m'ont paru moins éloignées de le devenir, et peut-être la réponse qu'il attend de l'empereur Alexandre contribuera-t-elle à les améliorer.
Hier matin, j'ai reçu de Monsieur de Metternich un billet qui m'invitait à une conférence pour le soir à huit heures.
Je ne fatiguerai point Votre Majesté des détails de cette conférence qui a été abondante en paroles et vide de choses.
Ces détails se trouvent d'ailleurs dans ma lettre au département.
Le résultat a été que l'on a formé une commission de vérification composée de trois membres nommés par le sort, que les pouvoirs leur seront envoyés pour être vérifiés, et qu'après la vérification on devra réunir le congrès.
 Supprimé dans le texte des archives.
Ce soir, une nouvelle conférence a eu lieu.
On y a lu et arrêté le projet de déclaration relatif à la vérification des pouvoirs.
Cette déclaration sera publiée demain.
J'en envoie ce soir la copie dans ma dépêche au département.
J'ai cru que Votre Majesté préférerait que tout ce qui est pièces fût toujours joint à la lettre que j'adresse à Monsieur de Jaucourt, afin que le département en ait et en conserve la suite.
Ensuite, pour débarrasser immédiatement le royaume des armées qui en dévoraient la substance, il fallut tendre uniquement à la prompte conclusion de la paix.
Les difficultés de l'entreprise ne m'en ont jamais fait regarder le succès comme entièrement impossible.
La lettre, dont Votre Majesté a bien voulu m'honorer en date du vingt et un octobre, en rehausse en moi l'espérance, en même temps que les témoignages de satisfaction qu'elle daigne accorder à mon zèle, me donnent un nouveau courage.
Je suis...
Nº cinq ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le quatre novembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro huit.
Je l'ai lu avec grand intérêt, mais avec grande indignation.
Le ton et les principes qu'avec tant de raison on a reproché à Buonaparte n'étaient pas autres que ceux de l'empereur de Russie.
 Variante: Bonaparte.
 Variante: que jamais mon nom.
Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
Nº onze bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le six novembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Nous avons l'honneur de vous adresser les copies des procès-verbaux des deux premières conférences qui ont eu lieu.
Les notes qui y sont mentionnées, et sur lesquelles une délibération a eu lieu, sont celles présentées par l'ambassade de France, et envoyées par la dernière dépêche au département.
Une troisième conférence s'est tenue le premier novembre.
Monsieur le comte de Noailles, arrivé le matin, y a assisté.
Le résultat n'a pas été important; on a même hésité jusqu'ici à le consigner dans un procès-verbal.
En voici un exemple entre mille: il nomme les commissions des chances de négociations.
Il eût été inutile de relever l'inconvenance d'un pareil discours.
On était prévenu que les négociations relatives aux grandes et principales questions avaient pris une meilleure tournure; on voulait en attendre la confirmation et soigneusement éviter d'augmenter les difficultés qui entravent la marche des affaires.
La majorité dans cette conférence est tombée d'accord de gagner du temps, et de conférer une autre fois sur la possibilité et les formes d'une convocation générale du congrès.
La question de la Pologne, et par suite celle de la Saxe, sont, en attendant, fortement engagées.
L'empereur de Russie, nous assure-t-on, a répondu aux ministres anglais.
La note rédigée par Monsieur d'Anstedt a été peu satisfaisante et doit être conçue dans un esprit assez peu conciliant.
 Jean, baron d'Anstedt, diplomate russe, né à Strasbourg en Lord Castlereagh y a répondu hier.
On nous dit qu'il insiste, au nom de l'Angleterre, et pour la sûreté de l'Europe, sur ce que la Russie ne passe pas la Vistule.
On en avait prévenu le ministre de Bavière, et on avait trouvé moyen de le porter à la connaissance directe de l'empereur d'Autriche.
Nous croyons que cela fortifiera le prince de Metternich dans la résistance qu'il doit opposer aux prétentions de la Russie et de la Prusse.
Déjà le langage ferme et décidé que l'ambassade a tenu dès le premier moment l'a forcé à soutenir avec plus d'énergie ces grands intérêts de l'Europe.
On assure généralement que ces deux puissances (la Russie et la Prusse) s'éclairent sur les difficultés qu'elles trouveront à réussir dans leurs différents projets.
L'influence que les ministres anglais exercent également sur ces questions, nous fait espérer qu'elles seront modifiées, que le roi aura la gloire d'avoir arrêté l'exécution des plans les plus funestes pour l'Europe et pour sa tranquillité future.
Lord Castlereagh, à la vérité, se montre toujours enclin à procurer la Saxe à la Prusse; mais cette dernière puissance réfléchira qu'elle ne peut la posséder tranquillement sans le concours de la France, et préférera peut-être s'arranger par d'autres combinaisons.
Le prince de Hardenberg est convenu avec un de ses amis qu'il croyait cette réunion de la Saxe très odieuse à l'Allemagne et que la Prusse consentirait peut-être à en laisser un noyau.
L'Autriche paraît vouloir que ce noyau soit composé des trois quarts de la Saxe, si on arrête la limite de la Russie sur la Vistule.
La Saxe conserverait alors quinze à seize cent mille habitants et resterait plus grande que le Wurtemberg et le Hanovre.
Ce résultat serait bien au delà des espérances qu'on aurait pu concevoir à l'époque où les plénipotentiaires de France sont arrivés au congrès, et le roi aura eu par ses propres moyens un succès bien remarquable, si les choses se terminent ainsi.
Les arrangements fédératifs de l'Allemagne continuent à se traiter avec mystère.
La Bavière y soutient la lutte contre la Prusse et ne veut sacrifier de ses droits de souveraineté que ce qui sera nécessaire pour la formation de la ligue.
Les échanges de territoires n'ont pas encore pu être traités, parce que tout dépend des limites de la Prusse.
Il reste maintenant deux autres masses d'intérêts politiques à régler, et on paraît vouloir s'en occuper: ce sont les affaires du corps helvétique et celles d'Italie.
Monsieur le prince de Metternich a jugé hier à propos d'inviter Monsieur le prince de Talleyrand à une conférence où se trouvaient lord Castlereagh et M.
le comte de Nesselrode.
On y a parlé de ces deux objets.
Ces messieurs ont fait part au prince de Talleyrand de ce qu'une commission avait été nommée pour arranger, avec les députés suisses présents à Vienne, les affaires du corps helvétique.
Monsieur le prince de Talleyrand a dit qu'il avait nommé Monsieur de Dalberg pour conférer sur le concours que la France avait à exercer dans cette affaire.
Quant à celles d'Italie, l'embarras de Monsieur de Metternich a été visible lorsqu'il a été question de Naples.
Le prince de Metternich est convenu qu'on ne pouvait, dans les affaires d'Italie, écarter les droits du royaume d'Étrurie, mais qu'il désirait qu'une ou deux légations fussent données à l'archiduchesse Marie-Louise et à son fils.
Les autres ministres, croyant que ces légations étaient des biens vacants par suite du traité de Tolentino, ont trouvé juste de compenser la perte de Parme par un équivalent.
Comme dans les affaires d'Italie la France cherche à obtenir trois points, savoir: la succession de la maison de Carignan au trône de Sardaigne, le rétablissement de la maison de Parme et l'expulsion de Murat, il faudra ne pas élever trop de difficultés.
Le prince de Talleyrand n'a point relevé cette question.
Mais on peut croire que les affaires d'Italie s'arrangeront sur ces bases générales.
Le prince de Talleyrand a désigné pour la commission qui sera formée et devra s'occuper de cet objet plus en détail Monsieur de Noailles, auquel il a fait connaître les intentions du roi.
Le ministre de Russie, Monsieur Capo d'Istria et Monsieur Canning paraissent avoir opiné dans le même sens.
La défiance et la jalousie des autres puissances seront donc vaincues sur ce point, et nous pensons que les arrangements de la Suisse ne souffriront pas beaucoup de difficultés.
 Louis Zerdeler (mille sept cent soixante-douze-mille huit cent quarante), membre du grand conseil dans le  Jean, comte Capo d'Istria, né à Corfou en mille sept cent soixante-seize.
On voit ici la question des droits légitimes luttant contre un système de convenance, tel qu'on l'observe en Allemagne dans la question de la Saxe.
Les puissances paraissent disposées à donner au canton de Berne l'évêché de Bâle.
Il se présente à ce sujet une question qui doit être soumise à la décision immédiate du roi.
Le canton de Genève cherche à obtenir dix à douze mille âmes du pays de Gex, pour être immédiatement lié au canton de Vaud.
On offrirait en échange à la France le double de population pris sur l'évêché de Bâle, et la frontière militaire entre Huningue, Vesoul et Besançon se trouverait améliorée.
 La France possédait alors la partie du pays de Gex baignée La France ne perdrait que le point qui la conduit sur le lac de Genève, et on pourrait stipuler qu'elle y conserverait la liberté de navigation et de commerce.
Cet échange, qui nous paraît avantageux, nécessiterait cependant le retour d'une partie de l'Argovie au canton de Berne, l'évêché de Bâle se trouvant alors fort diminué.
Mais, tout avantage qu'on pourra procurer au canton de Berne est, pour ainsi dire, donné à la France, ce canton tenant à elle et à la maison de Bourbon par les sentiments d'attachement et de dévouement les plus forts.
 Aarau, Brugg, Lenzbourg et Zofingen avec leur territoire.
Nous observons également que l'empereur de Russie veut, si cet échange n'a pas lieu, envelopper le canton de Genève par une partie de la Savoie, qui tourne autour du lac de Genève, vers le Valais.
Cet échange servirait par conséquent à écarter cette idée.
Vous voudrez bien, monsieur le comte, nous transmettre les ordres du roi le plus tôt possible, et nous les transmettre avec toutes les modifications qu'il plaira à Sa Majesté d'y faire.
Si elle consent à cet échange, il signalera le désir de la France de concourir à tout ce qui peut être avantageux au corps helvétique; et, au dire des députés suisses, de celui de Berne même, elle y regagnera une influence prépondérante.
Le prince de Talleyrand croit voir qu'il y aurait de l'avantage à faire cet échange, mais il nous faut une autorisation.
Agréez...
Nº dix.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le six novembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte de Noailles, arrivé ici mercredi matin deux novembre, m'a apporté le supplément d'instructions que Votre Majesté a bien voulu me faire adresser.
Les résolutions de Votre Majesté sont maintenant connues du cabinet autrichien, de l'empereur d'Autriche lui-même et de la Bavière.
Monsieur le comte de Noailles a pu, dès le jour de son arrivée, assister à une conférence qui a fini sans résultat.
Il s'agissait d'examiner si, la vérification des pouvoirs une fois terminée, on nommerait des commissions pour préparer les travaux, combien on en nommerait, comment et par qui elles seraient nommées.
Monsieur de Metternich a fait un long discours pour établir que le nom de commission ne pouvait pas convenir, parce qu'il supposait une délégation de pouvoirs, laquelle supposait à son tour une assemblée délibérante, ce que le congrès ne pouvait pas être.
Il a proposé diverses expressions à la place de celle dont il ne voulait pas, et, n'étant lui-même satisfait d'aucune, il a conclu qu'il en faudrait chercher une autre dans la prochaine conférence qui n'a point encore eu lieu.
Ces scrupules sur le nom de commission étaient sans doute étranges et bien tardifs après que l'on n'avait pas fait difficulté de le donner aux trois ministres chargés de vérifier les pouvoirs et aux cinq qui préparent l'organisation politique de l'Allemagne.
Mais si j'avais pu croire, que Monsieur de Metternich avait une autre intention que de chercher un prétexte pour gagner du temps, j'en aurais été détrompé par lui-même.
Il me conjura de leur en laisser le temps et de ne pas les presser.
Je voulus savoir à quelles conditions ils se flattaient d'obtenir le concours de la Prusse.
(J'entre dans plus de détails sur cet objet dans ma lettre de ce jour, adressée au département.)  Pierre, comte Duka, né en mille sept cent cinquante-six, feld-zeugmeister et  Variante: de ne point.
Cette circonstance m'a fait prendre un peu plus de confiance dans ce que m'avait dit à ce sujet Monsieur de Metternich que je ne le fais ordinairement.
L'empereur de Russie a répondu au mémoire de lord Castlereagh.
Je verrai sa réponse, et j'aurai l'honneur d'en parler à Votre Majesté plus pertinemment que par des on dit dans ma première dépêche.
Je sais seulement d'une manière sûre que l'empereur se plaint de l'injustice qu'il prétend qu'on lui fait en lui supposant une ambition qui n'est pas dans son coeur.
Il se représente, en quelque sorte, comme opprimé, et, sans trop de transition, il arrive à déclarer qu'il ne se désistera d'aucune de ses prétentions.
Lord Castlereagh, qui a pris feu sur cette réponse, a fait une réplique que lord Stewart a dû porter hier.
Son frère l'a chargé de cette commission, parce qu'il a eu pendant la guerre, et conservé depuis, ses entrées chez l'empereur Alexandre.
Monsieur de Gentz, qui a traduit cette pièce pour le cabinet autrichien, à qui elle a été communiquée, m'a dit qu'elle était très forte et très bonne.
Les affaires de Suisse vont être mises en mouvement.
J'ai fait choix de Monsieur de Dalberg pour prendre part aux conférences où elles seront discutées.
Je ne répète pas à Votre Majesté tout ce qui s'est passé à cet égard; ma dépêche au département lui en rend compte.
Hier, à quatre heures, je me suis rendu chez Monsieur de Metternich, qui m'avait prié de passer chez lui.
J'y trouvai Monsieur de Nesselrode et lord Castlereagh.
Monsieur de Metternich débuta par de grandes protestations de vouloir être en confiance avec moi, de s'entendre avec la France et de ne rien faire sans nous.
Ce qu'ils désiraient, disait-il, c'était que, mettant de côté toute susceptibilité, je voulusse les aider à avancer les affaires et à sortir de l'embarras où il avoua qu'ils se trouvaient.
Puis, je remarquai que, quant aux difficultés dont ils se plaignaient, je ne pouvais les attribuer qu'à une seule cause, à ce qu'ils n'avaient point réuni le congrès.
«Il faudra bien, leur dis-je, qu'on le réunisse un jour ou l'autre.
Plus on tarde et plus on semble s'accuser soi-même d'avoir des vues que l'on n'ose montrer au grand jour.
Les commissions feront alors leur travail, et les affaires marcheront avec une sorte de régularité.» Lord Castlereagh approuva cette marche, qui avait pour lui le mérite d'écarter la difficulté relative aux pouvoirs contestés.
Mais il observa que le mot seul de congrès épouvantait les Prussiens, et que le prince de Hardenberg surtout en avait une frayeur horrible.
Monsieur de Metternich reproduisit la plupart des raisonnements qu'il nous avait faits dans la dernière conférence.
Il trouvait préférable de ne réunir le congrès que quand on serait d'accord, du moins sur toutes les grandes questions.
Il y en a une, dit-il, sur laquelle on est en présence.
Il indiquait la question de Pologne, mais ne voulut point la nommer; et il passa promptement aux affaires de l'Allemagne proprement dites.
«Tout est, dit-il, dans le meilleur accord entre les personnes qui s'en occupent.
De là, passant aux affaires d'Italie, le mot de complication dont M.
de Metternich se sert perpétuellement pour se tenir dans le vague dont sa faible politique a besoin, fut employé depuis les affaires de Gênes et de Turin jusqu'à celles de Naples et de Sicile.
Il voulait arriver à prouver que la tranquillité de l'Italie et par suite celle de l'Europe, tenaient à ce que l'affaire de Naples ne fût pas réglée au congrès, mais à ce qu'elle fût remise à une époque plus éloignée.
«La force des choses, disait-il, ramènera nécessairement la maison de Bourbon sur le trône de Naples.--La force des choses, lui dis-je, me paraît maintenant dans toute sa puissance.
C'est au congrès que cette question doit finir.
Dans l'ordre géographique, cette question se présente la dernière de celles de l'Italie, et je consens à ce que l'ordre géographique soit suivi: mais ma condescendance ne peut aller plus loin.» Monsieur de Metternich parla alors des partisans que Murat avait en Italie.
«Organisez l'Italie, il n'en aura plus.
On doit aussi entendre Monsieur de Brignole, député de la ville de Gênes, sur ce qui concerne les intérêts commerciaux de cette ville.
Lord Castlereagh insiste beaucoup pour que Gênes soit un port franc, et il a, à cette occasion, parlé avec approbation et amertume de la franchise de celui de Marseille.
 sans elle.
 Supprimé dans le texte des archives.
 Variante: qu'il ne pouvait pas.
 Variante: Ma condescendance ne peut pas aller plus loin.
 Variante: et alors Murat.
De plus, je ne sais quelle idée il faut attacher au départ inattendu du grand-duc Constantin, qui quitte Vienne après-demain pour se rendre directement à Varsovie.
On parle d'un voyage que l'empereur Alexandre doit faire à Grätz, en Styrie.
On dit qu'il se propose d'aller jusqu'à Trieste.
Un des archiducs doit lui faire les honneurs de cette partie de la monarchie autrichienne.
Ce voyage est annoncé pour le vingt.
 Supprimé dans le texte des archives.
La cour de Vienne continue à exercer envers ses nobles hôtes une hospitalité, qui, dans l'état de ses finances, lui doit être fort à charge.
On ne voit partout qu'empereurs, rois, impératrices, reines, princes héréditaires, princes régnants.
La cour défraye tout le monde.
On estime la dépense de chaque jour à deux cent vingt mille florins en papier.
La royauté perd certainement à ces réunions quelque chose de la grandeur qui lui est propre.
Trouver trois ou quatre rois et davantage de princes à des bals, à des thés chez de simples particuliers me paraît bien inconvenable.
Il faudra venir en France pour voir à la royauté cet éclat et cette dignité qui la rendent à la fois auguste et chère aux yeux des peuples.
Je suis...
 Variante: de Vienne.
Nº six ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le neuf novembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro neuf.
Je vois avec quelque satisfaction que le congrès tend à s'ouvrir, mais je prévois encore bien des difficultés.
Je charge le comte de Blacas de vous informer: 1º D'un entretien qu'il a eu avec le duc de Wellington; vous verrez que celui-ci tient un langage bien plus explicite que lord Castlereagh.
Quoi qu'il en puisse être, il était également nécessaire que vous en fussiez instruit.
 Le duc de Wellington était alors ambassadeur à Paris.
Il fut  Variante: mais le duc de Wellington sera dans tous les cas.
 Supprimé dans le texte des archives.
Vous apprendrez avec plaisir que mon frère est arrivé ici dimanche en très bonne santé.
Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
Nº deux.--LE COMTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le neuf novembre mille huit cent quatorze.
J'exécute, mon prince, un ordre du roi, en m'empressant de vous transmettre de la part de Sa Majesté des informations importantes et des instructions qu'elle ne juge pas moins essentielles.
Votre nouvelle entrevue avec l'empereur de Russie et, plus encore, vos craintes sur la condescendance de l'Autriche et de l'Angleterre, ont fait désirer vivement au roi de recueillir tout ce qui pourrait l'éclairer sur les dispositions réelles de cette dernière puissance.
Ce qui vous avait été rapporté du langage que tenait Monsieur le prince régent, et ce que Sa Majesté savait elle-même à cet égard, lui faisaient envisager comme bien nécessaire de sonder les intentions du cabinet britannique.
Une conversation que je viens d'avoir avec le duc de Wellington a rempli ce but, ou du moins a fourni au roi l'occasion d'invoquer plus fortement que jamais le concours de l'Angleterre sur les points les plus épineux de la négociation.
Suivant lui, l'Autriche ne donnera point les mains au projet que la France rejette, et la Prusse elle-même, pour qui la Saxe est un pis aller, se verrait avec une extrême satisfaction réintégrée dans le duché de Varsovie.
 Variante: Le trouvant tellement explicite.
Dans cet état de choses, Sa Majesté pense que vous pouvez utilement vous prévaloir des informations que j'ai l'honneur de vous adresser.
 Variante: lorsqu'on lie.
 Variante: la question de la Pologne à celle de la Saxe.
L'indépendance de la Pologne, très populaire en Angleterre, si elle était complète, ne le serait nullement comme le projette la Russie.
Vous jugerez donc, sans doute, prince, qu'il est très important, dans vos rapports avec le ministre anglais, de distinguer ces deux hypothèses.
 Variante: ne le sera.
 Variante: de la nation anglaise.
Le roi vous a fait connaître les ordres que Sa Majesté a donnés au ministre de la guerre pour porter l'armée au complet du pied de paix.
Rien ne peut surprendre de la part du prince de Metternich, mais il serait cependant bien singulier qu'un pareil fait n'eût pas été connu de vous le trente et un octobre.
Veuillez bien, je vous prie, ne point dire de qui je tiens la pièce que je vous fais passer.
Je suis très aise que vous soyez content des services du chevalier de Vernègues; il y a bien longtemps que je connais son zèle éclairé pour la cause que nous servons, et son caractère qui mérite la plus grande estime.
J'ai placé Monsieur d'André dans les domaines du roi: il fallait d'abord lui donner de quoi vivre; mais je pense qu'il pourra, par la suite, servir le roi bien plus utilement que dans une administration dont le revenu est de peu d'importance.
Recevez, prince, une nouvelle assurance de mon inviolable attachement et de ma haute considération.
P.-S.--Cette lettre était en partie écrite avant l'arrivée de votre numéro neuf, qui prouve de plus en plus la nécessité d'établir un concert avec l'Angleterre sur les questions qui partagent les négociateurs.
 Toute la fin de cette lettre ainsi que le post-scriptum ne se  trouvent pas dans le texte des archives du ministère.
Nº douze bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le douze novembre mille huit cent quatorze.
Un courrier du roi de Saxe, parti de Berlin le cinq, a apporté une protestation formelle qui nous a été communiquée.
Cette déclaration porte que le roi ne consentira à aucun échange et qu'il n'abdiquera jamais.
Son intention est que cette déclaration soit rendue publique.
Nous pensons qu'elle ne peut produire qu'un très bon effet et probablement nous vous l'adresserons par le prochain courrier pour être insérée dans le Moniteur.
Le roi de Saxe refuse, depuis l'établissement provisoire d'une administration prussienne, toute espèce de traitement qui lui avait été assigné, et l'a fait savoir au gouvernement prussien.
En attendant, le grand-duc Constantin est parti pour Varsovie.
Il porte, à ce qu'on assure, les instructions pour organiser cette nouvelle Pologne, qui, insignifiante par elle-même, sera une source de troubles pour ses voisins.
L'Autriche en est alarmée; son cabinet paraît vouloir épuiser tous les moyens pour détourner l'empereur de Russie de ses projets, et détacher de lui le roi de Prusse.
Incertaine cependant de réussir, elle a pris le parti de faire marcher à peu près vingt à vingt-cinq mille hommes sur la Gallicie.
Ces troupes doivent renforcer le cordon qu'elle avait sur cette frontière; mais l'Autriche ne paraît pas vouloir s'opposer par le moyen des armes à l'envahissement de la Saxe.
Le prince de Metternich a expédié un courrier à Londres.
Il est probable qu'il porte l'ordre à Monsieur le comte de Meerveldt de représenter au cabinet britannique combien il importe de soutenir fortement l'avis qu'a donné lord Castlereagh dans ses notes à l'empereur de Russie.
Ce ministre veut que le grand-duché de Varsovie reste indépendant, ou que la Vistule soit la frontière entre la Russie, la Prusse et l'Autriche.
C'est sur ces bases que les trois puissances négocient encore.
L'empereur Alexandre, cependant, est décidé à faire un pas de plus pour atteindre son but, et il entraîne le roi de Prusse, auquel il a donné le conseil de commencer l'organisation de la Saxe, tandis qu'il commence celle du duché de Varsovie.
Cette conduite laisse en Europe un germe de guerre qu'on ne saurait écarter dans ce moment.
Elle fournira les éléments à de longues agitations, et rend fort difficile la conclusion des affaires de l'Allemagne.
On a, par suite de la dernière conférence particulière, repris les affaires qui concernent l'Italie.
Le cabinet autrichien est d'autant plus disposé à les terminer que la fermentation jacobine qui se montre dans cette partie de l'Europe, et qui est protégée par Murat, l'inquiète.
Cette fermentation est soutenue par la Russie et par les Anglais.
Lord William Bentinck a semé dans ces pays des idées de révolution qui devaient servir contre Bonaparte et qui gênent dans l'ordre de choses actuel.
 On se rappelle que lord Bentinck avait, durant plusieurs La réunion de Gênes au Piémont se fera, à ce que nous croyons, en vertu d'une capitulation.
Les Génois avaient présenté le projet d'une constitution qui, par son esprit démocratique, ne pouvait être admis.
Nous sommes fondés à espérer de faire rendre Parme à la famille d'Espagne, et de faire donner une des légations à l'archiduchesse Marie-Louise.
Si cet échange peut être obtenu, on en proposera le retour au Saint-Siège dans le cas où le prince son fils mourrait sans enfants.
On n'a pas encore parlé du sort de Murat; mais l'ambassade du roi ne regardera aucun arrangement comme complet, si la retraite de Murat n'y est stipulée.
Les affaires de Suisse n'ont point encore été touchées.
On croit que les alliés avaient le projet de lier les rapports de ce pays avec le système militaire de l'Allemagne, pour opposer de plus fortes barrières à la France.
La nomination de Monsieur de Stein, de la part de la Russie, comme commissaire délégué pour cet objet, ferait peut-être supposer quelques arrière-pensées.
Mais cet arrangement serait tellement contraire aux intérêts des Suisses, qu'on peut s'en rapporter à eux-mêmes pour le voir écarter lorsqu'il en sera question.
Vous jugerez, monsieur le comte, par ce court exposé des occupations du congrès que les résultats n'y sont pas fort avancés; mais que les intrigues particulières ont continué d'être assez actives.
Le système que le roi a adopté rendra à la nation la confiance que les mesures de son dernier gouvernement lui ont fait perdre, et avec elle, l'intervention de la France sera plutôt recherchée que redoutée.
Monsieur le comte de Noailles, qui après son arrivée a été présenté aux souverains, a recueilli les observations et les paroles qui lui ont été dites et qui lui ont paru mériter de l'intérêt.
Nous avons l'honneur de vous adresser les notes qui les renferment.
Elles ne présentent que des choses satisfaisantes.
Agréez...
Nº onze--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le douze novembre mille huit cent quatorze.
Monsieur de Metternich et lord Castlereagh avaient persuadé au cabinet prussien de faire cause commune avec eux sur la question de la Pologne.
Mais l'espoir qu'ils avaient fondé sur le concours de la Prusse n'a pas été de longue durée.
L'empereur de Russie, ayant engagé le roi de Prusse à venir dîner chez lui il y a quelques jours, eut avec lui une conversation dont j'ai pu savoir quelques détails par le prince Adam Czartoryski.
Il lui rappela l'amitié qui les unissait, le prix qu'il y attachait, tout ce qu'il avait fait pour la rendre éternelle.
Leur âge étant à peu près le même, il lui était doux de penser qu'ils seraient longtemps témoins du bonheur que leurs peuples devraient à leur liaison intime.
Il avait toujours attaché sa gloire au rétablissement d'un royaume de Pologne.
«Ce n'est pas assez, reprit l'empereur, que vous soyez dans cette disposition, il faut encore que vos ministres s'y conforment.» Et il engagea le roi à faire appeler Monsieur de Hardenberg.
Celui-ci étant arrivé, l'empereur répéta devant lui et ce qu'il avait dit, et la parole que le roi lui avait donnée.
Monsieur de Hardenberg voulut faire des objections, mais pressé par l'empereur Alexandre qui lui demandait s'il ne voulait pas obéir aux ordres du roi et ces ordres étant absolus, il ne lui resta qu'à promettre de les exécuter ponctuellement.
Voilà tout ce que j'ai pu savoir de cette scène; mais elle doit avoir offert beaucoup de particularités que j'ignore, s'il est vrai, comme Monsieur de Gentz me l'a assuré, que le prince de Hardenberg ait dit qu'il n'en avait jamais vu de semblable.
Ce changement de la Prusse a fort déconcerté Monsieur de Metternich et lord Castlereagh.
Ils auraient voulu que Monsieur de Hardenberg eût offert sa démission, et il est certain que cela aurait pu embarrasser l'empereur et le roi, mais il ne paraît pas y avoir même pensé.
 Variante: que cela aurait embarrassé.
Pour moi, qui soupçonnais Monsieur de Metternich d'avoir obtenu le concours des Prussiens par plus de concessions qu'il n'en avouait, je penchais plutôt à croire que cette défection de la Prusse était un bien, et Votre Majesté verra que mes pressentiments n'étaient que trop fondés.
Le grand-duc Constantin, qui est parti depuis deux jours, doit organiser l'armée du duché de Varsovie.
Il est aussi chargé de donner une organisation civile au pays.
Le ton de ses instructions annonce, selon Monsieur d'Anstedt qui les a rédigées, que l'empereur Alexandre ne se départira d'aucune de ses prétentions.
L'empereur doit avoir engagé le roi de Prusse à donner pareillement une organisation civile et militaire à la Saxe.
Monsieur de Caraman ajoute que néanmoins l'occupation de la Saxe n'est plus présentée à Berlin comme définitive, mais seulement comme provisoire.
 Variante: Monsieur d'Anstetten.
 Victor Ricquet, marquis puis duc de Caraman, né en mille sept cent soixante-deux.
En  Variante: civilement et militairement.
 Variante: n'est pas présentée.
Lord Castlereagh n'a point encore reçu de réponse à sa dernière note.
Quelques personnes croient que l'empereur ne daignera pas même y répondre.
Pendant que les affaires de la Pologne et de la Saxe restent ainsi en suspens, les idées que, dans la conférence dont j'ai eu l'honneur de rendre compte à Votre Majesté, j'avais mises en avant sur l'organisation de l'Italie, ont fructifié.
Je fus avant-hier chez lord Castlereagh, et je l'en trouvai rempli.
Monsieur de Metternich, qui dînait hier avec nous chez Monsieur de Rasumowski, ne l'était pas moins.
Il nous a réunis aujourd'hui, lord Castlereagh, Monsieur de Nesselrode et moi, pour nous en occuper.
En arrivant, il m'a prévenu qu'il ne serait question que de cela; qu'après-demain, demain, dans une heure peut-être, il serait en état de me parler de la Pologne et de la Saxe, mais que, pour le moment, il ne le pouvait pas.
Je n'ai point insisté.
La conférence a roulé uniquement sur le pays de Gênes.
Il a été proposé de ne point l'incorporer au Piémont, mais de le donner au roi de Sardaigne par une capitulation qui lui assurât des privilèges et des institutions particulières.
Lord Castlereagh avait apporté des mémoires et des projets qui lui avaient été adressés à ce sujet.
Il les a lus.
Il a fort insisté sur l'établissement d'un port franc, d'un entrepôt et d'un transit avec des droits très modérés, à travers le Piémont.
On est convenu de se réunir demain et d'appeler à la conférence MMonsieur de Saint-Marsan et de Brignole.
 Variante: assurera.
 Variante: au travers du.
Il m'a lu sa note aux Prussiens sur la question de la Saxe, et quelques remerciements affectueux de ma part l'ont conduit à me la confier.
Je lui ai promis qu'elle resterait secrète.
J'en joins une copie à la lettre que j'ai l'honneur d'écrire à Votre Majesté.
Je la supplie de vouloir bien la garder et de me permettre de la lui demander à mon retour.
 Variante: étaient connus.
 Variante: assez affectueux.
Votre Majesté verra dans cette pièce que Monsieur de Metternich avait promis aux Prussiens non pas, comme il me l'avait assuré, une portion de la Saxe, mais la Saxe tout entière, promesse qu'il avait heureusement subordonnée à une condition dont l'inaccomplissement la rend nulle.
Votre Majesté verra encore par cette note que Monsieur de Metternich abandonne Luxembourg aux Prussiens, après m'avoir assuré à diverses reprises qu'il ne leur serait pas donné.
Cette même note révèle encore le projet dès longtemps formé, de placer l'Allemagne sous ce qu'on appelle l'influence, et ce qui serait réellement la domination absolue et exclusive de l'Autriche et de la Prusse.
 Monsieur de Metternich livrait la Saxe à la Prusse à deux Maintenant, Monsieur de Metternich proteste qu'il n'abandonnera point la Saxe.
Quant à la Pologne, il m'a fait entendre qu'il céderait beaucoup, ce qui signifie qu'il cédera tout, si l'empereur Alexandre ne se désiste de rien.
J'étais encore avec lui quand on lui a apporté l'état de l'armée autrichienne.
Il me l'a fait voir.
La force actuelle de cette armée consiste en trois cent soixante-quatorze mille hommes, dont cinquante-deux mille de cavalerie et huit cents pièces de canon.
C'est avec ces forces qu'il croit que la monarchie autrichienne n'a point de meilleur parti à prendre que de tout souffrir et de se résigner à tout.
Votre Majesté voudra bien remarquer que le nombre des troupes est l'effectif de l'armée.
Je ne fermerai la lettre que j'ai l'honneur d'écrire à Votre Majesté qu'au retour d'une conférence à laquelle je vais me rendre ce matin.
Je sors de la conférence.
Je m'y suis trouvé avec MMonsieur de Nesselrode, de Metternich et lord Castlereagh.
On a fait entrer Monsieur de Saint-Marsan, à qui l'on avait donné rendez-vous.
Il n'a été question que de la réunion du pays de Gênes au Piémont.
Une espèce de pouvoirs donnés par le gouvernement provisoire fabriqué, il y a quelques mois, par lord William Bentinck, a fait naître quelques difficultés.
Elles seront levées en établissant que Gênes est un pays vacant.
Il a été convenu que les huit puissances se réuniraient demain pour en faire la déclaration et pour donner à Monsieur de Brignole, député de Gênes, copie du protocole dans lequel cette déclaration sera contenue.
Il ne restera plus à déterminer que le mode de réunion.
J'ai profité de la conférence d'aujourd'hui pour parler de la succession de Sardaigne.
de Saint-Marsan, que j'avais prévenu, avait reçu de sa cour des instructions conformes aux droits de la maison de Carignan.
J'ai proposé un mode de rédaction qui les reconnaît.
Monsieur de Saint-Marsan l'a adopté et soutenu, et j'ai tout lieu de croire qu'il sera admis.
Les conférences pour les affaires de Suisse ne tarderont point à commencer.
Je suis...
 Variante: Une espèce de pouvoir donné.
Nº sept ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le quinze novembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro dix et j'attends avec impatience les importants détails ultérieurs que vous m'annoncez.
Je saisis avidement l'espoir que vous me donnez pour la Saxe, et je crois pouvoir m'y livrer avec quelque confiance, du moment que le prince de Metternich parle, non d'après lui-même, mais d'après l'avis d'un conseil.
J'aimerais sûrement bien mieux que ce royaume restât entier, mais je crois que son malheureux roi devra encore s'estimer heureux si on lui en sauve les deux tiers ou les trois quarts.
 Variante: .....dont vous ferez usage aux cinq conditions Sur quoi je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
Nº treize bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le dix-sept novembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Depuis l'expédition de notre dernière dépêche, une conférence a eu lieu.
Elle a fixé le sort de Gênes conformément à l'article secret qui réunit ce pays au Piémont.
Une commission a été nommée pour régler les conditions sous lesquelles cette réunion s'effectuera.
On a désigné l'Autriche, la France et l'Angleterre pour la former.
Elle sera composée de Monsieur de Wessemberg, Monsieur le comte de Noailles et lord Clancarty.
Lord Castlereagh éprouve quelque embarras par la conduite que lord W.
Bentinck a tenue à Gênes.
Ce dernier avait flatté le peuple génois d'une entière indépendance.
Lord Castlereagh a soutenu faiblement que cet amiral avait outrepassé ses pouvoirs, et il a dit qu'il fallait par tous les moyens de conciliation adoucir aux Génois le sacrifice qu'on leur imposait.
Ce fait et beaucoup d'autres nous prouvent tous les jours que ce noble lord a moins étudié les rapports du continent, qu'il n'est frappé du danger auquel un nouveau système de blocus continental exposerait sa patrie.
Dans cette conférence, le plénipotentiaire d'Espagne, Monsieur de Labrador, avait soutenu qu'il fallait laisser aux Génois le droit de se constituer eux-mêmes, et que l'article secret ne donnait aucun droit au roi de Sardaigne qui n'a pas signé le traité de Paris.
Ce ministre voulait sans doute essayer, si le voeu que les Génois avaient énoncé d'être donnés à la reine d'Étrurie pouvait se réaliser.
Nous nous sommes rangés à cet avis.
Dès que la copie du procès-verbal de cette conférence nous aura été remise, nous aurons l'honneur, monsieur le comte, de vous la transmettre.
 Il s'agit d'une proclamation du prince Repnin, gouverneur de Nicolas, prince Repnin-Wolkonski, général et diplomate russe, petit-fils du célèbre feld-maréchal de ce nom.
Né en mille sept cent soixante-dix-huit, il était colonel à Austerlitz où il fut fait prisonnier.
En mille huit cent neuf, il fut nommé ambassadeur à Cassel près le roi Jérôme-Napoléon.
Il devint lieutenant général en mille huit cent treize, et après la bataille de Leipsick, fut nommé gouverneur général de la Saxe, le roi Frédéric-Auguste ayant été considéré comme prisonnier de guerre.
Cette pièce mérite une attention particulière.
La publication de cette circulaire du prince Repnin dans les feuilles allemandes a causé beaucoup de tracasseries à Monsieur de Stein qui, par son système de création en Allemagne, s'est fait l'avocat de la réunion de la Saxe à la Prusse.
Les ministres anglais et autrichiens lui reprochent d'avoir parlé de leur consentement, qu'ils prétendent n'avoir pas donné et qu'effectivement ils avaient soumis à de très faibles conditions.
On verra donc paraître des réfutations dans plusieurs gazettes.
Mais il est bon que cette pièce scandaleuse, et qui met à découvert l'intrigue ourdie ici, soit connue.
Le ministre de Saxe n'a point encore jugé à propos de publier la protestation du roi, et on se bornera seulement à l'annoncer.
Nous avons l'honneur de vous adresser copie de la circulaire et vous voudrez bien, monsieur le comte, la faire insérer dans le Moniteur telle qu'elle est adressée ci-jointe au ministère.
La Bavière a déclaré qu'elle ne consentirait jamais à la destruction de la maison et du peuple saxons, et qu'une ligue germanique ne pouvait être formée avec de tels éléments.
Elle a renouvelé ses offres à l'Autriche, si cette puissance voulait déployer toutes ses forces et adopter un système plus franc et plus positif.
Le Wurtemberg paraît se rapprocher de cette même direction.
L'opinion en Autriche désapprouve sans réserve l'exécution définitive de cette mesure, et Monsieur de Metternich est hautement accusé de négliger les intérêts les plus importants de la monarchie.
Le prince de Talleyrand a eu une troisième conversation avec l'empereur de Russie, dont il rend compte au roi dans sa dépêche particulière.
Il ne lui a laissé aucun doute sur le parti que le roi est prêt à prendre dans cette circonstance.
L'empereur lui-même était plus doux et moins décidé qu'il ne l'avait paru dans les premières entrevues.
La Prusse, de son côté, ne peut se cacher que cette réunion opérée avec de telles difficultés deviendra une source d'embarras et de dangers pour elle.
Les ministres prussiens cherchent donc à négocier; ils ont l'air de vouloir réserver au roi de Saxe un équivalent, ou une portion de la Saxe renfermant la moitié de la population; mais rien n'est consenti à cet égard de leur part.
Ils ont même annoncé qu'il suffisait de conserver un duc de Saxe.
C'est par l'action réunie de ces différents rapports et par une marche plus conforme aux vrais principes de la part de l'Angleterre, que nous espérons que cette cause pourra être sauvée.
Les nouvelles d'Italie parlent des intrigues du roi de Naples et de ses armements.
Nous observons ici la crainte qu'en éprouve Monsieur le prince de Metternich.
On nous assure cependant que la cour de Russie a rappelé l'officier qu'elle tenait près de Murat, et que les lettres de créance expédiées au ministre de Russie, à Palerme, portent qu'il est accrédité près du roi des Deux-Siciles.
Il circule ici une brochure rédigée par un nommé Filangieri, aide de camp de Murat, et qui porte un caractère révolutionnaire et menaçant.
La police l'a fait racheter.
Monsieur le prince de Metternich se sert de ces alarmes pour égarer l'opinion à l'égard de la conservation de Murat sur le trône de Naples.
Mais il est le seul des ministres de l'empereur d'Autriche même, qui soutienne cette cause dont l'Europe fera justice.
 Charles Filangieri, prince de Satriano, duc de Taormina, né L'empereur de Russie a signé les ratifications du traité fait entre lui et le roi de Danemark, et elles ont été échangées hier.
Les troupes russes doivent évacuer le Holstein.
Rien n'a encore été arrêté sur les affaires de la Suisse, et celles de la fédération allemande ne sont pas très avancées.
Monsieur de Metternich et Monsieur de Hardenberg ont communiqué le plan général à Monsieur le comte de Nesselrode pour le soumettre à l'empereur.
Dans une réponse en date du onze novembre, Monsieur de Nesselrode annonce aux cabinets d'Autriche et de Prusse que la Russie applaudit aux bases qui doivent former le pacte fédératif.
Nous avons l'honneur de vous adresser ce projet tel qu'il nous a été communiqué confidentiellement, et tel qu'il sert aux délibérations du comité allemand.
Beaucoup de changements y ont eu lieu, nommément la division en cercles, le droit de guerre et de paix...
Nous espérons avoir communication de la note de Monsieur de Nesselrode, que nous transmettrons également au ministère.
Agréez...
Nº douze.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le dix-sept novembre mille huit cent quatorze.
J'en usai de la sorte samedi, chez le comte Zichy, où il était.
 Variante: les.
 Variante: et disant cela, il me prenait le bras et me J'eus soin d'informer Monsieur de Metternich et lord Castlereagh de ce qui s'était passé, afin d'éloigner toute idée de mystère et de prévenir tout soupçon de leur part.
Je me rendis chez l'empereur à l'heure indiquée.
«Je suis, me dit-il, bien aise de vous voir.
Et vous aussi, vous désiriez de me voir, n'est-ce pas?» Je lui répondis que je témoignais toujours du regret de me trouver dans le même lieu que lui, et de ne le pas voir plus souvent, après quoi l'entretien s'engagea.
Mais dans ma situation, les désirs de l'homme ne peuvent pas être la règle du souverain.
Peut-être le jour arrivera-t-il où la Pologne pourra être rétablie.
Quant à présent, il n'y faut pas penser.--S'il ne s'agit que du partage du duché de Varsovie, c'est l'affaire de l'Autriche et de la Prusse, beaucoup plus que la nôtre.
Votre Majesté doit en prendre soin, non seulement pour elle-même, mais encore pour son pays, dont cette gloire est devenue le patrimoine.
Elle y mettra le sceau en protégeant, en faisant respecter les principes qui sont le fondement de l'ordre public et de la sécurité de tous.
Permettez-moi, Sire, d'ajouter que l'intervention de la Russie, dans les affaires de l'Europe, est généralement vue d'un oeil de jalousie et d'inquiétude, et que, si elle a été soufferte, c'est uniquement à cause du caractère personnel de Votre Majesté.
Nous avons tour à tour senti le besoin de n'avoir plus d'armée et le besoin d'en avoir une; de n'en avoir plus, quand l'armée était celle de Bonaparte, et d'en avoir une qui fût celle du roi.
Il a fallu pour cela dissoudre et recomposer, désarmer d'abord, et ensuite réarmer, et voilà ce qu'en ce moment, on achève de faire.
Tel est le motif de nos armements actuels.
Ils ne menacent personne; mais quand toute l'Europe est armée, il a paru nécessaire que la France le fût, dans une proportion convenable.--C'est bien.
J'espère que ces affaires-ci mèneront à un rapprochement entre la France et la Russie.
Il ne saurait abandonner la maison de Saxe.
Il veut qu'en cas de nécessité, nous protestions.
L'Espagne, la Bavière, d'autres États encore, protesteraient comme nous.--Écoutez, faisons un marché: soyez aimables pour moi dans la question de la Saxe, et je le serai pour vous dans celle de Naples.
Je n'ai point d'engagement de ce côté.--Votre Majesté sait bien qu'un tel marché n'est pas faisable.
Il n'y a pas de parité entre les deux questions.
Il est impossible que Votre Majesté ne veuille pas, par rapport à Naples, ce que nous voulons nous-mêmes.--Eh bien! persuadez donc aux Prussiens de me rendre ma parole.--Je vois fort peu de Prussiens, et ne viendrais sûrement pas à bout de les persuader.
Mais Votre Majesté a tous les moyens de le faire.
 Variante: de connaître.
 Variante: à l'idée.
 La Lusace est une province d'Allemagne située entre l'Elbe et  Variante: Buonaparte.
 Variante: les Prussiens.
L'entretien fut interrompu par l'impératrice de Russie, qui entra chez l'empereur.
Elle voulut bien me dire des choses obligeantes.
«Oui, me dit l'empereur, vous insistez beaucoup sur une chose décidée.» Mais il ne prononça point ce mot de ce ton qui annonce une détermination qui ne peut changer.
Son but, en m'appelant chez lui, était de savoir: 1º Ce que c'était que les armements qu'il avait ouï dire que l'on faisait en France, et dans quelles vues ils étaient faits.
Je crois lui avoir répondu de manière à ce qu'il ne pût pas se croire menacé, et, cependant, à ne pas lui laisser une trop grande sécurité; 2º Si Votre Majesté serait disposée à faire un jour une alliance avec lui.
Mais il ne convenait pas, s'il en avait le désir, de lui en ôter l'espérance, et j'ai dû éviter de le faire; 3º Quelles étaient au juste nos déterminations par rapport à la Saxe.
A cet égard, je lui ai laissé si peu de doutes, qu'il a dit au comte de Nesselrode, par qui je l'ai su: «Les Français sont décidés, sur la question de la Saxe.
Mais qu'ils s'arrangent avec la Prusse.
Ils voudraient prendre sur moi pour lui donner, mais c'est à quoi je ne consens pas.»  Variante: de façon à.
Je n'ai rapporté cet entretien avec tant de détail que pour que Votre Majesté pût mieux juger combien, depuis la dernière audience que j'avais eue de l'empereur, son ton était changé.
Il n'a point donné, dans tout le cours de notre conversation, une seule marque d'irritation ou d'humeur.
Tout a été calme et doux.
J'en juge surtout par une conversation qu'il a eue avec le prince de Schwarzenberg, et qui, je crois, n'a pas peu contribué à lui faire désirer de me voir.
Il lui demandait où en étaient leurs affaires et s'ils parviendraient à s'entendre, et le pressait de lui donner son opinion, non comme ministre d'Autriche, mais comme un ami.
Alors, il échappa à l'empereur de dire: «Si je m'étais moins avancé! Mais, ajouta-t-il, comment puis-je me dégager? Vous sentez bien qu'au point où j'en suis, il est impossible que je recule.»  Variante: les affaires.
 Variante: de rompre.
 Variante: naissante.
En même temps que Monsieur de Schwarzenberg présentait la guerre comme inévitable, tôt ou tard, un corps de troupes que l'Autriche a fait marcher en Gallicie semblait indiquer qu'elle pourrait être prochaine.
Le cabinet de Vienne a paru vouloir sortir de son engourdissement.
 Variante: que l'Autriche.
L'empereur en a instruit Monsieur de Metternich, par le récit duquel j'ai vu que Monsieur de Sickingen avait été un intermédiaire fidèle.
Cette confidence a produit le meilleur effet.
Le sentiment universel de défiance auquel nous avons été en butte, dans les premiers temps de notre séjour ici, s'affaiblit chaque jour, et le sentiment contraire s'accroît.
Cette pièce, dont je joins une copie à ma dépêche au département pour qu'elle soit imprimée dans le Moniteur, est ce qui a motivé la protestation du roi, qui ne pourra être imprimée qu'après avoir été officiellement remise au congrès.
J'en aurai seulement alors une copie.
 Variante: après avoir communiqué à.
Il est bien vrai que l'on a abusé de la manière la plus odieuse de leur consentement, en le dénaturant, en le présentant comme absolu, quand il était purement conditionnel, ce qui justifie leurs plaintes.
Mais il n'est pas moins vrai qu'ils ont donné un consentement qu'ils regrettent amèrement d'avoir donné.
Votre Majesté a déjà la note de Monsieur de Metternich.
J'ai aujourd'hui l'honneur de lui envoyer celle de lord Castlereagh.
Je l'ai seulement depuis deux jours.
On ne me l'a procurée que sur la promesse de la tenir très secrète.
C'est pourquoi je l'adresse directement à Votre Majesté elle-même.
On m'a dit que lord Castlereagh travaillait à se la faire rendre par les Prussiens.
Cette note confirme tout ce que j'ai eu l'honneur de mander à Votre Majesté depuis six semaines, et révèle même des choses que je n'aurais pas crues, si elle n'en offrait incontestablement la preuve.
Quelque étrange que soit la note de Monsieur de Metternich, sitôt qu'on la compare à celle de lord Castlereagh, on trouve entre elles des différences toutes à l'avantage de la première.
Monsieur de Metternich essaye de persuader à la Prusse qu'elle doit renoncer à ses vues sur la Saxe.
Il expose les raisons morales et politiques qui font qu'il répugne à donner son consentement, et, en le donnant, il avoue que c'est une sorte de nécessité qui le lui arrache.
Lord Castlereagh, au contraire, après quelques expressions d'une vive et stérile pitié pour la famille royale de Saxe, déclare qu'il n'a aucune sorte de répugnance morale ou politique à abandonner la Saxe à la Prusse.
 Voici ce que lord Castlereagh, dans cette note adressée au «Quant à la question de la Saxe, je vous déclare que si Monsieur de Metternich ne consent qu'autant que la Prusse aura fait des pertes qu'il sera impossible de lui compenser d'une autre manière.
Lord Castlereagh ne consent, au contraire, qu'autant que la Prusse conservera ce que Monsieur de Metternich parle de lui compenser.
Il veut que la Saxe soit pour elle un accroissement de puissance, et non point un équivalent.
Ils se sont cependant entendus pour faire désavouer la circulaire du prince Repnin, et je crois qu'elle sera désavouée par les Prussiens eux-mêmes.
Au reste, il me paraît difficile que l'oubli, si ce n'est le mépris des principes et des notions les plus communes de la saine politique, puisse être porté plus loin que dans cette note de lord Castlereagh.
Il vint hier me demander à dîner et me proposa un entretien pour aujourd'hui.
Je m'étais attendu à quelque confidence ou à quelque ouverture importante; il venait seulement me parler de ses embarras.
Trompé dans l'espoir qu'il avait fondé sur la Prusse, et voyant par là son système renversé par sa base, il est tombé dans une sorte d'abattement.
Il venait me consulter sur le moyen de donner aux affaires une impulsion qui les fît marcher.
 Variante: qu'ils avaient subordonné.
La circulaire du prince Repnin a été le signal que la Bavière attendait pour déclarer qu'elle ne souscrirait à aucun arrangement, et n'entrerait dans aucune ligue allemande, que la conservation du royaume de Saxe n'eût été préalablement assurée.
Ainsi, tout est encore en suspens.
Mais les chances de sauver une grande partie de la Saxe se sont accrues.
J'en étais à cet endroit de ma lettre, quand j'ai reçu celle dont Votre Majesté m'a honoré en date du neuf novembre, et celle qu'elle a bien voulu me faire écrire par Monsieur le comte de Blacas.
(Ce pamphlet a été enlevé par la police.) Mais j'espère que si l'Italie est une fois organisée depuis les Alpes jusqu'aux frontières de Naples, ainsi que je l'ai proposé, ces menaces ne seront guère à craindre.
J'ai attendu pour fermer ma lettre que je fusse de retour d'une conférence qui nous avait été indiquée pour ce soir à huit heures.
On n'y a fait que lire et signer le protocole de la dernière conférence.
L'empereur de Russie est indisposé assez pour avoir dû garder le lit, mais ce n'est qu'une indisposition.
Je suis...
Nº huit ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le vingt-deux novembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro onze.
Il me fournirait ample matière à réflexions, si je ne me les étais pas interdites, lorsqu'elles ne pourraient servir qu'à ma satisfaction personnelle.
Dans ce malheur il restera toujours à mon infortuné cousin, sa constance dans l'adversité, et à moi, (car j'y suis plus résolu que jamais) de n'avoir participé par aucun consentement à ces iniques spoliations.
 Variante: que serviront.
 Variante: dans la maison de Savoie.
Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
Nº quatorze bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne le vingt-trois novembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Nous avons l'honneur de vous adresser la copie du procès-verbal de la dernière séance.
On s'est réuni depuis pour l'ajuster et le signer, mais on n'a traité d'aucune affaire.
Monsieur de Labrador, à cette occasion, a rappelé les droits de la reine d'Étrurie, et a demandé qu'en procédant aux arrangements à prendre en Italie, on voulût s'en occuper.
Le prince de Metternich lui a dit qu'il était préparé à discuter cette matière, et qu'il attendait que Monsieur de Labrador lui communiquât son mémoire.
Monsieur l'ambassadeur d'Espagne doit le remettre un de ces jours.
Mais nous sommes informés que pendant qu'il énonce cette opinion, l'archiduchesse Marie-Louise fait changer, d'après l'invitation de l'empereur son père, les armes de ses voitures et de ses cachets, et fait effacer les armes impériales de Bonaparte pour leur substituer celles de Parme.
Cette précaution était d'autant plus nécessaire que nous voyons tous les jours le prince de Metternich soutenir avec plus de chaleur et d'opiniâtreté la cause de Murat.
Il le fait sous le prétexte du danger qu'il y aurait de provoquer Murat à une guerre révolutionnaire.
Monsieur de Metternich, tout en l'annonçant lui-même comme chef des Jacobins en Italie, exagère d'abord son influence, et ne veut pas convenir que pour paralyser le danger que présente cette fermentation, il suffira d'en écarter le chef principal.
Le fait est qu'il veut ménager ses affections pour madame Murat, et qu'il croit qu'en conservant cette famille sur le trône, il en disposera comme il voudra pour tout ce qu'il projette de faire en Italie.
Il est donc nécessaire que Monsieur de Noailles use de cette réserve, lorsqu'il s'agira de signer les articles qui renferment la réunion de Gênes au Piémont.
La succession de la maison de Carignan, au reste a été stipulée et ne souffre plus de contradiction.
C'est dans cet état de choses, que les grandes questions qui concernent la Pologne et la Saxe, sont celles qui entravent toute la marche des affaires, et nous ne croyons pas que leur solution soit depuis huit jours beaucoup plus avancée.
Lord Castlereagh et le prince de Metternich ont été conduits plus loin.
Ils se sont persuadé que si l'empereur de Russie et le roi de Prusse résistaient à ces ouvertures, il serait nécessaire de se préparer à les forcer à plus de modération.
On nous assure, en effet, que des mesures militaires ont été concertées, et un plan de campagne même discuté entre les chefs autrichiens et bavarois.
La coopération de la France y est jugée nécessaire.
Mais ni le prince de Metternich ni lord Castlereagh n'ont jugé à propos d'en parler ou d'en faire parler jusqu'ici aux plénipotentiaires du roi au congrès.
On aurait lieu de s'en étonner, si on pouvait se convaincre que ces mesures militaires portent un autre caractère que celui de simples démonstrations, dans le genre des dernières mesures dont le prince de Metternich aide si souvent sa politique.
Il y a même des personnes, qu'on peut croire instruites, lesquelles prétendent que lord Castlereagh et le prince de Metternich n'ont point encore arrêté de plan à ce sujet, et qu'ils ont peur d'être forcés de s'occuper de pareilles mesures.
Nous pensons même que, s'il leur paraît possible de l'éviter, ils le feront, et vous pouvez bien croire, monsieur le comte, qu'on ne les provoquera pas à ce sujet.
L'expérience, au reste, a déjà appris à ces puissances qu'elles ne peuvent écarter l'intervention de la France, et qu'elle leur est plus utile que nuisible pour arranger les affaires de l'Europe.
A notre arrivée ici, le désir secret d'éloigner la France de toute délibération, était manifeste.
Elle participe maintenant à ce qui se traite pour l'Italie, pour la Suisse; elle interviendra utilement dans les divisions territoriales de l'Allemagne, et nous ne serions pas étonnés que les arrangements relatifs à la Pologne ne se fassent que lorsqu'elle y concourra.
Parmi ces assertions soutenues avec adresse, nous citons celle que le roi ne serait pas en état de se servir de son armée.
Elle a pu être combattue par la communication d'une lettre de Monsieur le comte Dupont qui parle de l'état de l'armée de la manière la plus satisfaisante et la plus positive, et le fait sans laisser la moindre réplique à opposer.
Les autres assertions tomberont dans l'oubli, lorsque le temps en aura dévoilé l'intrigue.
 Le général Dupont, qui était alors ministre de la guerre.
Les affaires d'Allemagne souffrent comme toutes les autres du retard que les décisions de l'empereur de Russie leur fait éprouver, et là, comme ailleurs, il cherche à intervenir pour aider ses vues principales.
Nous avons eu l'honneur de vous mander que le projet de fédération en douze articles que nous vous avons adressé par notre dernière dépêche du seize, avait été modifié dans ses dispositions principales.
Les cabinets prussien et autrichien l'avaient communiqué dès son origine à celui de Russie.
Cette communication était restée sans réponse.
Si la grande alliance est rompue par suite des affaires de Pologne, on sent que cette note sera regardée comme non avenue.
Il ne peut, en général, nous échapper que le véritable embarras des puissances alliées au congrès tient à l'illusion dans laquelle elles s'entretenaient, en croyant pouvoir régler les affaires de l'Europe sur des bases qu'elles nous ont annoncées arrêtées, et qui ne le sont pas.
Agréez...
Nº quinze bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le vingt-quatre novembre mille huit cent quatorze.
Il importe également que le Moniteur publie un article raisonné qui, sans être officiel, discute la même question sous le rapport du droit et de l'utilité.
Le mémoire joint à la dépêche du vingt-trois fournira à Monsieur de Reinhard les matériaux pour sa rédaction.
 Monsieur Reinhard était alors placé à la tête de la chancellerie du Nous l'avons fait circuler sous main et nous avons observé qu'il avait produit quelque impression.
Il s'agit de le changer de manière à ce que l'insertion dans le Moniteur ne paraisse pas être ce mémoire; mais on peut faire usage des principes et du raisonnement qu'il renferme.
Nous vous transmettons en même temps un article de la Gazette universelle, qui paraît être sorti des bureaux autrichiens et répondre à la fameuse circulaire du prince Repnin.
Il est bon de l'insérer dans le Moniteur, en y ajoutant qu'on se plaît à le communiquer au public, comme digne de son attention et renfermant les meilleurs principes.
On pense que le petit coup de patte donné à la France pourra être omis.
Nos journaux ont pour l'étranger une influence bien autrement forte que celle que produisent les journaux des autres pays, parce qu'on sait que les nôtres restent sous la surveillance et la mesure du gouvernement.
Nous vous prions, monsieur le comte, de nous faire connaître le résultat des informations que nous vous demandons.
L'importance de la question de la Saxe ne peut vous échapper.
Les principes que nous devons y soutenir sont les mêmes dont nous devons nous servir pour mettre une digue à la marche de la Révolution, et pour consacrer de nouveau les principes du droit des gens, sans lesquels tout l'édifice social en Europe restera ébranlé.
Agréez...
Nº treize.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le vingt-quatre novembre mille huit cent quatorze.
 Variante: vingt-cinq novembre mille huit cent quatorze.
Nous nous trouvâmes tout à coup en butte à des préventions contre lesquelles il nous a fallu lutter depuis deux mois.
Nous avons réussi à triompher de celles qui nous étaient le plus pénibles.
Le public rend justice à Votre Majesté.
Il ne croit plus qu'elle ait d'arrière-pensée.
Il applaudit à son désintéressement.
Il la loue d'avoir embrassé la défense des principes.
Il avoue que le rôle d'aucune autre puissance n'est aussi honorable que le sien.
Mais ceux à qui il importe que la France ne cesse point d'être un sujet de défiance et de crainte n'en pouvant exciter sous un prétexte en excitent sous un autre.
Ils représentent sa situation intérieure sous un jour alarmant.
Malheureusement ils se fondent sur des nouvelles de Paris, données par des hommes dont le nom, la réputation et les fonctions imposent.
Le duc de Wellington, qui entretient avec lord Castlereagh une correspondance très active, ne lui parle que de conspirations, de mécontentements secrets et de murmures, sourds précurseurs d'orages prêts à éclater.
L'empereur Alexandre dit que ses lettres de Paris lui annoncent des troubles.
De son côté, Monsieur de Vincent mande à sa cour qu'il se prépare un changement dans le ministère et qu'il en est sûr.
On affecte de regarder un changement de ministres comme un indice certain d'un changement de système intérieur et extérieur.
On en conclut que l'on ne peut pas compter sur la France, et qu'on ne doit entrer dans aucun concert avec elle.
 Variante: vu que.
 Monsieur de Vincent était alors ambassadeur d'Autriche à Paris.
de Vincent étant sur les lieux, sont mieux instruits ou plus sincères.
Je n'accuserai point lord Castlereagh d'avoir propagé les préventions que nous avons eu à combattre, mais, soit qu'il les eût conçues de lui-même, soit qu'elles lui aient été inspirées, il en était certainement imbu plus que personne.
De toutes les craintes, la moins raisonnable aujourd'hui, c'est, sans contredit, celle d'un retour du système continental.
Cependant, ceux qui ont avec lui des relations plus particulières, assurent qu'il est toujours préoccupé de cette crainte et qu'il ne croit pas pouvoir accumuler trop de précautions contre ce danger imaginaire.
Il croit encore être à Châtillon, traitant et voulant traiter de la paix avec Bonaparte.
Il est aisé de deviner l'effet que doivent produire sur un esprit ainsi disposé les nouvelles du duc de Wellington, qui devient ainsi lui-même un obstacle à cet accord qu'il paraît regarder comme facile à établir entre lord Castlereagh et nous.
 Variante: et le péril dans lequel celle guerre l'a mise ont J'ai provoqué cet accord de toutes manières, et avant que lord Castlereagh quittât Londres, et lors de son passage à Paris, et depuis que nous sommes à Vienne.
S'il n'a point eu lieu, ce n'est pas seulement à cause des préventions de lord Castlereagh, mais c'est parce qu'il y avait une opposition réelle et absolue entre ses vues et les nôtres.
Votre Majesté nous a prescrit de défendre les principes.
La note du onze octobre que j'ai eu l'honneur de lui envoyer montre quel respect lord Castlereagh a pour eux.
Nous devons tout mettre en oeuvre pour conserver le roi et le royaume de Saxe.
Lord Castlereagh veut à toute force traiter l'un comme un criminel condamné, dont lui, Castlereagh, s'est constitué le juge, et sacrifier l'autre.
Nous voulons que la Prusse acquière ou conserve beaucoup du duché de Varsovie, et lord Castlereagh le veut comme nous; mais, par des motifs si différents, qu'il emploie pour perdre la Saxe, le même moyen que nous pour la sauver.
Il veut ainsi tourner contre nous l'appui que nous lui aurons donné dans la question de la Pologne.
Des volontés si contraires sont impossibles à concilier.
 Voir page quatre cent soixante-dix.
J'ai parlé souvent, et à l'empereur Alexandre lui-même, du rétablissement de la Pologne comme d'une chose que la France désirait et qu'elle serait prête à soutenir.
Cette ligue n'est certainement qu'une suite de leurs traités antérieurs à la paix.
Or, comment espérer qu'il s'entende avec ceux contre lesquels il avoue qu'il est ligué? Les autres membres de la ligue ou coalition contre la France sont dans un cas semblable au sien.
La Russie et la Prusse n'attendent que de l'opposition de notre part.
L'Autriche peut désirer notre appui dans les questions de la Pologne et de la Saxe; mais son ministre le désire bien moins pour ces deux objets qu'il ne redoute notre intervention pour d'autres.
Il sait combien nous avons l'affaire de Naples à coeur, et il ne l'a guère moins à coeur lui-même, mais dans un sens bien différent du nôtre.
Je l'allai voir dimanche dernier en sortant de dîner chez le prince Trautmansdorf.
J'avais reçu la veille une lettre d'Italie, où l'on me disait que Murat avait soixante-dix mille hommes dont la plus grande partie était armée, grâce aux Autrichiens qui lui avaient vendu vingt-cinq mille fusils.
Je voulais m'en expliquer avec Monsieur de Metternich, ou du moins lui montrer que je le savais.
Je le mis sur l'affaire de Naples, et, comme nous étions dans son salon avec beaucoup de monde, je lui offris de le suivre dans son cabinet pour lui montrer la lettre que j'avais reçue.
Il me dit que rien ne pressait et que cette question reviendrait plus tard.
Je lui demandai s'il n'était donc pas décidé.
Tout cela, et peut-être un peu davantage sur cet article, se disait sous le masque.
L'amour-propre, comme de raison, s'en est aussi mêlé.
Lord Castlereagh se croyait en état de faire fléchir l'empereur de Russie, et il n'a fait que l'aigrir.
Enfin, à ces motifs se joint toujours un sentiment de jalousie contre la France.
Les alliés croyaient l'avoir plus abattue; ils ne s'attendaient pas à lui voir, et les meilleures finances, et la meilleure armée de l'Europe.
On ne peut donc raisonnablement s'attendre à ce que l'Angleterre et l'Autriche se rapprochent réellement et sincèrement de nous, que dans un cas d'extrême nécessité, tel que serait celui où leurs discussions avec la Russie finiraient par une rupture ouverte.
Je puis dire qu'elles-mêmes en sont étonnées.
Jusqu'ici l'empereur Alexandre n'a point fléchi.
 L'Angleterre était en guerre avec les États-Unis depuis plus Le prince de Schwarzenberg opine pour la guerre, disant qu'on la fera maintenant avec plus d'avantages que quelques années plus tard.
On a même déjà fait un plan de campagne à la chancellerie de guerre; et le prince de Wrède en a fait un de son côté.
L'Autriche, la Bavière et autres États allemands feraient marcher trois cent vingt mille hommes.
Deux cent mille, sous les ordres du prince de Schwarzenberg, se porteraient par la Moravie et la Gallicie sur la Vistule.
Cent vingt mille, commandés par le prince de Wrède, se porteraient de la Bohême sur la Saxe qu'ils feraient soulever; et, de là, entre l'Oder et l'Elbe.
On formerait en même temps le siège de Glatz et de Neiss.
La campagne ne commencerait qu'à la fin de mars.
Mais ce plan nécessite la coopération de cent mille Français, dont moitié se porterait sur la Franconie pour empêcher les Prussiens de tourner l'armée de Bohême, et l'autre moitié les occuperait sur le bas Rhin.
Il faut donc s'attendre à ce que cette coopération, sur l'absolue nécessité de laquelle les militaires n'ont qu'une voix, nous sera demandée, si la guerre doit avoir lieu.
Mais, jusqu'à présent, ni lord Castlereagh ni Monsieur de Metternich ne nous parlent de guerre, et l'on assure même qu'il n'en a point été question entre eux.
Ce n'est qu'avec la Bavière qu'ils sont séparément entrés en ouverture à ce sujet.
Soit qu'ils fondent encore quelque espérance sur la négociation, soit qu'ils veuillent gagner du temps, ils la poursuivent.
Lord Castlereagh ayant échoué, ils ont voulu remettre de nouveau en scène le prince de Hardenberg.
Mais il ne put voir, ni avant-hier ni hier, l'empereur Alexandre qui, quoique beaucoup mieux, garde encore la chambre, et je ne crois pas qu'il l'ait vu aujourd'hui.
Les arrangements relatifs à Gênes sont convenus dans la commission italienne.
On est occupé de la rédaction, dont les commissaires ont prié Monsieur de Noailles de se charger.
Les droits de la maison de Carignan sont reconnus.
Monsieur de Noailles a eu par moi l'instruction de n'admettre les arrangements faits pour le Piémont, que comme partie intégrantes des arrangements à faire avec le concours de la France pour la totalité de l'Italie.
C'est une sorte de réserve que j'ai cru utile de faire à cause de Naples.
Les affaires de la Suisse vont se traiter dans une commission dont M.
le duc de Dalberg est membre, ainsi que j'ai eu l'honneur de le mander à Votre Majesté.
Celles de l'Allemagne sont suspendues par le refus de la Bavière et du Wurtemberg de prendre part aux délibérations, jusqu'à ce que le sort de la Saxe ait été fixé.
Mille raisons me font désirer d'être auprès de Votre Majesté.
Mais je me sens retenu ici par l'idée que je puis être ici plus utile à son service, et par l'espoir qu'en dépit de tous les obstacles, nous parviendrons à obtenir une bonne partie du moins de ce qu'elle a voulu.
Je suis...
Nº neuf ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le vingt-six novembre mille huit cent quatorze.
L'empereur de Russie a fait un pas rétrograde; et, en politique comme en toute autre chose, jamais le premier pas ne fut le dernier.
Ce prince se tromperait cependant s'il croyait m'engager à une alliance (politique s'entend) avec lui.
Vous le savez, mon système est: alliance générale, point de particulières.
Celles-ci sont une source de guerres; l'autre est un garant de paix; et, sans craindre la guerre, la paix est l'objet de tous mes voeux.
C'est pour l'avoir que j'ai augmenté mon armée, que je vous ai autorisé à promettre mon concours à l'Autriche et à la Bavière.
Ces mesures ont commencé à réussir.
Je crois pouvoir espérer otium cum dignitate, et c'est bien assez pour éprouver de la satisfaction.
Vous avez dit tout ce que j'aurais pu dire sur la note de lord Castlereagh.
Je m'explique la différence de son langage avec celui de lord Wellington par leurs positions respectives: l'un suit des instructions, l'autre en donne.
Je voudrais déjà voir les affaires d'Italie réglées, depuis les Alpes jusqu'à Terracine: car je désire bien vivement l'importante conséquence qui doit s'en suivre.
Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
Nº seize bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le trente novembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Aucune conférence générale n'a été tenue depuis notre dernière dépêche.
Monsieur le prince de Metternich et Monsieur le prince de Hardenberg sont l'un et l'autre alités d'une fièvre de rhume.
L'affaire de Gênes, en attendant, a été ajustée et terminée.
Les actes vont être signés et le prochain courrier en portera des copies au département.
Monsieur de Corsini a été chargé de répondre au mémoire de M.
de Labrador, qui réclamait la Toscane pour le roi d'Étrurie.
La discussion sur cette affaire va avoir lieu, et nous craignons que la reine d'Étrurie n'arrive qu'avec beaucoup de peine à rentrer dans cet ancien patrimoine de sa famille.
Lord Castlereagh s'en est exprimé ainsi.
Une séance pour arranger les affaires de la Suisse a eu lieu, et le plénipotentiaire français y a été appelé.
On a écouté les réclamations du canton de Berne, mais on n'a encore rien conclu.
On paraît en général être bien disposé pour le canton de Berne, mais ne pas vouloir renverser l'existence des dix-neuf cantons, garantie par l'acte fédéral.
On portera à la connaissance du roi les résultats des conférences à mesure que la discussion les amènera.
L'autorisation que le roi a donnée pour l'échange d'une partie du pays de Gex servira utilement.
 L'évêché de Bâle était autrefois un État en partie Les conférences allemandes ont été suspendues.
Le Wurtemberg et la Bavière n'ont pas voulu concourir à river les chaînes qu'on leur préparait.
Une réponse faite par les cabinets autrichien et prussien aux plénipotentiaires wurtembourgeois a augmenté la défiance à cet égard.
Nous en joignons ici une copie et une traduction française.
Les petits et moyens États de l'Allemagne ont, en attendant, formé une seconde association et le grand-duc de Bade s'y est joint par l'effet d'un avis qui lui a été donné à ce sujet par l'impératrice de Russie, sa soeur.
L'attitude que la France a prise la place de manière à attendre avec calme le résultat de ces intrigues, et de n'y paraître que pour faire écouter le langage de la raison.
Agréez...
Nº quatorze.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le trente novembre mille huit cent quatorze.
J'ai reçu la lettre dont Votre Majesté a daigné m'honorer le quinze de ce mois, et, par le même courrier, l'autorisation qu'elle a bien voulu me donner pour consentir à l'échange d'une petite portion du pays de Gex, contre une partie du Porentruy.
Il jouit comme prince d'une pension de soixante mille florins, et ne prétend à rien de plus.
Il ne peut donc pas être un obstacle à l'échange dont nous avons eu l'honneur d'entretenir Votre Majesté.
Mais cet échange pourrait être rendu difficile par l'une des conditions dont Votre Majesté le fait dépendre, savoir: la restitution de l'Argovie bernoise au canton de Berne, car, selon toute apparence, cette restitution éprouvera de très grandes et peut-être même d'insurmontables difficultés.
La commission chargée des affaires de la Suisse n'a fait, jusqu'à présent, autre chose que se convaincre que la multiplicité et la divergence des prétentions, les rendaient fort épineuses.
Ceux qui, dans l'origine, les voulaient régler seuls, et nous contestaient le droit de nous en mêler, ont été les premiers à demander notre concours, et, pour ainsi dire notre assistance et nos conseils.
 Variante: l'assentiment.
Leur but était de détacher la Suisse de la France et ce moyen leur paraissait infaillible.
Mais il s'est trouvé que ces cantons étaient précisément ceux qui étaient le plus attachés à la maison de Bourbon.
Alors les alliés ne se sont plus souciés d'un moyen qui ne menait plus et qui, même, était contraire à leur but, et ils n'ont recueilli de leurs tentatives que l'embarras de savoir comment ils reviendraient sur leurs pas et parviendraient à tout calmer.
Quelques-uns avaient formé le projet d'unir dans une même ligue la Suisse et l'Allemagne.
C'est encore une idée abandonnée.
On paraît maintenant vouloir d'assez bonne foi terminer, en satisfaisant aux prétentions les plus considérables et les plus justes, et en faisant d'ailleurs le moins de changements qu'il est possible.
Il est donc permis d'espérer qu'il y aura pour la Suisse un arrangement, sinon le meilleur en soi, du moins le meilleur que les circonstances permettent; que l'on déclarera l'indépendance de ce pays, et, ce qui n'est pas moins important pour nous, sa neutralité.
 Variante: Buonaparte.
 Variante: de réunir dans la même ligue.
 Variante: C'est une idée abandonnée.
La commission pour les affaires d'Italie a fait, sur celle de Gênes, un rapport et un projet d'articles qui seront signés demain et adressés aux huit puissances.
J'aurai l'honneur d'envoyer à Votre Majesté, par le prochain courrier, une copie de ce projet.
Après les affaires de Gênes viendront celles de Parme qui souffriront plus de difficultés, s'il est vrai, comme on le rapporte, que l'empereur d'Autriche et Monsieur de Metternich aient donné récemment des assurances positives à l'archiduchesse Marie-Louise, qu'elle conserverait Parme.
Ce qui est certain, c'est que l'archiduchesse, qui, jusqu'à présent, avait eu sur ses voitures, les armes de son mari, a fait peindre sur l'une les armes du duché de Parme.
J'espère néanmoins qu'on parviendra à le faire rendre à la reine d'Étrurie.
C'est à Venise qu'ont été pris les vingt-cinq mille fusils vendus à Murat.
(Ces termes sont textuels.) Une telle extravagance, même dans un homme de son pays et de son caractère, ne peut s'expliquer que comme un excès de la peur qui se trahit elle-même.
Les conférences de la commission allemande sont toujours suspendues.
Ces mêmes États sont sur le point de former une ligue dont l'objet sera d'opposer une résistance de non consentement et d'inertie au système que l'Autriche et la Prusse voudraient faire prévaloir.
Le grand-duc de Bade, qui d'abord s'était tenu isolé, s'est joint aux autres, par le conseil de l'impératrice de Russie, sa soeur, qui n'a été que l'organe de l'empereur Alexandre.
J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté les pièces de cette discussion, au nombre de six.
Il me manque encore une lettre que j'aurai et que j'ai lue.
C'est la dernière lettre de l'empereur Alexandre, où il dit à lord Castlereagh que c'en est assez, et l'invite à prendre désormais la voie officielle.
Ceux qui ont lu ces pièces ne comprennent pas comment lord Castlereagh, s'étant mis aussi en avant qu'il l'a fait, pourrait reculer; mais lui-même ne comprend pas comment et dans quelle direction il peut faire un pas de plus.
Au reste, Votre Majesté verra que lord Castlereagh ne s'est occupé que de la Pologne, décidé qu'il était à sacrifier la Saxe, par une suite de cette politique qui ne voit que des masses, sans s'embarrasser des éléments qui servent à les former.
C'est une politique d'écoliers et de coalisés.
Je dois faire à Votre Majesté la même prière pour ces pièces que pour celles que j'ai déjà eu l'honneur de lui adresser.
Je les ai eues de la même manière que celles-ci, et sous les mêmes conditions.
L'empereur Alexandre témoigne l'intention de se rapprocher de nous.
Il se plaint de ceux qui, depuis que nous sommes ici, et dans les premiers temps surtout, se sont comme interposés entre lui et nous, et il désigne MMonsieur de Metternich et de Nesselrode.
L'empereur est rétabli et sort.
Monsieur de Metternich est malade; il n'est sorti ni hier ni aujourd'hui, ce qui fait qu'il ne peut y avoir de réunion des ministres des huit puissances.
 Variante: et ne s'est point levé ni hier ni aujourd'hui.
Lord Castlereagh est venu me proposer ce matin de profiter de ce temps d'inaction pour nous occuper de l'affaire des noirs.
Je suis...
 Variante: les motifs personnels.
Nº dix ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce quatre décembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro treize.
Toujours également satisfait de votre conduite, je le suis, et vous n'en serez pas surpris, fort peu de l'état des affaires, qui me semble bien éloigné de celui où elles étaient lorsque vous avez expédié le numéro douze.
 Variante: mais quoi qu'il.
La raison en est simple: je n'ai jamais cru que, passé les premiers instants de la Restauration, le mélange de tant d'éléments hétérogènes ne produisît pas de fermentation.
Je sais qu'il en existe, mais je ne m'en inquiète point.
On vous parle de changements dans le ministère, et moi je vous en annonce.
Je rends toute justice au zèle et aux bonnes qualités du comte Dupont; mais je n'ai pas à me louer également de son administration; en conséquence, je viens de lui retirer son département, que je confie au maréchal Soult.
Je donne celui de la marine au comte Beugnot, et la direction générale de la police à Monsieur d'André.
Il est donc nécessaire que vous continuiez aussi bien que vous faites à me représenter au congrès jusqu'à sa dissolution.
Sur quoi je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
Nº trois.--LE COMTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce quatre décembre mille huit cent quatorze.
 Variante: La lettre, prince.
Je ne puis cependant, je l'avoue, fixer encore mes idées sur les causes réelles de cette différence.
Le roi répugne à ne l'attribuer qu'à un système d'artifice dont le but serait la déconsidération de la France.
Ce qu'il y a de certain, c'est que plusieurs circonstances, indépendantes des vues de l'Angleterre, n'ont que trop fourni de prétextes aux défiances propres à encourager les opinions fâcheuses dont vous redoutez l'effet.
Vous savez, prince, et vous avez souvent déploré avec moi le peu d'assurance que donnait au gouvernement de Sa Majesté le défaut de vigueur et d'ensemble des opérations ministérielles.
Ce vice, dont la connaissance était restée quelque temps concentrée dans le cabinet, ne pouvait manquer à la longue d'acquérir une malheureuse publicité.
 Variante: toutefois.
 Édouard Harley comte d'Oxford, né en mille sept cent soixante-treize, mort en mille huit cent quarante-neuf, issu  Variante: motiver uniquement le projet de répandre.
 Variante: dans les opérations.
 Variante: pendant toute la durée de leurs voyages.
Cet état de choses vous expliquera, prince, les motifs impérieux auxquels le roi a pensé devoir céder en faisant un changement partiel dans son ministère.
C'est hier que Sa Majesté a fait connaître sa résolution sur cet objet.
Ce choix dans lequel Sa Majesté a été dirigée par le désir de rétablir dans les troupes la soumission, la confiance et le zèle, si nécessaires au maintien de la puissance nationale, vous paraîtra sans doute conforme aux principes qu'elle a invariablement suivis.
 Variante: imputant peut-être à ce ministre des torts que les  Variante: sur Monsieur le duc de Dalmatie.
Le ministère de la marine donné au comte Beugnot et la direction de la police à Monsieur d'André sont les autres mutations dans lesquelles le roi a voulu chercher les moyens de remplir l'attente publique.
 Variante: la direction générale.
Vous penserez sans doute, prince, que ce changement peu considérable lorsqu'on l'envisage dans son rapport avec la composition du conseil, n'en doit pas moins amener des résultats importants.
En effet, l'esprit de l'armée et la sécurité de la police sont devenus tellement les principes conservateurs de l'opinion, que, sous ce point de vue, la détermination du roi acquiert le plus grand intérêt.
C'est à vous que Sa Majesté s'en remet pour présenter à Vienne cet événement sous son véritable jour, et pour le faire considérer non comme une révolution ministérielle, mais plutôt comme un accroissement de force et de lumière dans le gouvernement.
Le roi regrette vivement qu'au lieu d'avoir à confier cette tâche à vos soins, il ne puisse vous voir auprès de lui, offrir une preuve de plus à l'appui de l'opinion favorable qu'il veut donner de son ministère.
Mais Sa Majesté sent les effets avantageux qu'ont produits vos continuels efforts.
Il serait, au reste, possible que les affaires, prenant une marche plus rapide vous retinssent moins de temps que vous ne nous le faites craindre, et je le désire vivement.
 Variante: désire.
 Variante: Sa Majesté sent néanmoins toute la vérité des  Variante: et pour moi je désire fort que votre retour soit Les dernières nouvelles d'Espagne ne sont point bonnes.
Le comte de Jaucourt vous informe certainement des rapports que M.
d'Agoult vient de lui adresser.
 Hector d'Agoult, secrétaire d'ambassade à Madrid.
Rien n'est encore décidé ici pour le moment de l'ajournement des Chambres.
 La fin de cette lettre ne se trouve pas dans le texte des Recevez, prince, avec amitié une nouvelle assurance de mon bien sincère et invariable attachement.
Nº dix-sept bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le sept décembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Nous avons l'honneur de vous adresser le rapport de la commission sur la formation du royaume de Sardaigne; il a été rédigé par Monsieur le comte de Noailles.
Nous avons également l'honneur d'adresser au département deux notes allemandes, dont l'une est celle que la cour de Wurtemberg a donnée au comité allemand.
Elle a provoqué la réponse que les cabinets de Prusse et d'Autriche ont faite, et dont notre précédente dépêche renfermait une copie.
La seconde note est celle que la cour de Wurtemberg a présentée pour expliquer les motifs qui l'ont guidée dans la rédaction de la première.
Les affaires d'Allemagne, au reste, sont toutes en suspens et attendent la décision de celle de la Saxe qui flotte toujours dans l'incertitude.
De part et d'autre, on ne paraît pas s'être rapproché.
Les conférences suisses ont commencé.
Monsieur de Dalberg défend le mieux qu'il lui est possible les intérêts du canton de Berne, et quoique les puissances aient arrêté l'intégrité des dix-neuf cantons, on pourra procurer quelques avantages à ce canton, au moyen de l'évêché de Bâle.
Monsieur de Dalberg en rendra compte dans un rapport général, lorsqu'il y aura quelque chose de définitivement arrêté.
Agréez...
Nº quinze.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le sept décembre mille huit cent quatorze.
Cette lettre que j'ai l'honneur d'écrire à Votre Majesté sera courte.
Je ne sais que depuis un moment les faits dont je vais lui rendre compte.
Je les substitue à d'autres moins intéressants et plus vagues que j'avais recueillis.
On me dit, et j'ai toute raison de croire, qu'un courrier arrivé cette nuit, a apporté à lord Castlereagh et à Monsieur de Munster l'ordre de soutenir la Saxe.
Le prince de Wrède doit avoir lu la note de lord Castlereagh chez Monsieur de Metternich.
Avant-hier matin, Monsieur de Metternich eut avec l'empereur Alexandre un entretien dans lequel on mit de part et d'autre le plus qu'on put de subtilités et de ruses, et qui n'aboutit à rien.
Le voeu du peuple saxon est de ne point être partagé.
Il aime mieux appartenir tout entier à la Prusse, que si la Saxe était divisée ou morcelée.» L'empereur François lui répondit: «Je n'entends rien à cette doctrine.
Voici quelle est la mienne: un prince peut, s'il le veut, céder une partie de son pays; il ne peut pas céder tout son pays et tout son peuple.
S'il abdique, son droit passe à ses héritiers légitimes.
Il ne peut pas les en priver et l'Europe entière n'en a pas le droit.--Cela n'est pas conforme aux lumières du siècle, dit l'empereur Alexandre.--C'est mon opinion, répliqua l'empereur d'Autriche, ce doit être celle de tous les souverains et conséquemment la vôtre.
Pour moi, je ne m'en départirai jamais.» Cette conversation, qui m'a été rapportée de la même manière par deux personnes différentes, est un fait sûr.
On prétend que l'empereur Alexandre a dit qu'une seule conversation avec l'empereur François valait mieux que dix conversations avec Monsieur de Metternich, parce que le premier s'exprimait nettement et qu'on savait à quoi s'en tenir.
Il leur a promis que la Bavière y donnerait son adhésion.
Le Wurtemberg, au contraire, se range pour le moment du côté de la Prusse.
C'est le prince royal, amoureux de la grande-duchesse Catherine, qui a influé sur cette nouvelle disposition du cabinet.
La cour de Stuttgard fait en cela une chose vile, qui ne lui profitera pas, et ne nuira guère qu'à elle.
Cette conduite si peu loyale et si peu noble, pour ne rien dire de plus, du roi de Wurtemberg, ne me paraît pas très propre à faire désirer bien vivement de devenir son neveu.
Je prierai Votre Majesté de me permettre de lui parler un jour plus longuement de l'objet que je rappelle ici.
 Si le duc de Berry avait épousé la grande-duchesse Anne, il L'empereur de Russie avait voulu me voir; puis, il a voulu auparavant éclaircir des idées confuses dont il m'a fait dire par le prince Adam Czartoryski que sa tête était embarrassée.
Je n'ai pu me servir auprès de lui du général Pozzo, qui est avec lui médiocrement.
Ses serviteurs d'ailleurs ne le voient qu'avec difficulté.
Il a fallu que le duc de Richelieu attendît un mois entier une audience.
Le prince Adam, quoique partie intéressée dans nos discussions, est mon intermédiaire le plus utile.
Je n'ai point encore vu l'empereur.
On me dit qu'il est ébranlé, mais toujours indécis.
J'ignore quand et à quoi il se fixera.
 Armand du Plessis, duc de Richelieu, petit-fils du maréchal J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté les copies des deux pièces par lesquelles il a, pour me servir de ses expressions, fait la clôture de sa correspondance avec lord Castlereagh.
On l'a généralement blâmé de s'être engagé, pour ainsi dire, corps à corps dans une lutte qu'on aurait jugée peu digne de son rang, quand bien même il y aurait eu de l'avantage, et le contraire est arrivé.
Ainsi, au lieu du triomphe dont il s'était sans doute flatté, son amour-propre n'en a remporté que des blessures.
Votre Majesté verra par toute cette discussion que lord Castlereagh n'avait envisagé la question de la Pologne que sous un seul point de vue, et qu'il l'avait isolée de toute autre question.
Non seulement il n'a pas demandé le rétablissement de la Pologne indépendante, mais il n'en a pas exprimé le voeu; et même il a parlé du peuple polonais dans des termes plus propres à dissuader de ce rétablissement qu'à le provoquer.
Il s'est surtout bien gardé de joindre la question polonaise à celle de la Saxe qu'il avait complètement abandonnée et qu'il va désormais soutenir.
J'ai aussi l'honneur d'adresser à Votre Majesté une lettre de son consul à Livourne.
J'ai fait usage ici, et avec succès, des renseignements qu'elle contient et que j'ai fait parvenir à l'empereur de Russie.
Monsieur de Saint-Marsan en a reçu de semblables, et Monsieur de Metternich a avoué qu'il a reçu de Paris les mêmes avis.
La conclusion que j'en tire est qu'il faut se hâter de se débarrasser de l'homme de l'île d'Elbe et de Murat.
Mon opinion fructifie.
Le comte de Munster la partage avec chaleur.
Il en a écrit à sa cour.
Il en a parlé à lord Castlereagh, au point qu'il est allé à son tour exciter Monsieur de Metternich qui emploie tout moyen pour faire prévaloir l'opinion contraire.
 Le chevalier Mariotti, qui avait été chargé de surveiller les Son grand art est de nous faire perdre du temps, croyant par là en gagner.
Il y a déjà huit jours que la commission pour les affaires d'Italie a réglé celle de Gênes.
J'ai déjà eu l'honneur d'annoncer à Votre Majesté qu'elles avaient été réglées selon ses désirs.
Je joins aujourd'hui à ma lettre au département le travail de la commission.
Votre Majesté y retrouvera les clauses et même les termes prescrits dans nos instructions.
Demain la commission des huit puissances prendra connaissance du rapport et prononcera.
Je ne doute pas que les conclusions du rapport ne soient adoptées.
On s'occupera ensuite de la Toscane et de Parme.
Ce travail, qui devrait être déjà terminé, a été retardé par la petite maladie de Monsieur de Metternich qui, pour ne rien finir, appelle son état actuel: convalescence.
 Variante: sur ce travail.
Le temps perdu pour les affaires se consume dans des fêtes.
L'empereur Alexandre en demande et même en commande, comme s'il était chez lui.
J'ai parlé à lord Castlereagh de l'arrestation de lord Oxford, que M.
de Jaucourt m'avait mandée.
Loin d'en témoigner du déplaisir, il m'a dit qu'il en était charmé; et m'a dépeint lord Oxford comme un homme qui ne méritait aucune sorte d'estime.
Je voudrais bien que dans ses papiers on en eût trouvé de propres à compromettre Murat vis-à-vis de cette cour-ci.
Les deux courriers que j'ai reçus de Paris m'ont apporté les lettres dont Votre Majesté m'a honoré, en date du vingt-deux et du vingt-six novembre.
Je suis...
Nº onze ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce dix décembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro quatorze.
Vous avez fort bien interprété mon intention au sujet du canton d'Argovie.
J'aimerais assurément beaucoup mieux que la Suisse redevînt ce qu'elle fut jadis; mais je ne veux pas l'impossible, et pourvu que le canton de Berne soit satisfait autant qu'il peut l'être, vu les circonstances, je le serai aussi.
Quant au prince évêque de Bâle, je ne m'étais pas rappelé le dernier recès de l'empire; mais je vois qu'il tranche la question à son égard, et je n'ai plus d'objection à faire contre les dispositions à faire du Porentruy.
 Variante: qu'il a tranché.
J'ai lu avec intérêt et je conserverai avec soin les pièces que vous m'avez envoyées.
Lord Castlereagh parle très bien relativement à la Pologne; mais sa note du onze octobre fait grand tort à son langage.
Si, cependant, il réussissait à persuader l'empereur de Russie, ce serait d'un grand avantage pour la Saxe; mais je n'y vois guère d'apparence, et il faut continuer à marcher dans notre ligne.
Vous connaissez le prince Czartoryski; je le connais aussi; le choix que l'empereur Alexandre a fait de lui pour intermédiaire me fait croire que Sa Majesté impériale voudrait plutôt me rapprocher d'elle que se rapprocher de moi.
Continuez néanmoins ces conférences en continuant également à suivre mes intentions.
Il n'en pourra résulter aucun mal et peut-être feront-elles quelque bien.
J'aime à croire que c'est par frayeur que Murat fait le fanfaron; ne perdons cependant jamais de vue que s'il existe une ressource à Buonaparte, c'est en Italie, par le moyen de Murat; et qu'ainsi: delenda est Carthago.
Sur quoi je prie Dieu, qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
Nº dix-huit bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le quatorze décembre mille huit cent quatorze.
Ce sacrifice aurait pu faire espérer une plus grande influence sur le corps helvétique, si on avait pu procurer au canton de Berne, le retour d'un de ses cantons.
On aurait dû croire aussi que les Genevois reconnaîtraient le prix de cette condescendance, et travailleraient de leur côté à engager les Vaudois et les Argoviens à satisfaire aux justes prétentions pécuniaires que présentait le canton de Berne.
Le ministre anglais, au lieu de s'en tenir à cette communication confidentielle, en fit part aux députés genevois qui dressèrent un contre-projet (nº deux).
Les conditions qu'il renferme sont toutes en opposition aux ordres du roi qui voulait que l'échange eût lieu sans qu'on prît de territoire sur le roi de Sardaigne, et que Berne recouvrât la partie de l'Argovie que ce canton avait possédée.
Dans cet intervalle, on fut instruit que les puissances, et surtout l'Angleterre, attachaient à cet échange l'espoir qu'il devait augmenter leur influence en Suisse.
Elles faisaient sentir à la ligue helvétique combien on leur devait de reconnaissance pour l'avoir fait réussir.
Les Genevois, loin de reconnaître le sacrifice que la France faisait, avaient la prétention de tout obtenir du congrès, et soutenaient que, par la protection des alliés, rien ne pouvait leur être refusé.
Pour le prouver ils assuraient que, quoique l'échange fût contraire à l'opinion en France, le roi, cependant, y acquiesçait.
Plusieurs lettres de Paris, adressées à des députés suisses, annoncèrent en même temps que l'opinion désapprouvait cet échange, et qu'on était étonné que le gouvernement français y consentît.
Le plénipotentiaire français remit en conséquence une réponse (nº trois) au projet genevois, et déclara que l'échange ne pouvait plus avoir lieu.
Les autres plénipotentiaires s'y refusèrent; mais ils consentirent à ce que cette réserve durât jusqu'à la fin du congrès, et à ce qu'on appuyât les démarches proposées par l'Angleterre.
Quoique le plénipotentiaire d'Autriche et celui de France observassent que cela prolongeait les incertitudes et nuisait aux intérêts réels de la Suisse, la proposition de l'Angleterre fut maintenue.
Nous croyons donc que lord Wellington recevra l'ordre de provoquer une nouvelle décision du roi pour savoir si, malgré la reconnaissance de l'intégrité des dix-neuf cantons, le roi voudrait consentir à cet échange.
En vous instruisant ainsi, monsieur le comte, de ce qui s'est passé à ce sujet, vous serez prévenu de tout lorsque l'ambassadeur anglais se présentera pour relever cette discussion.
Il pourra encore être utile que l'ambassadeur du roi à Londres connaisse cette affaire, et nous vous prions, monsieur le comte, de lui en transmettre les détails, que vous voudrez bien porter à la connaissance du roi.
D'après quoi, les plénipotentiaires français ne pouvaient point donner de suite à cette question.
Il sera bon, monsieur le comte, d'en prévenir Monsieur le chancelier pour qu'il évite une explication à ce sujet, dans le cas où l'ambassadeur d'Angleterre lui en parlerait, ou qu'il fasse une réponse analogue à celle que nous avons faite ici.
Agréez...
Nº dix-neuf bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le quatorze décembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Nous avons l'honneur de vous adresser le protocole de la dernière conférence.
Une plus récente a eu lieu, mais le protocole n'en est point encore expédié.
On s'est réservé de décider, à l'égard de la proposition de Monsieur de Labrador sur les fiefs impériaux, à l'époque où le sort du roi d'Étrurie, celui de l'archiduchesse Marie-Louise...
Cette dernière a éprouvé quelques difficultés parce que le plénipotentiaire portugais a observé que la commission ne pouvait être formée que par les puissances intéressées.
Monsieur de Labrador a fortement appuyé l'opposition du Portugal.
La discussion a été si positive que cette commission a été ajournée, et que cet objet sera replacé dans la voie de simples négociations.
Nous observons encore que le Portugal a établi pour principe qu'il ne renoncerait à la traite des nègres qu'après l'époque de huit années, et si l'Angleterre voulait regarder le traité de commerce qui existe entre elle et le Portugal comme non avenu.
La proposition faite par la France était conforme à l'engagement pris avec l'Angleterre d'interposer ses bons offices pour faire prononcer par toutes les puissances l'abolition de la traite; nous n'aurons donc plus maintenant à nous en occuper.
Les deux autres commissions ont été formées.
Monsieur le prince de Talleyrand a nommé à celle de la navigation Monsieur le duc de Dalberg, et à celle chargée de fixer les préséances et le rang entre les couronnes Monsieur le comte de la Tour du Pin, en qualité de commissaires.
La Russie a demandé de nommer un délégué à la commission d'Italie et a désigné Monsieur le comte de Nesselrode.
Il n'y a eu aucune difficulté à ce sujet.
L'affaire de Pologne et de Saxe a été avancée, sans donner encore un résultat positif.
Tout, cependant, est amélioré à l'égard de la Saxe.
L'Autriche est décidée à la soutenir; l'Angleterre a changé de langage; toutes les intrigues prussiennes et russes ont été dévoilées.
Les explications qui ont eu lieu ont toutes conduit à prouver que la Prusse peut obtenir son rétablissement sur la base de population qu'elle avait en mille huit cent cinq, sans enlever à la Saxe plus de trois à quatre cent mille âmes.
Nous sommes parvenus à cet égard à ce que nous voulions, et le roi et sa politique ont obtenu les premiers avantages.
Il est possible que la Prusse, secondée par la Russie, veuille ne pas céder; mais, dans ce cas, les forces seraient très inégales, et la Prusse risquerait tout.
Nous espérons avec quelque fondement qu'elle jugera sa position et qu'elle cédera.
L'Autriche paraît toujours décidée à ne point laisser éloigner Murat.
On a donc voulu s'assurer plus positivement de l'Angleterre, la Russie paraissant assez bien disposée à cet égard.
Lord Castlereagh va demander de nouvelles instructions à sa cour.
Nous ne doutons pas que plusieurs lettres de lui, et des dépêches qui ont été conservées, ne le prouvent.
Vous voudrez bien, monsieur le comte, nous les transmettre en original.
Le prince Eugène a dit posséder à cet égard des preuves matérielles, mais il s'est refusé à les donner.
Agréez...
Nº seize.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le quinze décembre mille huit cent quatorze.
La note par laquelle les princes allemands du second et du troisième ordre devaient manifester leur voeu pour la conservation de la Saxe était sur le point d'être signée; elle ne l'a point été et ne le sera pas.
Le duc de Cobourg était à la tête de ces princes.
Sa conduite ne saurait être trop louée.
 Ernest-Antoine de Saxe-Cobourg-Saafeld, né en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Il servit L'une de ses soeurs est mariée au grand-duc Constantin.
Son frère puîné est aide de camp du grand-duc et général-major au service de Russie.
Lui-même, il a porté dans la dernière campagne l'uniforme russe.
Fort avant dans les bonnes grâces de l'empereur Alexandre, il est lié intimement avec le roi de Prusse.
Leur ressentiment pouvait lui paraître à craindre s'il contrariait leurs desseins, et, d'un autre côté, il avait toute raison d'espérer que, si la Saxe venait à être sacrifiée, il pourrait en obtenir quelques lambeaux.
Tous ces motifs n'ont pu faire taire en lui la voix de la reconnaissance et celle de la justice, ni lui faire oublier ce qu'il devait à sa maison et à son pays.
Lorsqu'en mille huit cent sept, après la mort du duc son père, ses possessions furent séquestrées, parce qu'il était dans le camp des Russes, et que Bonaparte voulait le proscrire, il fut protégé par l'intercession du roi de Saxe.
Depuis, le roi avait été le maître d'étendre sa souveraineté sur tous les duchés de Saxe, et il l'avait refusé.
A son tour, le duc s'est montré zélé défenseur de la cause du roi.
Il l'avait fait plaider à Londres par le duc Léopold, son frère, qui avait trouvé le prince régent dans les dispositions les plus favorables.
Il l'a plaidée ici auprès des souverains et de leurs ministres.
Il est allé jusqu'à remettre, en son nom, à lord Castlereagh, un mémoire où il combattait ses raisonnements et qu'il avait concerté avec nous.
 Julie-Henriette-Ulrique, princesse de Saxe-Cobourg, née en  Ferdinand-Charles-Auguste, duc de Saxe-Cobourg, né en mille sept cent quatre-vingt-cinq,  Charles-Auguste, duc, puis grand-duc de Saxe-Weimar, né en Le duc a été noble et ferme.
Il a parlé de ses droits comme prince de la maison de Saxe; de ses devoirs comme prince allemand, et, comme homme d'honneur, il ne se croyait pas libre de ne point les remplir.
Si le duc de Weimar en jugeait autrement, il ne pouvait que le plaindre.
Du reste, il avait, dit-il, compromis deux fois son existence par attachement pour Sa Majesté Impériale.
S'il fallait aujourd'hui la sacrifier pour l'honneur, il était prêt.
De leur côté, les Prussiens, leurs émissaires, et, particulièrement, le prince royal de Wurtemberg, ont intimidé une partie des ministres allemands, en déclarant qu'ils tiendraient pour ennemis tous ceux qui signeraient quelque chose en faveur de la Saxe.
 Variante: d'un autre côté.
Voilà pourquoi la note n'a point été signée.
Mais on sait qu'elle a dû l'être, et ce qui a empêché qu'elle ne le fût.
Le voeu qu'elle devait exprimer a peut-être acquis plus de force par la violence employée pour l'étouffer.
Je me hâte de dire à Votre Majesté que le comte de Munster a déclaré qu'il renonçait aux agrandissements promis pour le Hanovre, si cela était nécessaire pour que la Saxe fût conservée.
Votre Majesté l'apprendra sûrement avec plaisir, et à cause des affaires que cela facilite, et à cause de l'estime dont elle honore le comte de Munster.
Sa proposition lui paraissait d'autant plus acceptable que, maintenant, il ne demandait plus l'abandon de la Saxe entière, et qu'il consentait à ce qu'il restât un noyau du royaume de Saxe.
Le prince me parla d'alliance et de mariage.
Je lui dis que tant d'objets si graves ne pouvaient se traiter à la fois; qu'il y avait d'ailleurs des choses qu'on ne pouvait mêler à d'autres, parce que ce serait leur donner le caractère avilissant d'un marché.
Il me demanda si nous avions des engagements avec l'Autriche: je lui dis que non; si nous en prendrions avec elle, dans le cas où l'on ne s'entendrait pas sur la Saxe, à quoi je répondis: J'en serais fâché.
Après un moment de silence, nous nous quittâmes poliment, mais froidement.
L'empereur, qui devait aller le soir à une fête que donnait Monsieur de Metternich, n'y vint point.
Un mal de tête subit en fut la cause ou le prétexte.
Il y envoya l'impératrice et les grandes-duchesses.
Il fit engager Monsieur de Metternich à se rendre chez lui le lendemain matin.
 Variante: Le lendemain matin, il fit engager.
Pendant le bal, Monsieur de Metternich s'approcha de moi, et, après m'avoir remercié d'un petit service que je lui avais rendu, il se plaignit à moi de l'embarras dans lequel les notes de lord Castlereagh sur la Saxe le mettaient.
Je pensais qu'il n'y en avait eu qu'une de très compromettante (celle du onze octobre); mais il me parla d'une autre que j'ai pu me procurer aujourd'hui, et dont j'ai l'honneur d'envoyer une copie à Votre Majesté.
Quoiqu'elle porte le titre de Note verbale de lord Castlereagh, je sais qu'elle est l'ouvrage de Monsieur Cook, auquel, et comme doctrine et comme style, elle ne fera pas beaucoup d'honneur.
Elle a été remise aux trois puissances qui se sont si longtemps appelées alliées.
Monsieur de Metternich me promit qu'en sortant de chez l'empereur Alexandre, il viendrait chez moi, s'il n'était pas trop tard, pour me dire ce qui se serait passé.
Cette fois il tint sa parole.
L'empereur fut froid, sec et sévère.
Il reprocha à Monsieur de Metternich d'avoir inspiré je ne sais quelles idées au prince de Hardenberg.
Monsieur de Metternich avait et produisit un billet qui prouvait le contraire.
L'empereur prit occasion de ce billet pour reprocher à Monsieur de Metternich d'en écrire de peu convenables.
Ce reproche avait quelque fondement.
L'empereur avait dans les mains des communications toutes particulières et toutes confidentielles qu'il ne pouvait tenir que d'une indiscrétion fort coupable de la part des Prussiens.
L'empereur, ensuite, parut vouloir douter que la note de M.
de Metternich contînt l'expression des véritables sentiments de l'empereur d'Autriche, et ajouta qu'il voulait s'en expliquer avec l'empereur lui-même.
Monsieur de Metternich fit immédiatement prévenir son maître, qui, si l'empereur Alexandre fait quelques questions sur ce sujet, répondra que la note a été faite par son ordre, et ne contient rien qu'il n'avoue.
 Variante: de Monsieur de Hardenberg.
 Variante: alla.
Dans une conférence entre Monsieur de Metternich et Monsieur de Hardenberg, les difficultés n'ont porté que sur les calculs statistiques qui étaient joints à la note de Monsieur de Metternich.
Ils se séparèrent sans être convenus de rien, sur la proposition faite par Monsieur de Metternich de nommer une commission pour les vérifier.
Voilà, Sire, présentement l'état des choses.
L'Autriche ne fait entrer la Saxe dans ses calculs que pour une perte de quatre cent mille âmes.
Elle ne veut point abandonner la haute Lusace, à cause des défilés de Gabel, qui ouvrent l'entrée de la Bohême.
C'est par là que les Français y pénétrèrent en mille huit cent treize.
 Variante: voudrait.
L'empereur de Russie consent à laisser subsister un royaume de Saxe, lequel, selon le prince Adam Czartoryski, ne devrait être que la moitié de ce qu'il est aujourd'hui.
Enfin, la Prusse semble aujourd'hui réduire ses prétentions à des calculs de population, et conséquemment les subordonner aux résultats et à la vérification de ces calculs.
Sans doute, la question n'est pas encore décidée, mais les chances sont maintenant plus favorables qu'elles ne l'ont jamais été.
Monsieur de Metternich m'a proposé de me faire lire sa note.
Il m'a donné sa parole de faire ce que je désirais.
Mon motif particulier, pour tenir à une participation formelle, est que ce sera là la véritable date de la rupture de la coalition.
Je proposai, il y a quelques jours, la formation d'une commission pour s'occuper de l'affaire de la traite des nègres.
Cette proposition allait être faite, et je voulus m'en emparer pour faire une chose agréable à lord Castlereagh, et le disposer par là à se rapprocher de nous dans les questions difficiles d'Italie, que nous commençons à aborder.
J'ai obtenu quelque chose, car, de lui-même, il m'a demandé de lui indiquer de quelle manière je proposerais de régler l'affaire de Naples, me promettant d'envoyer un courrier pour demander les ordres dont il pourrait avoir besoin.
Je lui ai écrit la lettre ci-jointe.
Après l'avoir reçue, il m'a proposé de me montrer sa correspondance avec lord Bentinck.
Je l'ai lue, et il est certain que les Anglais sont parfaitement libres dans cette question.
Mais on a fait à Murat de certaines promesses que l'on pourrait être, comme homme, embarrassé de ne pas tenir, s'il avait lui-même tenu fidèlement toutes les siennes.
«Je crois savoir, m'a dit lord Castlereagh, que Murat a entretenu des correspondances avec Bonaparte, dans les mois de décembre mille huit cent treize, de janvier et de février mille huit cent quatorze; mais je serais bien aise d'en avoir la preuve.
Cela faciliterait singulièrement ma marche.
Si vous aviez dans vos archives de telles preuves, vous me feriez plaisir de me les procurer.» J'écris aujourd'hui dans ma lettre au département de faire faire des recherches pour trouver celles qui pourraient exister aux affaires étrangères.
Il serait possible qu'il y eût quelques traces d'intelligence entre Murat et Bonaparte à la secrétairerie d'État.
 Variante: m'a-t-il dit.
 Variante: Du reste, lord Castlereagh n'a fait aucune Monsieur le comte de Jaucourt mettra sûrement, sous les yeux de Votre Majesté, les deux lettres que j'adresse aujourd'hui au département.
Je supplie Votre Majesté de vouloir bien se refuser aux propositions qui lui seraient faites à Paris relativement au pays de Gex.
On ne tient aucune des conditions auxquelles Votre Majesté avait subordonné l'échange proposé.
Nous avons d'ailleurs beaucoup de raisons d'être mécontents des Genevois qui se trouvent ici.
L'autorité de Monsieur le chancelier est plus que suffisante pour motiver l'abandon de cette question qui a été conduite avec un peu de précipitation.
Je suis...
 Variante: seront.
Nº douze ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce dix-huit décembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro quinze qui m'a causé une vive satisfaction.
Si l'Angleterre se déclare franchement en faveur de la Saxe, sa réunion avec l'Autriche et la plus grande partie de l'Allemagne doit triompher des lumières du siècle.
J'aime la fermeté de l'empereur François, et la défection du roi de Wurtemberg me touche peu.
J'attends l'explication que vous me dites au sujet de ce prince, mais, d'après ce que je connais de lui, je ne serais tenté de conseiller à personne de s'y allier de bien près.
A ce sujet, Monsieur de Jaucourt vous a sûrement instruit du reproche injuste, et j'ose dire ingrat, qui a été fait au comte Hector d'Agoult.
Il serait bon que vous en parlassiez à Monsieur de Labrador, afin que son témoignage servît à éclairer Monsieur de Cevallos, s'il est dans l'erreur, ou du moins à le confondre, si, comme je le soupçonne très violemment, il se ment à lui-même.
 Variante: et il est plus que temps.
 Ministre des affaires étrangères d'Espagne.
Je regarde comme d'un bon augure le désir que l'empereur de Russie témoigne de vous revoir.
Je n'ai rien à ajouter à ce que je vous ai dit sur les grandes affaires; mais il en est une que, d'une manière ou d'autre, je voudrais voir terminer, c'est celle du mariage.
J'ai donné mon ultimatum.
Je ne regarderai point à ce qui pourra se passer en pays étrangers, mais la duchesse de Berry, quelle qu'elle puisse être, ne franchira les frontières de la France que faisant profession ouverte de la religion catholique, apostolique, romaine.
A ce prix, je suis non seulement prêt, mais empressé de conclure.
Si, au contraire, ces conditions ne conviennent pas à l'empereur de Russie, qu'il veuille bien le dire: nous n'en resterons pas moins bons amis, et je traiterai un autre mariage.
Je ne m'aperçois pas moins que vous de votre absence, mais dans des affaires aussi importantes, il faut s'appliquer à ce que Lucain dit de César.
Sur quoi je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
 Variante: il faut s'appliquer ce que Lucain.
Nº vingt bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le vingt décembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Les questions sur la Pologne et la Saxe ne sont point encore résolues.
On attend que les Prussiens fassent connaître leur décision.
On assurait qu'ils avaient rédigé une note très forte dans laquelle ils posent en principe que l'incorporation de la Saxe à leur monarchie n'admettait plus de contradiction.
On nous a dit que l'empereur de Russie lui-même n'avait pas voulu que cette note fût remise.
Lord Castlereagh ne peut cacher son embarras, mais ne s'explique encore sur rien.
L'embarras de sa position tient à ce qu'il a, dans plusieurs circonstances, abandonné la Saxe, même par écrit; et de plus, lorsqu'il a défendu dans les mêmes notes la Pologne, il n'a point parlé de la Pologne grande et indépendante, mais seulement de la Pologne.
Les affaires d'Italie, celle de Naples exceptée, sur laquelle rien n'a été dit, avancent et se traitent dans un bon sens.
Rien cependant n'est encore terminé.
Les conférences sur les affaires de la Suisse ont fait des progrès et on rédige le rapport qui doit être soumis au comité des huit puissances.
Nous aurons l'honneur de le transmettre au département dès qu'il aura été présenté.
Agréez...
Nº dix-sept.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le vingt décembre mille huit cent quatorze.
J'ai reçu la lettre dont Votre Majesté a daigné m'honorer, en date du dix décembre et sous le numéro onze.
J'ai l'honneur de lui envoyer les copies de la note de Monsieur de Metternich à Monsieur de Hardenberg, au sujet de la Saxe, des tableaux qui y étaient joints et de la lettre officielle que Monsieur de Metternich m'a écrite en me communiquant ces pièces.
 Variante: annexés.
Je désirais ardemment cette communication pour la raison que j'ai eu l'honneur de dire à Votre Majesté dans ma précédente lettre.
Je la désirais encore comme devant m'offrir une occasion toute naturelle de faire une profession de foi qui fît connaître les principes, les vues et les déterminations de Votre Majesté.
Je cherchais depuis longtemps cette occasion: j'avais essayé de diverses manières de la faire naître, et dès qu'elle s'est offerte, je me suis hâté d'en profiter, en adressant à Monsieur de Metternich la réponse dont j'ai l'honneur de joindre ici une copie.
J'ai montré ce que la question de Pologne eût été pour nous, si on l'eût voulu; pourquoi elle a perdu de son intérêt, et j'ai ajouté que la faute n'en était pas à nous.
Il est évident que l'Allemagne, après avoir perdu son équilibre propre, ne pourrait plus servir à l'équilibre général, et que son équilibre serait détruit si la Saxe était sacrifiée.
En cherchant à convaincre, je me suis attaché à ne pas blesser.
J'ai rejeté les opinions que j'ai combattues sur une sorte de fatalité, et j'ai loué les monarques qui les soutiennent pour les porter à les abandonner.
Quant à Votre Majesté, je ne lui ai pas donné d'éloges.
J'ai exposé les ordres qu'elle nous a donnés; qu'aurais-je pu dire de plus? les faits parlent.
On assure que, de leur côté, les Prussiens avaient préparé une note, en réponse à celle de Monsieur de Metternich, et qu'elle était violente; mais que l'empereur de Russie, à qui elle a été montrée, n'a pas voulu qu'elle fût envoyée.
Lord Castlereagh est comme un voyageur qui a perdu sa route et ne peut la retrouver.
Honteux d'avoir rapetissé la question polonaise et d'avoir épuisé vainement tous ses efforts sur cette question, d'avoir été dupe de la Prusse, quoique nous l'eussions averti, et de lui avoir abandonné la Saxe, il ne sait plus quel parti prendre.
Inquiet d'ailleurs de l'état de l'opinion en Angleterre, il se propose, dit-on, d'y retourner pour la rentrée du parlement et de laisser ici lord Clancarty, pour continuer les négociations.
Les affaires d'Italie marchent dans un assez bon sens.
Je suis fondé à espérer que la reine d'Étrurie aura, pour Parme, l'avantage sur l'archiduchesse Marie-Louise, et je tâche de disposer les choses de manière à ce que ces arrangements se fassent sans toucher aux légations.
La commission des préséances, pour laquelle j'ai nommé Monsieur de la Tour du Pin, à qui j'ai donné des instructions conformes à celles qu'avait arrêtées Votre Majesté à ce sujet, sera probablement en état de faire son rapport, d'ici à dix ou douze jours.
Votre Majesté trouvera peut-être un peu longue la lettre que j'ai adressée à Monsieur de Metternich, mais je n'ai pas pu la faire plus courte.
Elle est calculée comme pouvant être un jour publiée et lue en Angleterre comme en France.
Tous les mots que j'emploie ont un but particulier, que Votre Majesté retrouvera dans ma volumineuse correspondance.
Je suis...
Nº treize ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce vingt-trois décembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro seize.
J'y ai vu avec grande satisfaction la conduite noble et ferme du duc de Saxe-Cobourg et du comte de Munster.
Vous savez le cas que je fais de ce dernier, et le duc, outre les liens de parenté entre nous, est frère d'une princesse que j'aime beaucoup, la duchesse Alexandre de Wurtemberg.
Mais cette satisfaction ne m'empêche pas de regretter que la note ne soit pas signée: Verba volant, scripta autem manent.
Je suis content de votre entretien avec le prince Adam Czartoryski; vous aurez vu dans mon dernier numéro que je désire une réponse définitive sur l'affaire du mariage; mais que je suis loin de vouloir lui imprimer le caractère d'un marché.
 Antoinette-Ernestine-Amélie de Saxe-Cobourg-Saafeld, née en L'affaire de la traite me paraît en bonne position.
Le succès de votre lettre à lord Castlereagh, celui des démarches que j'ai ordonnées en conséquence, ne tarderont pas à m'éclairer sur ce que je dois espérer ou craindre.
Rien n'est mieux que ce que vous proposez dans cette lettre, mais je ne suis pas sans inquiétude sur certaines promesses faites à Murat.
Dussions-nous, ce dont je ne suis pas sûr, car Bonaparte a, dans ses derniers moments, fait anéantir bien des choses, dussions-nous trouver les preuves les plus évidentes, il n'est que trop connu qu'une politique astucieuse sait tirer de tout les inductions qu'elle juge à propos.
Quoi qu'il en soit, poursuivons notre marche; jamais on ne m'y verra faire un seul pas en arrière.
Sur quoi je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
 Variante: portion.
 Le roi de Sardaigne, Victor-Emmanuel Ier.
On sait que Louis Nº vingt et un bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le vingt-sept décembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Nous croyons pouvoir confirmer que l'Autriche est ramenée au système que les ministres du roi au congrès ont eu l'ordre de soutenir avec fermeté.
L'ambassade du roi, en suivant la ligne des principes tracée par ses instructions, a contribué essentiellement à relever le cabinet de Vienne, et à lui imprimer une énergie qu'il n'avait pas.
Les Prussiens, dans une note assez forte, ont plaidé la cause de l'incorporation de la Saxe; le prince de Metternich y a répondu, et, pour la première fois, il a osé quitter le caractère de coalisé et nous communiquer sa note.
Monsieur le prince de Talleyrand a cru devoir profiter de cette circonstance pour exposer les véritables principes de la politique du cabinet de France; et pour faire connaître ceux qui le guident et le guideront toujours.
Communication de cette dernière note a été donnée à lord Castlereagh et au prince de Wrède.
Monsieur le prince de Talleyrand joint dans sa lettre au roi des copies de ces différentes pièces.
Depuis, l'empereur Alexandre et le roi de Prusse ont nommé des plénipotentiaires pour traiter la question des limites en Pologne et l'affaire de la Saxe.
Nous remarquons que l'empereur de Russie a désigné Monsieur le comte de Rasumowski, comme pouvant être agréable à la cour de Vienne.
Monsieur de Metternich traitera pour l'Autriche et Monsieur de Hardenberg pour la Prusse.
Monsieur de Wessenberg y tiendra le protocole.
Cette affaire va donc être, enfin, discutée officiellement; elle pourra souffrir quelque contradiction, mais probablement, elle se terminera au très grand avantage de la Russie.
Pour concilier et rapprocher les différents états statistiques que les Prussiens et les autres cabinets présentaient pour l'exécution des engagements pris dans les différents traités, lord Castlereagh avait proposé de former une commission chargée de ce travail.
Les Prussiens y consentirent, à condition que les commissaires français en seraient écartés.
Lord Stewart fut chargé d'annoncer cette insolente disposition à Monsieur le prince de Talleyrand.
Celui-ci, ressentant vivement l'indécence de ce procédé, déclara qu'un commissaire français serait admis ou que l'ambassade de France quitterait Vienne le lendemain.
Il ajouta qu'il voulait une réponse dans la soirée même.
La réponse fut donnée affirmativement et dans les formes les plus déférentes.
Monsieur le prince de Metternich, en sa qualité de président, a proposé pour cette commission les instructions jointes sous le numéro un.
Monsieur de Talleyrand y a répondu par le numéro deux et a remis au commissaire français des instructions analogues à sa note.
La commission se compose de: 1º Lord Clancarty; 2º Monsieur le comte de Munster; 3º Monsieur le baron de Wessenberg; 4º Monsieur de Jordan, conseiller d'État prussien; 5º Monsieur de Hoffmann; 6º Monsieur le duc de Dalberg; 7º Monsieur le baron de Martin, comme secrétaire.
 Jean-Godefroy Hoffmann, économiste et homme d'État allemand.
Les commissaires prussiens se légitimèrent en même temps comme commissaires russes; mais, à la seconde séance, on fit connaître que Monsieur le baron d'Anstett leur serait adjoint pour la Russie.
Nous transmettons au ministère les protocoles des séances.
Cette situation générale des affaires entretient l'espoir que la Russie va terminer ce qui concerne la question des limites en Pologne, et qu'après avoir obtenu ce qu'elle désire, elle ralentira ses efforts en faveur de la Prusse.
Le roi de Wurtemberg s'est fatigué de tous ces retards, et a quitté hier cette capitale pour retourner dans la sienne.
On a répandu qu'il avait signé une convention particulière, par laquelle il consentait à l'incorporation de la Saxe à la Prusse.
Les Allemands, au reste, voient à regret ce mariage, parce qu'ils commencent à trouver à la Russie des intentions qui les alarment.
Le prince royal de Wurtemberg s'est, en effet, lié avec Monsieur le baron de Stein, dont il est devenu le héros.
Ils composent ensemble des constitutions dans lesquelles chacun prend son rôle; et il est probable que cette intrigue, ouvrant les yeux aux autres États de l'Allemagne, les déterminera à préférer une espèce de ligue militaire à une constitution dont tous pourraient être dupes.
Dans les affaires d'Italie et dans la question de la navigation, rien n'a pu être encore avancé; mais la commission sur le rang et les préséances s'est assemblée deux fois.
Après avoir assez longuement débattu l'objet de son travail, elle est parvenue à se mettre d'accord sur le plus grand nombre d'articles.
Les principes posés dans les instructions données par Sa Majesté ont servi de base à ce travail, et on peut le regarder comme en étant l'application.
Il nous reste à appeler l'attention du ministère sur des articles de gazettes prussiennes qui méritent d'être relevés.
Le Correspondant de Nuremberg (nº trois cent cinquante-cinq), en publie deux tirés de la Gazette d'Aix-la-Chapelle, qui sont des plus déplacés.
Il serait bon d'éclairer le public allemand sur la conduite que la Prusse a tenue depuis soixante ans, et ne citer que des faits pour expliquer les motifs qui doivent éloigner la France du système de cette puissance.
Il faut relever fortement les menaces faites à l'égard des résultats d'une guerre nouvelle pour la tranquillité de la France.
(Vous observerez, monsieur le comte, que ces articles ne doivent paraître que dans les petits journaux.) Agréez...
Nº dix-huit.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le vingt-huit décembre mille huit cent quatorze.
Lord Castlereagh vint chez moi avec cette réponse des Prussiens, qu'il avait eu la permission de me communiquer.
(Elle me sera donnée, et j'aurai l'honneur de l'envoyer à Votre Majesté par le prochain courrier.) Il me l'a lue.
Je traitai leurs raisonnements de sophismes.
Je montrai que leurs autorités étaient sans poids et leurs exemples sans force, les cas ni les temps n'étant les mêmes.
A mon tour, je fis lire à lord Castlereagh ma lettre à Monsieur de Metternich.
Il la lut très posément; il la lut en entier et me la rendit sans proférer un mot, soit pour approuver, soit pour contredire.
 Variante: note.
L'objet de sa visite était de me parler d'une commission qu'il voulait proposer d'établir pour vérifier les calculs respectivement produits par la Prusse et par l'Autriche.
«Une convention, reprit-il, c'est donc une alliance que vous proposez?--Cette convention, lui dis-je, peut très bien se faire sans alliance, mais ce sera une alliance si vous le voulez.
Le lendemain matin, il m'envoya lord Stewart pour me dire que tout le monde consentait à l'établissement de la commission et que l'on n'y faisait d'autre objection, sinon que l'on s'opposait à ce qu'il y eût un plénipotentiaire français.
«Qui s'y oppose? demandai-je vivement à lord Stewart.» Il me dit: «Ce n'est pas mon frère.--Et qui donc? repris-je.» Il me répondit en hésitant: «Mais...
ce sont...» et finit par bégayer le mot d'alliés.
A ce mot, toute patience m'échappa, et sans sortir dans mes expressions de la mesure que je devais garder, je mis dans mon accent plus que de la chaleur, plus que de la véhémence.
Lord Stewart, interdit, et avec l'air alarmé courut chez son frère; je l'y suivis quelques moments après.
Mais lord Castlereagh n'y était pas.
 Variante: depuis qu'il était.
Il y en joignit deux autres auxquelles je m'empressai de souscrire: l'une que l'évaluation comprît tous les territoires conquis sur la France et ses alliés, l'autre qu'elle portât uniquement sur la population.
Mais je demandai qu'on ajoutât que la population serait estimée, non d'après sa quotité seulement, mais aussi d'après son espèce.
Car un paysan polonais sans capitaux, sans terre, sans industrie, ne doit pas être mis sur la même ligne qu'un habitant de la rive gauche du Rhin ou des contrées les plus fertiles ou les plus riches de l'Allemagne.
La commission, pour laquelle j'ai choisi Monsieur de Dalberg, s'assembla dès le lendemain.
Elle travaille sans relâche, et lord Clancarty y déploie le même zèle, la même droiture et la même fermeté qu'il a montrés dans la commission pour les affaires d'Italie, dont il est aussi membre.
 Variante: nommé.
Je dois à la justice de dire que lord Castlereagh a mis dans cette affaire moins de mauvaise volonté que de faiblesse; mais une faiblesse d'autant plus inexcusable que l'opposition dont il s'était fait l'organe ne venait que des Prussiens.
Ma note à Monsieur de Metternich a plu au cabinet autrichien par deux endroits: par la déclaration que la France ne prétend et ne demande rien pour elle-même et par celle qui la termine.
Il disait au roi de Bavière: «Je suis né Autrichien, mais j'ai la tête bohême (ce qui revient à ce qu'on appelle en France une tête bretonne).
Mon parti est pris sur l'affaire de Saxe; je ne reculerai pas».
Le prince Czartoryski, auquel j'ai communiqué ma note à Monsieur de Metternich, en a fait faire une copie qu'il a mise sous les yeux de l'empereur Alexandre.
L'empereur a été content de la partie qui a rapport à lui et à ses intérêts.
Il avoue que la France est la seule puissance dont le langage n'ait pas varié et qui ne l'ait point trompé.
Il est venu aussi à l'empereur un scrupule né de la crainte que le roi de Saxe, conservé comme nous voulons qu'il le soit, ne soit très malheureux.
Il le plaint, non dans sa situation actuelle, où il est dépouillé et captif; mais dans l'avenir, lorsqu'il sera remonté sur son trône et rentré dans le palais de ses pères.
Mais ce scrupule n'annonce plus une résolution aussi ferme de lui épargner un tel malheur.
 Variante: une réflexion.
Ainsi l'affaire de la Saxe est dans une meilleure situation qu'elle n'ait encore été.
Celle de Pologne n'est point encore terminée, mais on parle de la terminer.
Les comtes de Rasumowski et Capo d'Istria traiteront pour la Russie.
Monsieur de Metternich sera le plénipotentiaire de l'Autriche.
Il est décidé à donner à ces conférences le caractère le plus officiel.
Monsieur de Wessenberg doit tenir le protocole.
C'est Monsieur de Hardenberg qui sera le plénipotentiaire prussien; il sera seul.
Comme il ne s'agira dans cette négociation que de limites, on doit voir clair dans cette affaire, d'ici à peu de jours.
Le grand problème dont le congrès doit donner la solution, y est présenté sous une nouvelle forme, et réduit à ses termes les plus simples.
Les prémisses sont tellement incontestables et les conséquences en découlent si nécessairement, qu'il ne semble pas qu'il y ait rien à répondre.
Je n'ai donc pas été surpris lorsque Monsieur de Metternich m'a dit que lord Castlereagh, qui lui a montré ma lettre, lui en avait paru assez embarrassé.
 Variante: lui avait.
Il existe en Italie, comme en Allemagne, une secte d'unitaires, c'est-à-dire de gens qui aspirent à faire de l'Italie un seul et même État.
L'Autriche, avertie, a fait faire dans une même nuit un grand nombre d'arrestations, dans lesquelles trois généraux de division se trouvent compromis, et les papiers de la secte ont été saisis chez un professeur nommé Rosari.
On ne sait par qui l'Autriche a été informée.
Quelques-uns croient que c'est par Murat, et qu'il a livré des hommes avec lesquels il était d'intelligence, pour s'en faire un mérite auprès de cette cour-ci.
 Variante: compris.
 Giovanni Rosari, né en mille sept cent soixante-six, à Parme, était un médecin Votre Majesté a vu par les pièces que je lui ai envoyées que je ne perds pas de vue l'affaire de Naples.
Je n'oublie pas non plus la delenda Carthago, mais ce n'est pas par là qu'il est possible de commencer.
Je pense aussi au mariage.
Les circonstances ont tellement changé que si, il y a un an, Votre Majesté pouvait désirer cette alliance, c'est aujourd'hui à l'empereur de Russie de la désirer.
Mais cela demande des développements que je prie Votre Majesté de me permettre de réserver pour une lettre particulière que j'aurai l'honneur de lui écrire.
Quand cette lettre parviendra à Votre Majesté, nous serons dans une nouvelle année.
Je n'aurai point eu le bonheur de me trouver près de vous, Sire, le jour où elle aura commencé, et de présenter à Votre Majesté, mes respectueuses félicitations et mes voeux.
Je la supplie de me permettre de les lui offrir, et de vouloir bien en agréer l'hommage.
Je suis...
Nº quatorze ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce vingt-sept décembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, Je viens de recevoir la nouvelle qu'un traité de paix et d'amitié a été signé le vingt-quatre entre l'Angleterre et les États-Unis.
Vous en serez sûrement instruit avant que cette dépêche vous parvienne, et je ne doute pas des démarches que vous aurez faites en conséquence.
Néanmoins, je me hâte de vous charger, en félicitant de ma part lord Castlereagh sur cet heureux événement, de lui faire observer tout le parti que la Grande-Bretagne peut en tirer.
La Saxe ne fut jamais l'alliée de la France; jamais Naples ne fut même à portée de l'assister dans aucune guerre, et il en est de même relativement à l'Angleterre.
Je suis, il est vrai, le plus proche parent des deux rois; mais je suis avant tout roi de France et père de mon peuple.
Les mêmes sentiments animent le prince régent, et c'est avec la plus vive satisfaction que je le vois plus en mesure de s'y livrer.
 Variante: avez.
 Variante: les plus désintéressés dans cette affaire, car Je viens de vous parler en roi, je ne puis maintenant me refuser de vous parler en homme.
Il est un cas que je ne devrais pas prévoir, où je ne songerais qu'aux liens du sang.
Mais ce cas n'arrivera jamais, j'en ai pour garants certains la générosité de quelques-uns: le véritable intérêt de tous.
Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
 Variante: l'intérêt.
Nº quinze ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce vingt-huit décembre mille huit cent quatorze.
 Variante: trente décembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro dix-sept.
La note de Monsieur de Metternich m'a fait plaisir, parce qu'enfin voilà l'Autriche positivement engagée, mais votre réponse m'en a fait encore davantage.
 Variante: exposer.
Ce que vous me dites de l'embarras où se trouve lord Castlereagh, me prouve que j'ai eu raison de vous envoyer ma dernière dépêche.
Il est possible qu'il n'aperçoive pas la belle porte que la paix avec l'Amérique lui présente pour revenir sans honte sur ses pas.
Je suis bien aise que les affaires de la reine d'Étrurie prennent une meilleure tournure, mais je ne considère ce point que comme un acheminement vers un autre bien plus capital et auquel j'attache mille fois plus de prix.
Quant à moi, j'ai donné mon ultimatum et je n'y changerai rien.
 Attaché à l'ambassade de Russie à Paris.
 Variante: aristocratie.
Sur quoi, je prie Dieu, qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde.
Nº vingt-deux bis.--LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, AU MINISTRE DES Vienne, le trois janvier mille huit cent quinze.
Monsieur le comte, La situation des affaires s'est améliorée, et l'Autriche et l'Angleterre se sont rapprochées du système que l'ambassade du roi a défendu et soutenu jusqu'ici.
Le cabinet russe a présenté, à la seconde conférence réunie pour régler le partage du grand-duché de Varsovie, des articles qui renfermaient toutes ses prétentions pour lui et pour la Prusse.
Il part du principe que le grand-duché de Varsovie est à la Russie, et qu'elle en détache et cède quelques parcelles à la Prusse et à l'Autriche.
L'incorporation de la Saxe à la Prusse est formellement établie, et un équivalent de sept cent mille âmes, stipulé en faveur du roi de Saxe, sur la rive gauche du Rhin.
Nous pouvons espérer qu'au moyen d'un commun accord ces propositions seront repoussées.
Les négociateurs prussiens ont demandé un contre-projet auquel on va travailler.
Les affaires d'Italie vont être reprises.
Après trois semaines d'attente, la commission a reçu le mémoire de l'Autriche sur les questions de la Toscane, de Parme...
Le rapport sur les affaires de Suisse va être discuté demain dans la commission réunie à cet effet.
On écartera la proposition de l'échange du pays de Gex.
L'empereur de Russie est embarrassé de la position qu'il a prise.
Lui-même avait dit à Monsieur le prince de Talleyrand qu'il désirait que la France participât aux discussions qui auraient lieu dans la commission réunie pour les affaires de Pologne et de Saxe.
Le lendemain, son ministre, le comte de Rasumowski déclina que Monsieur le prince de Talleyrand dût assister aux conférences.
Telle est la marche incohérente de ce souverain.
On doit cependant encore se flatter qu'il reviendra sur une partie de ses prétentions.
Agréez...
Nº dix-neuf.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le quatre janvier mille huit cent quinze.
J'ai reçu la lettre dont Votre Majesté a daigné m'honorer le vingt-trois du mois dernier.
Le vingt et un du présent mois, anniversaire d'un jour d'horreur et de deuil éternel, il sera célébré dans l'une des principales églises de Vienne un service solennel et expiatoire.
J'en fais faire les préparatifs.
Tout, dans cette triste cérémonie, doit répondre à la grandeur de son objet, à celle de la couronne de France et à la qualité de ceux qu'elle doit avoir pour témoins.
Tous les membres du congrès y seront invités, et je me suis assuré qu'ils y viendraient.
L'empereur d'Autriche m'a fait dire qu'il y assisterait.
Son exemple sera sans doute imité par les autres souverains.
Tout ce que Vienne offre de plus distingué dans les deux sexes se fera un devoir de s'y rendre.
J'ignore encore ce que cela coûtera; mais c'est une dépense nécessaire.
 Variante: qu'il convenait.
La nouvelle de la signature de la paix entre l'Angleterre et les États-Unis d'Amérique me fut annoncée le premier jour de l'an par un billet de lord Castlereagh.
Je m'empressai de lui en adresser mes félicitations; et je m'en félicitai moi-même, sentant bien quelle influence cet événement pouvait avoir et sur les dispositions de ce ministre et sur les déterminations de ceux dont nous avions eu, jusque-là, les prétentions à combattre.
Lord Castlereagh m'a fait voir le traité.
Il ne blesse l'honneur d'aucune des deux parties, et les satisfera conséquemment toutes deux.
Cette heureuse nouvelle n'était que le précurseur d'un événement bien plus heureux encore.
L'esprit de la coalition et la coalition même avaient survécu à la paix de Paris.
Ma correspondance, jusqu'à ce jour, en a offert à Votre Majesté des preuves multipliées.
Si les projets que je trouvai formés en arrivant ici eussent été exécutés, la France aurait pu se trouver pendant un demi-siècle isolée en Europe, sans y avoir un seul bon rapport.
Tous mes efforts tendaient à prévenir un tel malheur; mais mes meilleures espérances n'allaient point jusqu'à me flatter d'y réussir complètement.
Maintenant, Sire, la coalition est dissoute, et elle l'est pour toujours.
Non seulement la France n'est plus isolée en Europe; mais Votre Majesté a déjà un système fédératif tel que cinquante ans de négociations ne semblaient pas pouvoir parvenir à le lui donner.
Elle marche de concert avec deux des plus grandes puissances, trois États du second ordre, et bientôt tous les États qui suivent d'autres principes et d'autres maximes que les principes et les maximes révolutionnaires.
Elle sera véritablement le chef et l'âme de cette union, formée pour la défense des principes qu'elle a été la première à proclamer.
 Variante: ne sembleraient.
Un changement si grand et si heureux ne saurait être attribué qu'à cette protection de la Providence, si visiblement marquée dans le retour de Votre Majesté.
 Variante: par le retour.
Le ton arrogant pris dans cette pièce indécente et amphigourique avait tellement blessé lord Castlereagh, que, sortant de son calme habituel, il avait déclaré que les Russes prétendaient donc imposer la loi, et que l'Angleterre n'était pas faite pour la recevoir de personne.
Tout cela l'avait disposé, et je profitai de cette disposition pour insister sur l'accord dont je lui parlais depuis longtemps.
Il s'anima assez pour me proposer d'écrire ses idées à cet égard.
Le lendemain de cette conversation, il vint chez moi, et je fus agréablement surpris lorsque je vis qu'il avait donné à ses idées la forme d'articles.
Je l'avais, jusqu'à présent, fort peu accoutumé aux éloges, ce qui le rendit plus sensible à tout ce que je lui dis de flatteur sur son projet.
Il demanda que nous le lussions avec attention, Monsieur de Metternich et moi.
Dans la soirée, et après avoir fait quelques changements de rédaction, nous l'avons adopté sous la forme de convention.
Dans quelques articles, la rédaction aurait pu être plus soignée; mais avec des gens d'un caractère faible, il fallait se presser de finir, et nous l'avons signée cette nuit.
Je m'empresse de l'adresser à Votre Majesté.
 Variante: Je pris heure dans la soirée, et après.
Elle m'y avait autorisé, même dans la supposition que l'Angleterre restât neutre.
Or l'Angleterre, aujourd'hui, devient partie active, et, avec elle, les Provinces Unies et le Hanovre, ce qui rend la position de la France superbe.
L'Angleterre s'engageant à fournir le même nombre de troupes, la France ne pouvait pas rester, à cet égard, au-dessous d'elle.
L'accord n'étant fait que pour un cas de défense, les secours ne devront être fournis que si l'on est attaqué; et il est grandement à croire que la Russie et la Prusse ne voudront pas courir cette chance.
Toutefois, ce cas pouvant arriver et rendre nécessaire une convention militaire, je prie Votre Majesté de vouloir bien ordonner que Monsieur le général Ricard me soit envoyé pour m'assister.
Mais il est nécessaire qu'il vienne incognito, et que le ministre de la guerre, après lui avoir donné les documents nécessaires, lui recommande le plus profond secret.
D'après ce qu'on m'en a dit, c'est un homme bien élevé, à qui Votre Majesté pourrait même, si elle le jugeait convenable, donner directement des ordres.
 Étienne Ricard, né en mille sept cent soixante et onze à Castres, engagé volontaire en Je supplie Votre Majesté de vouloir bien ordonner que les ratifications de la convention soient expédiées et me soient envoyées le plus promptement qu'il sera possible.
Votre Majesté croira sûrement devoir recommander à Monsieur de Jaucourt de n'employer pour ce travail que des hommes de la discrétion la plus éprouvée.
 Variante: le plus promptement possible.
 Variante: envoyer aujourd'hui.
 Variante: également.
J'espère que Votre Majesté voudra bien ensuite grossir de ces deux pièces le recueil de toutes celles que j'ai eu l'honneur de lui envoyer jusqu'à ce jour.
Le but de l'accord que nous venons de faire est de compléter les dispositions du traité de Paris, de la manière la plus conforme à son véritable esprit, et au plus grand intérêt de l'Europe.
Mais, si la guerre venait à éclater, on pourrait lui donner un but qui en rendrait le succès presque infaillible, et procurerait à l'Europe des avantages incalculables.
Je suis...
 Variante: aussi noblement faite.
 Voir l'Appendice qui suit.
Mais cette convention a été publiée dans les State-papers anglais, d'où nous la tirons, et nous la ferons suivre de quelques détails, en partie ignorés, en partie oubliés par Monsieur de Talleyrand; sur la publicité qu'elle reçut dans le temps.
 En conséquence, Sa Majesté le roi du royaume-uni de la Grande-Bretagne  et d'Irlande a, à cet effet, nommé pour son plénipotentiaire,  le très honorable Robert Stewart, vicomte Castlereagh...
 Sa Majesté le roi de France et de Navarre, Monsieur Charles-Maurice  de Talleyrand-Périgord, prince de Talleyrand...
 Et Sa Majesté l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie et de  Bohême, Monsieur Clément-Wenceslas-Lothaire, prince de  Metternich-Winneburg-Ochsenhausen...
 ARTICLE trois.--Dans le cas où leurs efforts pour y parvenir  seraient inefficaces, les hautes parties contractantes promettent de  venir immédiatement au secours de la puissance attaquée, chacune  d'elles avec un corps de cent cinquante mille hommes.
 ARTICLE quatre.--Chaque corps auxiliaire sera respectivement  composé de cent vingt mille hommes d'infanterie et de trente  mille hommes de cavalerie, avec un train d'artillerie et de munitions  proportionné au nombre des troupes.
 Le corps auxiliaire, pour contribuer de la manière la plus  efficace à la défense de la puissance attaquée ou menacée, devra  être prêt à entrer en campagne dans le délai de six semaines au  plus tard, après que la réquisition en aura été faite.
 Le mode d'après lequel la Grande-Bretagne fournira son secours  sera déterminé à l'amiable, pour chaque cas particulier, entre  Sa Majesté britannique et la puissance menacée, aussitôt que la  réquisition aura eu lieu.
 ARTICLE onze.--Elles conviennent, en outre, de régler tous les  autres objets d'un commun accord, adhérant, autant que les  circonstances pourront le permettre, aux principes et aux  dispositions du traité de Paris, susmentionné.
 ARTICLE douze.--Les hautes parties contractantes se réservent,  par la présente convention, le droit d'inviter toute autre puissance  à accéder à ce traité dans tel temps et sous telles conditions qui  seront convenus entre elles.
 ARTICLE quatorze.--La présente convention sera ratifiée, et les  ratifications en seront échangées à Vienne, dans le délai de six  semaines, ou plus tôt si faire se peut.
 En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signée et y  ont apposé le cachet de leurs armes.
 Fait à Vienne, le trois janvier, l'an de grâce mil huit cent quinze.
 Le présent article séparé et secret aura la même force et  valeur que s'il était inséré mot à mot à la convention de ce  jour; il sera ratifié et les ratifications en seront échangées  en même temps.
 En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signé et  y ont apposé le cachet de leurs armes.
 Fait à Vienne, le trois janvier mil huit cent quinze.
Lorsque  l'empereur Napoléon revint de l'île d'Elbe, on assure qu'un  employé supérieur de ce ministère, voulant se faire valoir près  de lui, porta à l'empereur la convention en question.
Une autre  version voudrait que c'eût été dans le secrétaire même de Louis  dix-huit que Napoléon trouva la convention.
Quoi qu'il en soit sur  le plus ou moins de vraisemblance de ces deux versions, il  reste certain que Napoléon eut connaissance de la convention,  et ne perdit pas un instant pour essayer d'en tirer parti.
 Tout le corps diplomatique étranger accrédité près de Louis  dix-huit avait quitté Paris bientôt après l'entrée de l'empereur  Napoléon dans cette capitale.
Un employé de la légation de  Russie, Monsieur Butiakin, celui même dont il est fait mention dans  une des dépêches de Monsieur de Talleyrand, y avait prolongé son  séjour.
Le duc de Vicence, devenu ministre des affaires  étrangères, le fait appeler, lui dit qu'il a une communication  importante à faire parvenir à l'empereur de Russie, et lui  demande s'il voudrait s'en charger, mais à la condition de la  porter sans retard.
Monsieur Butiakin accepta, et, peu d'heures  après, le duc de Vicence lui remit un paquet qui contenait une  copie de la convention et une lettre par laquelle il cherchait  à enflammer l'empereur Alexandre contre les alliés perfides qui  le trompaient.
Napoléon avait cru par ce moyen rompre la  coalition.
 Monsieur Butiakin arriva à Vienne dans les premiers jours du mois  d'avril mille huit cent quinze.
Il fit aussi promettre à Monsieur de Metternich de ne  rien communiquer à Monsieur de Talleyrand de ce qui venait de se  passer, et Monsieur de Metternich, heureux d'échapper à si bon  marché de ce méchant pas, promit et se tut.
 L'empereur Alexandre croyait avoir encore besoin de Monsieur de  Metternich et il le ménagea dans cette circonstance critique.
 Mais il n'en fut pas de même avec Monsieur de Talleyrand, auquel il  ne dit pas un mot de la convention du trois janvier, réservant,  sans doute, sa vengeance pour une autre occasion.
(_Note de Monsieur de  Bacourt._) mille huit cent neuf-mille huit cent treize                                            un