La vie intérieure seule peut remplacer toutes les chimères.
C'est alors que je cherchai à marier mon neveu, Edmond de Périgord.
Je jetai les yeux au dehors.
La plus jeune de ses filles était à marier.
Ce choix ne pouvait que plaire à Napoléon.
Il n'y avait plus pour lui de transaction possible avec les intérêts de l'Europe.
Il avait outragé en même temps les rois et les peuples.
Cela se mandait au dehors, et du dehors cela revenait en France.
Je pus soutenir par d'excellentes raisons qu'une alliance autrichienne serait préférable pour la France.
Mais ce n'était pas là ce qu'il fallait dire.
Malgré quelques objections que me fit l'empereur, je vis bien que mon avis lui convenait.
Aussi tous les peuples étaient en souffrance; tous les souverains restaient inquiets et troublés.
 Le maréchal Linnes fut tué à Essling, et non à Wagram.
Une vanité puérile le poussa dans cette voie qui offrait tant de dangers.
La divergence inévitable de peuple à peuple altère bientôt les liens de famille des souverains.
On le retrouve partout dans les dernières années de son règne.
Suivons-les un instant dans leur carrière royale.
Au bout de quatre mois, le nouveau roi était déjà en querelle avec son frère.
A Joseph succéda Murat, que son grand-duché de Berg ne contentait plus.
Les intérêts du commerce en avaient été le prétexte et la base.
Mais le temps de la rupture n'était pas encore arrivé.
La reine demeura chargée du gouvernement.
Il y trouva beaucoup de facilité.
Sa ruine en a été la suite.
Son illusion à cet égard ne put pas être de longue durée.
Il composa cette députation de MMonsieur Goldberg, Gogel, Six et Van Styrum.
D'un tel ordre de choses, il ne devait sortir que des difficultés pour Napoléon.
Aussi arrivèrent-elles bientôt, et en foule.
Le prince Louis, en arrivant à La Haye, reçut un accueil très froid.
Un traité très dur pour la Hollande en fut la suite.
Mais l'irritation de Louis Bonaparte le porta à des extrémités d'un tout autre genre.
Ses démarches auprès de ces deux cours n'eurent aucun succès.
Leurs portefeuilles étaient pleins de décrets organiques de tout genre.
On créa ensuite des préfectures, des sous-préfectures et on mit des maires partout.
La tâche de MMonsieur les conseillers finie, Monsieur Beugnot et Monsieur Jolivet revinrent en France.
Jérôme Bonaparte s'empressa de leur faciliter les moyens de s'y rendre.
Cette dynastie commença par où les autres finissent.
On en était aux expédients dès la seconde année du règne.
De trente-sept millions, les besoins et les dépenses finirent par s'élever à soixante.
La cour de Cassel avait la prétention de rivaliser d'éclat avec celle des Tuileries.
Il ne cessait pas de dire que Napoléon méprisait les Espagnols.
Il parlait de l'armée qui attaquait l'Espagne, comme du rebut de l'armée française.
Il racontait tout ce qui pouvait nuire le plus à son frère.
Il fit alors tout pour le gagner.
Dans ses proclamations, tous les moyens révolutionnaires étaient mis en mouvement.
Mais aucun roi n'aurait pu avec dignité, ni même avec sûreté, occuper un pareil trône.
L'armée, sans chef, dès le premier coup de feu, fut cruellement battue.
 Le maréchal Soult.
 Le maréchal Marmont.
 Village d'Espagne, près de Salamanque.
Car lui aussi avait commis de graves fautes militaires en Espagne.
 Ville d'Espagne, chef-lieu de la province d'Alava.
Il ne songeait pas à maintenir, il ne pensait qu'à s'étendre.
Mais les opérations de ce conseil composé d'hommes fort éclairés, avaient été tenues secrètes.
Il fut converti en loi le huit avril mille huit cent deux.
Il se composait de dix-sept articles rédigés avec une sagesse et une prévoyance remarquables.
C'était un point immense obtenu de la condescendance d'un pape rempli de piété.
Mais un point présentait de prodigieuses difficultés.
Pie six avait cru devoir les refuser.
Ils parlaient de ses attentats, de ses scandales, etc...
Je n'altère pas une syllabe.
du mois d'août mille huit cent un, et par la bulle Quoniam...
et résoudre toutes les difficultés qui pourraient s'élever.
Toutes les demandes du pape, sans aucune exception, furent dans l'intérêt de la religion.
Peu de temps après, ses troupes occupent Ancône, sur le territoire romain.
Le pape s'en plaint.
 Ancône avait à ce moment une grande importance.
de telles propositions ne pouvaient pas être acceptées et ne le furent pas.
Un pareil refus et tant de raison, ne pouvaient manquer d'irriter l'empereur.
Elles s'emparent du château Saint-Ange.
Le pape proteste en vain contre de telles violences.
Napoléon n'en tient aucun compte.
Le dix juin il fait promulguer ce décret à Rome.
Formé en mille huit cent neuf.
 Monsieur Bourlier.
 Monsieur Mannay.
Chacune de ces séries se divisait en plusieurs questions.
PREMIÈRE SÉRIE: PREMIÈRE QUESTION.--Le gouvernement de l'Église est-il arbitraire? Réponse.--Non.
Ils forment en quelque sorte son droit commun et doivent être respectés.
DEUXIÈME SÉRIE.--Questions qui intéressent la France en particulier.
Le conseil en indique trois: Le premier, sur les bulles, brefs...
qui ne devaient être reçus, ni mis à exécution, sans l'autorisation du gouvernement.
Tous ces faits sont évidents.
Le droit réservé au pape ne doit pas être exercé arbitrairement.
Les innovations connues avaient été en France des bienfaits pour la religion.
La souveraineté temporelle n'est pour les papes qu'un accessoire étranger à leur autorité.
Cette invasion n'est pas une violation du concordat.
Cela n'est point contesté: il pouvait réclamer avec toute la force de ses moyens.
C'est un traité qui fait partie de notre droit public...
Les évêques ont des pouvoirs d'ordre et des pouvoirs de juridiction.
L'empereur, dans une note qu'il dicta à l'évêque de Nantes, M.
Duvoisin, trouva que cette réponse n'éclaircissait pas entièrement la question.
L'empereur n'expliquait pas davantage sa pensée dans sa note, ayant été interrompu par d'autres affaires.
TROISIÈME SÉRIE.--Questions qui intéressent les Églises d'Allemagne, d'Italie, et la bulle d'excommunication.
Sa Sainteté défend même d'attenter aux droits et prérogatives des personnes comprises dans cette catégorie.
On n'accordait pas même au pape le droit et la liberté de s'en plaindre.
Il faut tout dire.
On y trouva, dit-on, un bref qui conférait des pouvoirs extraordinaires au cardinal di Pietro.
Alors on lui retira plumes, encre, papier.
On lui enleva son maître de chambre, le prélat Doria, son confesseur.
C'était bien demander la liberté du pape.
Mais la commission ne devait pas se borner à placer cela dans un préambule.
Duvoisin, et il ne se trompa pas complètement.
Fléchier, ainsi nommé successivement à Lavaur et à Nîmes, en était une preuve.
Cette clause manque au concordat.
Ce sont les propres paroles de la commission.
Cela est dit par la commission, sans la moindre restriction.
Elle n'éprouve à cet égard ni doute ni regret.
C'est la faute du pape.
Cependant la commission ne voulut pas faire ce pas.
Ce fut un tort, je crois, et une inconséquence de la part de la commission.
Par là, en effet, les deux parties contractantes pouvaient se trouver satisfaites.
L'empereur résista très longtemps, et Monsieur Duvoisin eut beaucoup de peine à le faire céder.
Il voulait, disait-il, en finir avec le pape.
Une fois le concordat déchiré, il croyait que tout était fini.
 Le ministre des cultes était alors Jean Bigot de Préameneu.
Ils arrivèrent à Savone le neuf mai.
Le pape était donc résigné; c'était tout ce qu'il fallait aux députés négociateurs.
Bossuet, lui-même, ne demandait pas autre chose.
Il n'avait eu garde d'exposer les siennes aux théologiens d'Italie et surtout au pape.
Ces considérations parurent l'ébranler: il n'insista point, mais rien ne fut décidé à cet égard.
Mais ils avaient obtenu le principal.
Une telle négociation si bien commencée aurait dû amener la fin de toutes les contestations.
Que fallait-il faire pour cela? Une seule chose, ce semble.
Ne pas laisser le concile s'ouvrir et l'ajourner à un mois.
Elle ne pouvait l'être à l'empereur que dans un cas qui n'existait plus.
Et encore eût-il dû préférer pouvoir s'en passer.
Il ne parvint qu'à créer des jaloux.
Monsieur de Boulogne, évêque de Troyes, prêcha le sermon.
On verra plus loin, pourquoi nous faisons mention de cette particularité.
C'est à cela que se borna la séance de ce jour-là.
Ce papier à la main, il aborda ces messieurs.
Beau pape, en vérité!...
«Le fait est incontestable,» dit l'évêque.
Alors, l'empereur quitta le cardinal, que, jusque-là, il avait pris seul à partie.
Il ne fit attention ni à l'air triste, mécontent et réfléchi de M.
Ne confondez pas le fils avec le père.
Vous voyez en moi Charlemagne...
Je suis Charlemagne moi...
oui, je suis Charlemagne!»--Ce «je suis Charlemagne!» revenait à chaque instant.
Napoléon sortit, et il le suivit dans son cabinet.
C'était déjà un fâcheux présage pour le gouvernement.
Le cardinal Fesch s'abstint.
 Monsieur Hirn.
Dans cet espace de temps, la nomination, l'institution et la consécration devront avoir lieu.
Puis on nomma neuf députés pour le lui porter à Savone.
 Monsieur de Pradt.
Destiné à l'état Ils arrivèrent à Savone vers la fin du mois d'août.
Le pape ne les reçut que le cinq septembre.
On dit qu'il ne les accueillit pas avec autant de bienveillance que la première députation.
Il annonce que d'après une nouvelle autorisation de son très cher fils Napoléon Ier...
 L'évêque de Feltre.
Enfin, ils ne devaient lui parler que la menace à la bouche.
Les évêques, qui étaient à Savone, y restèrent longtemps encore malgré eux.
Ils ne revinrent à Paris qu'au commencement du printemps de mille huit cent douze.
L'empereur voulait, disait-il, les punir de leur maladresse.
Chacun tira de cet imbroglio ce qu'il voulut; et l'on pensa à autre chose.
La campagne de Russie, marquée par tant de désastres, touchait à son terme.
Cependant il avait pris d'avance des mesures qui devaient faciliter sa négociation personnelle.
L'information préalable sera faite par le métropolitain.
La nouvelle de la signature de ce traité répandit une grande joie dans le public.
Mais il paraît que celle du pape fut de courte durée.
Elle s'explique cependant.
Supposez un moment ce lien rompu, vous tombez dans le schisme.
Il n'y a donc aucune excuse possible pour sa conduite dans cette question.
mille huit cent quatorze a prouvé que, dans ce genre, rien n'était impossible.
Tout était insensé dans son entreprise contre l'Espagne.
Cette situation ne laissait évidemment plus aucune chance à la maison de Bourbon.
Un équilibre réel eût rendu la guerre presque impossible.
Napoléon a pu faire ces choses, et ne les a point faites.
C'est sur ces résultats qu'il doit être et qu'il sera jugé.
Sa force morale fut très petite ou nulle.
Ce n'est pas sans une douloureuse amertume, je l'avoue, que j'assistais à un pareil spectacle.
Pourquoi craindrais-je de le dire?...
Napoléon, battu, devait disparaître de la scène du monde; c'est le sort des usurpateurs vaincus.
C'est, décidément, un vilain métier que celui de ministre de la police.
Nous reviendrons ensuite dans les plaines de Champagne.
La conversation, naturellement, tourna sur l'état de la France et sur l'esprit qui y régnait.
 Henry comte de Bathurst, fils du chancelier de ce nom.
Il répéta alors ce qu'il avait dit aux Bordelais.
Les expressions du duc étaient claires, précises, et n'admettaient pas d'interprétation.
de Vitrolles au quartier général des souverains alliés.
Monsieur Fouché intriguait avec la reine Caroline, femme de Murat.
C'était donc leur opinion qu'il s'agissait de connaître.
Il fallait pour cela que quelqu'un de sûr se rendît à leur quartier général.
Monsieur le baron de Vitrolles se présenta pour cette mission délicate et difficile.
Cette réponse ayant été trouvée dilatoire et non satisfaisante, les plénipotentiaires voulaient rompre.
Mais Monsieur de Caulaincourt, par son crédit personnel, obtint un nouveau délai jusqu'au quinze mars.
 Les alliés offraient les limites de mille sept cent quatre-vingt-dix.
L'empereur s'étendit encore plus que les ministres sur l'impossibilité de songer aux Bourbons.
La partie la plus considérable prit cette dernière route.
Eugène de Beauharnais aurait pu, peut-être, être porté par l'armée, mais l'armée était battue.
Le duc d'Orléans n'avait pour lui que quelques individus.
Il n'y avait point d'intrigues à lier; toutes auraient été insuffisantes.
Avec la maison de Bourbon, la France cessait d'être gigantesque pour redevenir grande.
La France, en particulier, était tombée dans des erreurs non moins graves.
Elle est pour toutes un instrument de destruction et de mort.
Mais revenons aux faits.
Il me suffira de rappeler ici quelques-uns des principaux événements de cette époque.
 Voir à l'appendice deux (p.
Monsieur de Caulaincourt et deux de ses maréchaux vinrent à Paris pour suivre cette négociation.
Ils s'acquittèrent très noblement de cette pénible mission.
Il est vrai que tout le monde nous aidait.
Je le vis pour la première fois à Compiègne.
Il était dans son cabinet.
Monsieur de Duras m'y conduisit.
Cette première conversation fut fort longue.
»Sire, des fléaux sans nombre ont désolé le royaume de vos pères.
Notre gloire s'est réfugiée dans les camps; les armées ont sauvé l'honneur français.
En remontant sur le trône, vous succédez à vingt années de ruines et de malheurs.
Cet héritage pourrait effrayer une vertu commune.
Il y avait de la reconnaissance sur tous les visages.
Les souverains étrangers eurent la délicatesse de se peu montrer.
Je suis obligé d'en laisser tout l'honneur à M.
l'abbé de Montesquiou, à Monsieur Dambray, à Monsieur Ferrand et à Monsieur de Sémonville.
Je ne nomme que les principaux rédacteurs.
le chancelier les proclama.
»Le blocus des places fortes en France sera levé sur-le-champ par les armées alliées.
Des commissaires seront nommés réciproquement pour procéder à cette libération générale.
»En foi de quoi...
«J'ai fini les paix avec les quatre grandes puissances.
Les trois [A] Les accessions de l'Espagne, du Portugal et de la Suède.
»Les États de l'Allemagne seront indépendants et unis par un lien fédératif.
»La Suisse indépendante continuera de se gouverner par elle-même.
»L'Italie, hors des limites qui reviendront à l'Autriche, sera composée d'États souverains.
»Dorénavant le port d'Anvers sera uniquement un port de commerce.
Les états de toutes ces dettes seront dressés et arrêtés par une commission mixte.
»En foi de quoi....
»Fait à Paris le trente mai mille huit cent quatorze.
Ces articles me furent seulement communiqués, et je n'y apposai pas ma signature.
Mais le sort de beaucoup des pays abandonnés par la France restait à décider.
 Victor-Emmanuel Ier, deuxième fils de Victor-Amédée trois.
Du reste, le traité ne déterminait rien sur les autres partages et dispositions de territoires.
Si quelques points étaient décidés, c'était par des clauses relatives à des cas particuliers.
Dans un tel état de choses, le rôle de la France était singulièrement difficile.
Je me crus le droit, et je regardai comme un devoir de réclamer ce poste.
Je mis auprès de lui MM.
C'était un embarras de plus.
Il recevait ses impressions des libéraux les plus ardents, qu'il voyait habituellement.
»Sire, des relations importantes vous livrèrent, il y a longtemps, mes secrets sentiments.
La cessation seule des appointements a averti les Parisiens du despotisme de Bonaparte.
Cette organisation sera faite au congrès; il serait donc injuste de les en exclure.
»A ces motifs de justice, se joint une raison d'utilité pour la France.
Ce qui est de l'intérêt des petits États est aussi de son intérêt.
Tous voudront conserver leur existence, et elle doit vouloir qu'ils la conservent.
Il n'est donc point indifférent pour elle que leurs voix soient ou non comptées.
Cette loi, c'est le droit public.
»La cession par le souverain est alors impossible.
Donc, elle ne peut l'être que par la sanction de l'Europe.
Au besoin, ils la feraient eux-mêmes.
Les républiques du Valais, de Gênes, de Lucques, de Raguse, l'étaient depuis des siècles.
Les autres ne le peuvent pas.
»L'île d'Elbe ne forme un État que depuis que la guerre a cessé.
 Napoléon avait été reconnu prince souverain de l'île d'Elbe.
(Traité patent, art.
Ainsi, eût-il maintenant un souverain légitime, ce souverain ne pourrait avoir de ministre au congrès.
»Ferdinand quatre ne peut donc avoir d'envoyés au congrès que comme roi de Sicile.
C'est assez dire que celui qui règne à Naples n'y en peut pas avoir.
»Outre ces territoires, il y en a beaucoup d'autres qui sont sous la conquête.
La Savoie, le Montferrat, quelques districts du Piémont en étaient des fiefs.
 Charles-Emmanuel deux, qui avait abdiqué en mille huit cent deux.
Il mourut à  Victor-Emmanuel Ier, frère du précédent.
Il est donc utile que son existence soit aussi garantie.
»Dans cette classe sont le royaume de Naples et la Toscane.
»2º Les droits de succession incertains.
»7º L'abolition universelle de la traite.
La voie de la négociation est alors seule permise.
«Les autres objets ne sauraient être réglés que par voie de négociation.
N'auront-ils qu'une voix en commun? Ils ne parviendraient jamais à la former.
N'en auront-ils aucune? Mieux vaudrait alors ne les point admettre.
»L'équilibre général de l'Europe ne peut être composé d'éléments simples.
Il ne peut l'être que de systèmes d'équilibres partiels.
Les grandes puissances seules, embrassant l'ensemble, ordonneraient chacune des parties par rapport au tout.
Enfin, les garanties doivent suivre et non pas précéder les arrangements sur lesquels elles portent.
»Il devra être tenu un protocole des délibérations, actes et décisions du congrès.
»Ces décisions ne doivent être exprimées que dans le langage ordinaire des traités.
Mais la situation de l'Europe n'est point telle et ne peut le devenir.
Mais, avant de conserver, il faut établir.
Cependant, en donnant à l'Autriche toute l'Italie, on ne ferait qu'assurer à celle-ci son indépendance.
Le rapport qui fait que ces influences se contrebalancent est ce qui constitue son équilibre.
»L'Autriche pourra objecter qu'elle a donné des garanties à celui qui règne à Naples.
La constitution physique de sa monarchie lui fait de l'ambition une sorte de nécessité.
Tout prétexte lui est bon.
Nul scrupule ne l'arrête.
La convenance est son droit.
La chute terrible que lui a attirée son ambition ne l'en a pas corrigée.
Elle aurait voulu avoir la Belgique.
Elle veut Luxembourg.
Tout est perdu si Mayence ne lui est pas donné.
Elle ne peut avoir de sécurité si elle ne possède pas la Saxe.
Il a supporté la prospérité avec modération, et maintenant il supporte le malheur avec dignité.
»Toute confédération est une république, et, pour être bien constituée, doit en avoir l'esprit.
Les ambassadeurs du roi n'auront point à en faire le plan.
Elle le veut pour acquérir ce qu'elle n'en possède pas.
On espérerait vainement que la Pologne, ainsi unie à la Russie, s'en détacherait d'elle-même.
Car la Pologne, rendue à l'indépendance, le serait invinciblement à l'anarchie.
La raison seule le dit, et l'histoire de toute l'Europe le prouve.
»En restant partagée, la Pologne ne sera point anéantie pour toujours.
Les Polonais ne formant plus une société politique formeront toujours une famille.
Ils n'auront plus une même patrie, mais ils auront une même langue.
»Un emploi qui pourrait être fait des îles Ioniennes a déjà été indiqué.
Corfou est la clef du golfe Adriatique.
Les puissances catholiques ont intérêt à ce qu'il soit relevé et sorte de ses ruines.
On pourrait lui donner Corfou, sans compromettre les intérêts d'aucun État de la chrétienté.
Il en demandera la possession, et les ambassadeurs du roi appuieront cette demande.
Elle ne pourra donc plus raisonnablement la regretter.
»Paris, le août mille huit cent quatorze.
Approuvé: Signé: LOUIS.
Il sera surtout bon de faire cette confidence au comte de Munster, plénipotentiaire hanovrien.
»Signé: LOUIS.
L'inquiétude sur l'avenir était croissante.
Ce n'était plus une guerre ordinaire; les nations étaient en mouvement.
Ce dernier désira connaître ce que les puissances alliées voulaient en dernier résultat.
On fit choix de Monsieur de Vitrolles, ami de Monsieur Mollien et de M.
Il partit avec un billet de Monsieur de Stadion pour Monsieur de Metternich.
Monsieur de Vitrolles vit Monsieur de Nesselrode après avoir entretenu le prince de Metternich.
Il en reçut à peu près les mêmes informations.
L'empereur entra à midi dans Paris et se logea chez Monsieur de Talleyrand.
Monsieur de Vitrolles, au lieu de retourner à Paris, se rendit auprès de _Monsieur_.
Il y arriva le vingt-trois mars.
 Voir page cent soixante-quatre.
Cette lettre a été trouvée dans les papiers du prince de Talleyrand.
Sans l'un, je n'aurais pu vous rendre grâce de  l'autre.
mille sept cent quatre-vingt-neuf et mille huit cent quatorze se tiennent noblement dans votre vie.
Vous n'accuserez pas cet  hommage de s'adresser à la prospérité seule.
Le passé doit me  préserver de ce soupçon.
Il n'y a pas non plus d'intérêt  personnel dans ma démarche.
Mais le plus beau  sera toujours celui de président du Sénat.
 »Hommage et respect,  »Le trois avril mille huit cent quatorze.»  Voir page cent soixante-sept.
 »J'ai ajouté quelques réflexions qui m'ont paru nécessaires  dans cette circonstance.
 »_Signé_: le duc D'OTRANTE.
 »Vous avez accepté pour retraite l'île d'Elbe et sa  souveraineté.
 Aujourd'hui, il n'y a encore nulle part de stabilité.
 »J'ai l'honneur d'être avec respect, de Votre Majesté, le très  humble serviteur.
 »_Signé_: le duc D'OTRANTE.
»L'île de Malte, avec ses dépendances, restera en pleine souveraineté à Sa Majesté britannique.
»Les affaires tournent bien mal, monsieur le duc.
On va placer toute la rive gauche du Rhin sous les armes.
»Vous voyez que je vous parle avec franchise, comme à l'homme de la paix.
Je serai toujours sur la même ligne.
Vous devez connaître nos vues, nos principes, nos voeux.
Les premières sont toutes européennes et par conséquent françaises.
Je ferai tout ce que je pourrai pour retenir lord Castlereagh quelques jours.
Ce ministre parti, on ne fera plus la paix.
»Agréez...
Alors seulement Napoléon se décide à accepter les conditions des alliés.
C'est inexact; il l'accepta tard, mais il l'accepta.
Ne laissez pas à d'autres, mon prince, le soin de rendre la paix au monde.
Saisissons l'occasion, et bien des fautes et des malheurs seront réparés.
Telle est la vérité.
Je descendis à l'hôtel Kaunitz, loué pour la légation française.
Le rapprochement de ces deux noms me parut de bon augure.
Dès le lendemain de mon arrivée, je me rendis chez les membres du corps diplomatique.
Ne pouvant rien à cet égard, ils se concertaient pour diminuer, au moins, son influence.
Sur ces divers points, je les voyais tous d'accord.
On en saisira mieux ensuite les détails.
Je ne me plaignis point.
Le procès-verbal des séances précédentes était sur la table.
Je continuai: «Et cependant, si je n'étais pas ici, je vous manquerais essentiellement.
Messieurs, je suis peut-être le seul qui ne demande rien.
De grands égards, c'est là tout ce que je veux pour la France.
Je ne veux rien, je vous le répète; et je vous apporte immensément.
On niait et on expliquait à la fois, ce qui s'était fait avant cette séance.
Nous nous réunîmes les jours suivants pour établir la distribution du travail.
Ses ministres parlaient dans ce sens, sans le moindre embarras.
Mais cette idée, même stratégiquement, était une pure illusion.
Les raisons que je développai à l'intermédiaire que j'employai firent impression sur son esprit.
Ce serait donc pour la Prusse une acquisition plus propre à l'affaiblir qu'à la fortifier.
La nouvelle de l'arrivée de Napoléon en France venait de se répandre à Vienne.
Il y avait dans le congrès une agitation extrême.
On ne nous donna que vingt-quatre heures pour remplir notre pénible mission.
Madame de Brionne!!...
«Vous voilà donc enfin! me dit-elle.
J'ai toujours cru que je vous reverrais.
Mon intérêt vous a suivi partout...» Je ne pouvais dire un mot, je pleurais.
Sa bonté cherchait à me remettre un peu en me faisant des questions.
Revenu un peu à moi, je retournai chez madame de Brionne.
Elle reprit ses questions, je pus mieux y répondre.
Elle me parla un peu du roi, beaucoup de Monsieur.
d'Einsiedel, son plénipotentiaire, que son consentement parviendrait au congrès.
Ainsi le principe de la légitimité n'eut point à souffrir dans cette importante circonstance.
Le ministre de Russie chercha à me combattre par mes propres arguments.
Le principe une fois adopté, on ne pouvait se refuser à en admettre les conséquences.
Murat vint à mon aide.
Ainsi le royaume de Sardaigne acquit tout l'État de Gênes.
 Il n'en eut pas le temps.
Je laisse à apprécier le rôle qu'a joué la France dans cette mémorable circonstance.
Jusque-là, il avait été conquérant; ses frères seuls avaient été usurpateurs.
Je retrouvai à cette époque la récompense de ma fidélité aux principes.
le prince de Condé qui eut la bonté de m'en donner tous les détails.
»J'ai quitté Paris le seize.
Je suis arrivé ici _le vingt-trois au soir.
_Dans l'auberge dans laquelle je suis descendu elle avait donné à souper à Talma.
On doit regarder ces deux puissances comme intimement _liées_ sur ce point.
»La reine de Naples est _peu regrettée_.
Sa mort parait avoir mis Monsieur de Metternich _plus_ à son aise.
Leur entrée a été fort belle.
Ils étaient à cheval; l'empereur d'Autriche au milieu.
J'ai quitté Paris le seize.
Je suis arrivé ici le vingt-quatre au matin.
La princesse de Galles venait de quitter Strasbourg lorsque j'y suis arrivé.
Elle avait, la veille de son départ, donné à souper à Talma.
Elle se disposait à partir pour l'Italie.
A Munich, le roi m'a parlé de son attachement pour Votre Majesté.
Il m'a dit: «J'ai servi vingt ans la France.
Cela ne s'oublie point.
Il avait été colonel au  Supprimé dans le texte des archives.
Depuis mon arrivée ici, je n'ai pu recevoir que quelques personnes.
Monsieur de Dalberg, qui m'avait précédé d'un jour, avait, de son côté, recueilli quelques notions.
 Supprimé dans le texte des archives.
On doit regarder ces deux puissances comme intimement unies sur ce point.
 Supprimé dans le texte des archives.
L'empereur de Russie et le roi de Prusse sont attendus aujourd'hui.
Il a envoyé ici le comte de Schulenburg, agent habile et qui m'est connu.
Nous pourrons en tirer parti.
 Frédéric-Albert, comte de Schulenburg, né à Dresde en mille sept cent soixante-douze.
On ne paraît pas d'accord sur la non admission d'un plénipotentiaire de Naples.
Je regarde cette question comme n'étant pas entièrement résolue.
On propose deux commissions, dont l'une se composerait des grandes puissances; l'autre, des puissances inférieures.
On est disposé à faire traiter les affaires d'Allemagne par une commission particulière.
Je suis...
Le prince DE TALLEYRAND.
 Supprimé dans le texte des archives.
Vous voyez, monsieur le comte, que nous nous tenons dans des généralités.
Nous avons l'honneur...
Le prince DE TALLEYRAND.
Nº deux.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le vingt-neuf septembre mille huit cent quatorze.
Elle m'a questionné, avec un intérêt qui n'était pas de simple politesse, sur votre santé.
«Je me souviens, m'a-t-elle dit, d'avoir vu le roi à Milan.
J'étais alors bien jeune.
Il avait tout plein de bontés pour moi.
Elle a aussi daigné dire des choses obligeantes pour le ministre de Votre Majesté.
Elle l'appelle ma fille Louise.
 Variante: souvent.
Monsieur de Metternich est fort poli pour moi.
Monsieur de Stadion me montre plus de confiance.
J'ai toujours à me louer de la franchise de lord Castlereagh.
Je ferai tout ce qui sera en moi pour lui inspirer de la fermeté.
Je l'ai fait, il y a déjà plusieurs jours, et n'ai pas encore sa réponse.
 Variante: audience particulière.
Cet enthousiasme polonais dont l'empereur Alexandre s'était enflammé à Paris, s'est refroidi à Saint-Pétersbourg.
Il s'est ranimé à Pulawy; il peut s'éteindre de nouveau, quoique nous ayons ici M.
 Variante: Je me persuade.
 Variante: à l'extrême.
 Château des princes Czartoryski en Pologne.
Je suis...
Nous avons cru remarquer que l'empereur et les archiducs ont cherché à être fort obligeants.
L'impératrice, particulièrement, a mis beaucoup de grâce dans la manière dont elle nous a reçus.
Les fêtes ont commencé.
Nous continuons à nous tenir attachés aux instructions qui nous ont été données.
Tels sont les termes dont on se sert.
Cet état de choses laisse une grande incertitude sur l'issue du congrès.
Le prince de Talleyrand a demandé à voir l'empereur de Russie en particulier.
Sa lettre depuis trois jours est restée sans réponse.
Ses ministres ne paraissent point entièrement instruits.
Ils nous évitent, parce qu'ils craignent d'entrer en discussion avec nous.
Les ministres autrichiens témoignent une sorte de défiance.
Les Prussiens servent les Russes.
Il ne paraît pas que les ministres anglais aient un langage bien décidé.
Nº un ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le trois octobre mille huit cent quatorze.
Demeurant à un individu de la famille de Corse, flagitio addit damnum.
 Variante: un intérêt égal.
 Variante: du Corse.
 Variante: avec quelle impatience, j'attends.
Monsieur le comte, Depuis notre dernière lettre, nous avons fait un pas de plus.
Il ne nous conduit cependant point encore à voir commencer le travail du congrès.
Nous vous exposons succinctement les démarches qui ont eu lieu.
La copie se trouve jointe sous le numéro un.
Le prince de Talleyrand y répondit par le billet ci-joint numéro deux.
La conférence a eu lieu chez le prince de Metternich même.
On y fit lecture d'un protocole et d'un projet de déclaration.
Elle se trouve jointe sous le numéro trois.
Sa note est sous le numéro quatre.
Le prince de Talleyrand observa qu'il fallait plutôt y chercher le droit.
L'empereur alors prononça ces mots: «La guerre donc!...
Telle est la situation des affaires.
Le prince de Talleyrand a cru devoir appuyer sa demande.
Nº trois.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le quatre octobre mille huit cent quatorze.
Il ajoutait qu'il faisait la même demande, à Monsieur de Labrador, ministre d'Espagne.
 Variante: les ministres.
Les mots assister et réunis étaient visiblement employés avec dessein.
Un siège entre lord Castlereagh et Monsieur de Metternich avait été laissé vacant, je l'occupai.
Ses raisons étaient fortes; elles étaient bien déduites.
Nous appuyâmes cette demande, Monsieur de Labrador et moi.
Dans cette pièce, le mot d'alliés se trouvait à chaque paragraphe.
Je relevai ce mot.
Discuter ces raisonnements et ces prétentions, c'eût été se jeter dans un océan de disputes.
Je sentis qu'il était nécessaire de repousser le tout par un argument péremptoire.
 Variante: la mit de côté.
Après avoir abandonné cette pièce, ils en produisirent une autre.
 Variante: que nous étions venus pour garantir.
 Variante: une conversation générale s'en est suivie.
 Variante: a véritablement et visiblement produit.
 Deux des plus petites principautés de l'Allemagne.
 Variante: n'allait.
Sa parole était brève, son maintien grave et peut-être un peu solennel.
J'ai vu clairement que c'était un rôle qu'il allait jouer.
Il faut que nous les finissions ici.--Cela dépend de Votre Majesté.
L'empereur, une fois, parla des alliés.
Je crois que c'était d'une réponse à ma note.
J'en conclus que ma note ne laissait pas que de les embarrasser.
Telle est, Sire, la situation présente des choses.
Votre Majesté voit que notre position ici est difficile.
Elle peut le devenir chaque jour davantage.
L'empereur Alexandre donne à son ambition tout son développement.
Elle est excitée par Monsieur de la Harpe et le prince Czartoryski.
La Prusse espère de grands accroissements.
L'Autriche, pusillanime, n'a qu'une ambition honteuse; mais elle est complaisante pour être aidée.
Et ce ne sont pas là les seules difficultés.
 Variante: un sens.
C'est, je crois, le cas de l'Angleterre.
Mais nous n'en sommes pas là.
Je suis...
 Variante: .....dont le ministre est faible.
Le prince de Talleyrand a répondu par une lettre particulière à lord Castlereagh.
(Voyez nº deux.) Depuis, le prince de Metternich a invité à une seconde conférence.
Cette conférence n'a rien avancé.
C'est dans ce sens qu'un projet de déclaration a été présenté par les autres ministres.
Nº quatre.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le neuf octobre mille huit cent quatorze.
Cela m'est revenu de toute part.
Je donnai à ma lettre une forme confidentielle.
Je m'attachai à réunir toutes les raisons qui militaient contre le plan proposé.
Lord Castlereagh avait apporté ma lettre pour la communiquer.
On la fit passer de mains en mains.
J'avais été prévenu qu'on me demanderait de retirer ma note.
Monsieur de Metternich me fit en effet cette demande.
Je répondis que je ne le pouvais pas.
 Variante: la simple inspection.
 Variante: nous a données.
Une plus belle occasion ne saurait nous être offerte.
Nous nous séparâmes.
 Variante: au voeu.
 Variante: un cours.
Je dînai chez le prince Windischgrætz.
Monsieur de Gentz y était.
Nous causâmes longtemps sur les points discutés dans les conférences auxquelles il avait assisté.
 Alfred prince de Windischgrætz, d'une ancienne et illustre Deux jours se passèrent sans conférence.
Une fête un jour, une chasse l'autre, en furent la cause.
Dans cet intervalle je fus présenté à madame la duchesse d'Oldenbourg.
 Variante: si elles _m'_eussent.
Monsieur de Gentz m'assura qu'il n'en avait pas connaissance.
Je m'attendais à une conférence le lendemain.
Je le lui demandai; il ne l'avait pas.
Voilà, poursuivis-je, du papier et des plumes.
Ce n'est pour moi qu'une affaire de principe.
Or c'est ce que tout le monde doit vouloir comme moi.
Qu'on suive les principes, on me trouvera facile pour tout.
Je vous promets que la Prusse n'aura ni Luxembourg ni Mayence.
 Variante: Ne parlez donc plus.
 Supprimé dans le texte des archives.
 Il s'agit de la Saxe.
Le prince Antoine, frère du roi  Supprimé dans le texte des archives.
 Variante: dans la position présente.
 Variante: pour cette partie-là.
 Variante: Nous ne tenons pas.
On nous prévint que les ministres étaient réunis.
Nous nous rendîmes à la conférence.
Monsieur de Nesselrode fut du même avis.
On ne faisait donc qu'ajourner la difficulté, sans la résoudre.
 Variante: nous nous rendions.
 Variante: l'admission.
Monsieur de Löwenhielm est ministre de Suède en Russie, et tout Russe.
Ils font déjà entre eux des projets pour l'organisation de l'Allemagne.
Je suis...
Cette opinion doit vous donner la mesure de l'esprit qui anime le congrès.
Mais cette affaire est placée sous l'influence de l'alliance contractée par les alliés à Chaumont.
Bientôt cette question devra être abordée.
Il servit ensuite en Espagne comme brigadier-général.
En  mille huit cent quinze, il fut nommé ambassadeur à Vienne et plénipotentiaire au  congrès.
Nº cinq.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le treize octobre mille huit cent quatorze.
Elle ajourne l'ouverture du congrès au premier novembre.
 Variante: ce matin.
C'est un des aigles de la diplomatie prussienne.
Il m'est venu voir; c'est une ancienne connaissance.
Le silence du budget à cet égard a été remarqué par l'empereur de Russie.
En tout, cette affaire se reproduit sous différentes formes, et presque toujours d'une manière désagréable.
Personne n'a encore d'idée fixe sur le lieu où on pourrait le mettre.
J'ai proposé l'une des Açores.
C'est à cinq cents lieues d'aucune terre.
On y met moins d'appareil et plus de simplicité.
 Variante: on y a substitué.
L'empereur Alexandre ne parle, suivant son usage, que des idées libérales.
Son projet est d'y paraître en habit hongrois.
Avant ou après le bal, il doit aller pleurer sur le tombeau de sa soeur.
 L'archiduc Jean était le septième fils de l'empereur Léopold.
 Variante: il y a demandé.
 Il y a ici une erreur.
 Variante: comme j'en soumettrai.
Notre langage commence à faire impression.
Je suis...
Nº deux ter--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce quatorze octobre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu vos dépêches du vingt-neuf septembre et du quatre octobre.
Vous savez, sans doute, qu'il a mandé le général Pozzo di Borgo.
 Variante: Pozzo di Borgo eût peut-être pu réussir.
 Voir la lettre de Monsieur de Talleyrand du quatre octobre, p.
trois cent vingt-trois.
 Variante: au pire.
 Variante: que c'est là la vraie façon.
Le maréchal de Wrède a répondu affirmativement.
L'Espagne devant concourir à cette opération, le corps français n'aurait pas besoin d'être considérable.
La Russie peut avoir autant de monde.
On ne doit pas compter sur lui.
Le roi de Danemark n'a pu rien obtenir à cet égard.
Vienne, le dix-sept octobre mille huit cent quatorze.
J'ai reçu la lettre dont Votre Majesté a daigné m'honorer.
Je mettrai tous mes soins à ne m'en écarter jamais.
 Variante: du royaume de Pologne.
 Variante: que cela ne se fît.
 Variante: de ce qu'il voulût.
A cela succède un exposé des services rendus par l'Angleterre à l'empereur Alexandre.
 Variante: elle a commencé.
 La Norvège, avant mille huit cent quatorze, appartenait au Danemark.
L'empereur Alexandre n'a point encore répondu.
Il ne parle que de trahison, de la nécessité d'un exemple.
Les principes ne paraissent pas être son côté fort.
 Variante: n'apparaissent pas.
Je n'en saurais douter, quoique ni l'un ni l'autre ne me l'aient dit.
 Variante: elle y a fait mettre.
Des ferments révolutionnaires sont partout répandus en Allemagne.
Elle voudrait pouvoir compter sur notre concours, et ne croit pas pouvoir y compter.
Monsieur de Metternich a fait dire au maréchal de Wrède qu'il le croyait ainsi.
Mais je persiste à croire que le cas que je prévois ne se présentera pas.
Ils ont déjà tenu une conférence.
Je suis, etc.
Nº sept.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le dix-neuf octobre mille huit cent quatorze.
C'est surtout contre la légation de France que cette précaution assez inutile a été prise.
 Variante: a paru.
Leur projet était de faire ces arrangements seules.
Voilà pourquoi le congrès a été convoqué.
Ce plan n'est au fond que celui de l'Angleterre.
C'est elle qui est l'âme de tout.
C'est par suite de ce plan que lord Stewart a été nommé ambassadeur à Vienne.
Il est tout Prussien; c'est là ce qui l'a l'ait choisir.
Naturellement l'Autriche devrait repousser cette doctrine.
La justice, la bienséance, sa sûreté même, tout l'en presse.
 Variante: qu'elles ne pourraient pas.
 Variante: qui ne lui permettra.
 Variante: qu'il est possible.
 Édouard Cook ou Cooke, homme d'État anglais, fut d'abord  Variante: qu'elle céderait.
 Variante: et de servir.
Toutes furent d'avis que la Saxe ne devait point être abandonnée.
Je désirais pouvoir y trouver l'occasion de dire un mot à l'empereur d'Autriche.
 Variante: sous quelque domination.
 Variante: qui lui serait dévolue.
 Variante: et pourvu en même temps que la Saxe fût.
Dans aucune hypothèse, cette déclaration ne peut nous nuire.
C'est à l'Autriche que cela importe.
S'il le fait, je tenterai le moyen dont je viens d'avoir l'honneur d'entretenir Votre Majesté.
Je suis...
 Variante: les nouveaux titres.
Les ministres des quatre puissances se voient, parlent, projettent, changent, et rien ne finit.
Cependant le moment d'une décision approche.
Le système des puissances naît de l'effroi dans lequel elles sont encore.
Le système anglais se présente ici partout avec évidence.
Le temps nous éclairera sur les dernières déterminations que nous aurons à prendre.
Nº trois ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le vingt et un octobre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu vos numéros quatre et cinq.
 Supprimé dans le texte des archives.
 Variante: Bonaparte.
 Variante: que vous m'envoyiez.
 Variante: mais ce n'est pas le tout.
 Variante: je dépasserai.
La Toscane était un bien peu justement acquis.
 Variante: sans vous exprimer de nouveau.
Nº un.--LE COMTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le vingt et un octobre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Les affaires n'ont pas pris une meilleure direction.
Tout, depuis notre dernière dépêche, est intrigue, mystère et incohérence dans le système général.
L'empereur de Russie persiste dans l'occupation du grand-duché de Varsovie.
Il ne veut en céder que quelques parcelles et prétend y régénérer la Pologne.
La Prusse persiste à s'indemniser de ses pertes par la réunion de la Saxe.
L'Angleterre y rattache le Hanovre et la Hollande.
Le premier novembre approche, et on ne se sera entendu sur rien.
Aucune conférence n'a eu lieu.
Cette réponse ne décide rien, et ne consent à rien.
Cette observation est confirmée par le langage habituel de la légation anglaise.
Les conférences pour les affaires d'Allemagne continuent.
Nº huit.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le vingt-cinq octobre mille huit cent quatorze.
Elle m'a soutenu et consolé.
Il n'avait point répondu à lord Castlereagh.
Le bruit courait que l'Autriche y avait consenti, quoique à regret.
 Variante: que je lui fisse.
La conservation de la Saxe nous touche davantage.
C'est à l'Autriche et à la Prusse à assurer leurs frontières.
 Variante: avoua.
Il vint à moi avec quelque embarras.
Je lui exprimai le regret de ne l'avoir encore vu qu'une fois.
 Variante: Il ajouta.
«A Paris, me dit-il, vous étiez de l'avis d'un royaume de Pologne.
Comment se fait-il que vous ayez changé?--Mon avis, Sire, est encore le même.
A Paris, il s'agissait du rétablissement de toute la Pologne.
Je voulais alors, comme je voudrais aujourd'hui, son indépendance.
Mais il s'agit maintenant de tout autre chose.
J'aurais peine à le croire, tant cela est contre son intérêt.
Il n'y a pour moi aucune différence.» J'avais trop à répondre.
J'avoue à Votre Majesté que je ne savais comment contenir mon indignation.
 Stanislas deux Poniatowski, dernier roi de Pologne.
Il abdiqua  Variante: de ne pas la croire.
L'empereur parlait vite.
Vous me parlez toujours de principes.
Votre droit public n'est rien pour moi; je ne sais ce que c'est.
Je l'ai donnée et je la tiendrai.
Il était absolu, et avait tout ce qui montre de l'irritation.
 Que j'ai eue.
Lord Castlereagh ensuite est revenu à moi.
Il m'a dit être fort peu satisfait de ce qui lui avait été dit.
 Variante: à causer.
Mais lord Castlereagh trouve à l'exécution de son plan des difficultés qu'il n'avait pas prévues.
 Variante: et en avoir tout le mérite.
 Variante: chose à laquelle.
 Le futur roi des Belges.
 Variante: comme me l'avait dit.
Il sera de retour à Vienne le vingt-neuf.
 Nom allemand de Bude.
J'ai vu ce soir Monsieur de Metternich, qui reprenait un peu de courage.
Je lui ai parlé avec toute la force dont je suis capable.
Ils font à ce sujet des raisonnements militaires qui commencent à faire impression.
Je suis...
Nº quatre ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Vienne, le vingt-sept octobre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro six.
Ma vie, ma couronne ne sont rien pour moi, à côté d'intérêts aussi majeurs.
 Variante: et j'espère.
 Variante: Je ne conçois pas comment.
 Variante: et j'en connais.
 Patkul (mille six cent soixante-mille sept cent sept) était un gentilhomme livonien.
La Livonie P.-S.--Je reçois votre numéro sept.
Des discussions fort insipides et très médiocrement engagées ont occupé pendant deux heures.
La commission pour la vérification des pleins pouvoirs a été tirée au sort.
C'est la Russie, l'Angleterre et la Prusse qui sont désignées.
Un rapport sera fait par elle, lorsque les pouvoirs auront été présentés.
Si elles s'entendent, l'Europe sera tranquille.
Ce voyage qu'il a provoqué était encore marqué par l'intrigue.
La grande-duchesse d'Oldenbourg disait avant-hier que ces deux questions lui paraissaient décidées par son frère.
Si la Russie devenait tout envahissante, la France devrait être toute protectrice.
La Bavière a déjoué cette proposition en demandant que la direction alternât.
Nous avons l'honneur de vous entretenir de son résultat.
Elle sera imprimée dans la journée de demain.
Cela a été agréé.
Vienne, le trente et un octobre mille huit cent quatorze.
 Variante: la manière d'être.
 Supprimé dans le texte des archives.
J'ai lieu de croire que l'empereur d'Autriche est maintenant disposé à faire quelque résistance.
 Variante: pour nous engager.
 Variante: les peuples.
 Variante: et à celui de légation.
 Variante: recrues.
 Supprimé dans le texte des archives.
 Variante: peut-être.
Mon rôle alors devait se borner à les appuyer et je le ferais.
Il m'avait invité à concerter avec lui un projet pour la convocation du congrès.
Je lui en avais remis un et il en avait été content.
Il parut étonné.
Cela l'anima, et il parut disposé à soutenir l'affaire de la Pologne jusqu'au bout.
Ces détails se trouvent d'ailleurs dans ma lettre au département.
 Supprimé dans le texte des archives.
Ce soir, une nouvelle conférence a eu lieu.
Cette déclaration sera publiée demain.
J'en envoie ce soir la copie dans ma dépêche au département.
Les difficultés de l'entreprise ne m'en ont jamais fait regarder le succès comme entièrement impossible.
Je suis...
Nº cinq ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le quatre novembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro huit.
Je l'ai lu avec grand intérêt, mais avec grande indignation.
 Variante: Bonaparte.
 Variante: que jamais mon nom.
Une troisième conférence s'est tenue le premier novembre.
Monsieur le comte de Noailles, arrivé le matin, y a assisté.
En voici un exemple entre mille: il nomme les commissions des chances de négociations.
Il eût été inutile de relever l'inconvenance d'un pareil discours.
L'empereur de Russie, nous assure-t-on, a répondu aux ministres anglais.
Les arrangements fédératifs de l'Allemagne continuent à se traiter avec mystère.
le comte de Nesselrode.
On y a parlé de ces deux objets.
Le prince de Talleyrand n'a point relevé cette question.
Mais on peut croire que les affaires d'Italie s'arrangeront sur ces bases générales.
Les puissances paraissent disposées à donner au canton de Berne l'évêché de Bâle.
 Aarau, Brugg, Lenzbourg et Zofingen avec leur territoire.
Cet échange servirait par conséquent à écarter cette idée.
Nº dix.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le six novembre mille huit cent quatorze.
Il me conjura de leur en laisser le temps et de ne pas les presser.
Je voulus savoir à quelles conditions ils se flattaient d'obtenir le concours de la Prusse.
L'empereur de Russie a répondu au mémoire de lord Castlereagh.
Les affaires de Suisse vont être mises en mouvement.
J'y trouvai Monsieur de Nesselrode et lord Castlereagh.
«Il faudra bien, leur dis-je, qu'on le réunisse un jour ou l'autre.
Il y en a une, dit-il, sur laquelle on est en présence.
«Tout est, dit-il, dans le meilleur accord entre les personnes qui s'en occupent.
De là, passant aux affaires d'Italie, le mot de complication dont M.
C'est au congrès que cette question doit finir.
«Organisez l'Italie, il n'en aura plus.
 sans elle.
 Supprimé dans le texte des archives.
 Variante: qu'il ne pouvait pas.
 Variante: Ma condescendance ne peut pas aller plus loin.
 Variante: et alors Murat.
On parle d'un voyage que l'empereur Alexandre doit faire à Grätz, en Styrie.
On dit qu'il se propose d'aller jusqu'à Trieste.
Un des archiducs doit lui faire les honneurs de cette partie de la monarchie autrichienne.
Ce voyage est annoncé pour le vingt.
 Supprimé dans le texte des archives.
On ne voit partout qu'empereurs, rois, impératrices, reines, princes héréditaires, princes régnants.
La cour défraye tout le monde.
On estime la dépense de chaque jour à deux cent vingt mille florins en papier.
Je suis...
 Variante: de Vienne.
Nº six ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le neuf novembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro neuf.
Quoi qu'il en puisse être, il était également nécessaire que vous en fussiez instruit.
 Le duc de Wellington était alors ambassadeur à Paris.
Il fut  Variante: mais le duc de Wellington sera dans tous les cas.
 Supprimé dans le texte des archives.
Vous apprendrez avec plaisir que mon frère est arrivé ici dimanche en très bonne santé.
Nº deux.--LE COMTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le neuf novembre mille huit cent quatorze.
 Variante: Le trouvant tellement explicite.
 Variante: lorsqu'on lie.
 Variante: la question de la Pologne à celle de la Saxe.
 Variante: ne le sera.
 Variante: de la nation anglaise.
Recevez, prince, une nouvelle assurance de mon inviolable attachement et de ma haute considération.
Cette déclaration porte que le roi ne consentira à aucun échange et qu'il n'abdiquera jamais.
Son intention est que cette déclaration soit rendue publique.
En attendant, le grand-duc Constantin est parti pour Varsovie.
Le prince de Metternich a expédié un courrier à Londres.
C'est sur ces bases que les trois puissances négocient encore.
On a, par suite de la dernière conférence particulière, repris les affaires qui concernent l'Italie.
Cette fermentation est soutenue par la Russie et par les Anglais.
Les affaires de Suisse n'ont point encore été touchées.
Nous avons l'honneur de vous adresser les notes qui les renferment.
Elles ne présentent que des choses satisfaisantes.
Nº onze--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le douze novembre mille huit cent quatorze.
Il avait toujours attaché sa gloire au rétablissement d'un royaume de Pologne.
Ce changement de la Prusse a fort déconcerté Monsieur de Metternich et lord Castlereagh.
 Variante: que cela aurait embarrassé.
Il est aussi chargé de donner une organisation civile au pays.
 Variante: Monsieur d'Anstetten.
 Victor Ricquet, marquis puis duc de Caraman, né en mille sept cent soixante-deux.
En  Variante: civilement et militairement.
 Variante: n'est pas présentée.
Lord Castlereagh n'a point encore reçu de réponse à sa dernière note.
Quelques personnes croient que l'empereur ne daignera pas même y répondre.
Je fus avant-hier chez lord Castlereagh, et je l'en trouvai rempli.
Je n'ai point insisté.
La conférence a roulé uniquement sur le pays de Gênes.
Il les a lus.
 Variante: assurera.
 Variante: au travers du.
Je lui ai promis qu'elle resterait secrète.
J'en joins une copie à la lettre que j'ai l'honneur d'écrire à Votre Majesté.
 Variante: étaient connus.
 Variante: assez affectueux.
J'étais encore avec lui quand on lui a apporté l'état de l'armée autrichienne.
Il me l'a fait voir.
Votre Majesté voudra bien remarquer que le nombre des troupes est l'effectif de l'armée.
Je sors de la conférence.
Je m'y suis trouvé avec MMonsieur de Nesselrode, de Metternich et lord Castlereagh.
On a fait entrer Monsieur de Saint-Marsan, à qui l'on avait donné rendez-vous.
Il n'a été question que de la réunion du pays de Gênes au Piémont.
Elles seront levées en établissant que Gênes est un pays vacant.
Il ne restera plus à déterminer que le mode de réunion.
J'ai profité de la conférence d'aujourd'hui pour parler de la succession de Sardaigne.
J'ai proposé un mode de rédaction qui les reconnaît.
Les conférences pour les affaires de Suisse ne tarderont point à commencer.
Je suis...
 Variante: Une espèce de pouvoir donné.
Nº sept ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le quinze novembre mille huit cent quatorze.
Monsieur le comte, Depuis l'expédition de notre dernière dépêche, une conférence a eu lieu.
Une commission a été nommée pour régler les conditions sous lesquelles cette réunion s'effectuera.
On a désigné l'Autriche, la France et l'Angleterre pour la former.
Elle sera composée de Monsieur de Wessemberg, Monsieur le comte de Noailles et lord Clancarty.
Lord Castlereagh éprouve quelque embarras par la conduite que lord W.
Bentinck a tenue à Gênes.
Ce dernier avait flatté le peuple génois d'une entière indépendance.
Nous nous sommes rangés à cet avis.
En mille huit cent neuf, il fut nommé ambassadeur à Cassel près le roi Jérôme-Napoléon.
Cette pièce mérite une attention particulière.
On verra donc paraître des réfutations dans plusieurs gazettes.
Le Wurtemberg paraît se rapprocher de cette même direction.
Ils ont même annoncé qu'il suffisait de conserver un duc de Saxe.
Les nouvelles d'Italie parlent des intrigues du roi de Naples et de ses armements.
Nous observons ici la crainte qu'en éprouve Monsieur le prince de Metternich.
La police l'a fait racheter.
Les troupes russes doivent évacuer le Holstein.
Nº douze.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le dix-sept novembre mille huit cent quatorze.
J'en usai de la sorte samedi, chez le comte Zichy, où il était.
 Variante: les.
Je me rendis chez l'empereur à l'heure indiquée.
«Je suis, me dit-il, bien aise de vous voir.
Peut-être le jour arrivera-t-il où la Pologne pourra être rétablie.
Tel est le motif de nos armements actuels.
J'espère que ces affaires-ci mèneront à un rapprochement entre la France et la Russie.
Il ne saurait abandonner la maison de Saxe.
Il veut qu'en cas de nécessité, nous protestions.
Il n'y a pas de parité entre les deux questions.
Mais Votre Majesté a tous les moyens de le faire.
 Variante: de connaître.
 Variante: à l'idée.
 La Lusace est une province d'Allemagne située entre l'Elbe et  Variante: Buonaparte.
 Variante: les Prussiens.
L'entretien fut interrompu par l'impératrice de Russie, qui entra chez l'empereur.
Elle voulut bien me dire des choses obligeantes.
Mais qu'ils s'arrangent avec la Prusse.
Tout a été calme et doux.
 Variante: de rompre.
 Variante: naissante.
Le cabinet de Vienne a paru vouloir sortir de son engourdissement.
 Variante: que l'Autriche.
Cette confidence a produit le meilleur effet.
J'en aurai seulement alors une copie.
 Variante: après avoir communiqué à.
Votre Majesté a déjà la note de Monsieur de Metternich.
J'ai aujourd'hui l'honneur de lui envoyer celle de lord Castlereagh.
Je l'ai seulement depuis deux jours.
On ne me l'a procurée que sur la promesse de la tenir très secrète.
C'est pourquoi je l'adresse directement à Votre Majesté elle-même.
On m'a dit que lord Castlereagh travaillait à se la faire rendre par les Prussiens.
Il vint hier me demander à dîner et me proposa un entretien pour aujourd'hui.
 Variante: qu'ils avaient subordonné.
Ainsi, tout est encore en suspens.
Mais les chances de sauver une grande partie de la Saxe se sont accrues.
On n'y a fait que lire et signer le protocole de la dernière conférence.
Je suis...
Nº huit ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le vingt-deux novembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro onze.
 Variante: que serviront.
 Variante: dans la maison de Savoie.
On s'est réuni depuis pour l'ajuster et le signer, mais on n'a traité d'aucune affaire.
Monsieur l'ambassadeur d'Espagne doit le remettre un de ces jours.
Lord Castlereagh et le prince de Metternich ont été conduits plus loin.
La coopération de la France y est jugée nécessaire.
A notre arrivée ici, le désir secret d'éloigner la France de toute délibération, était manifeste.
Les autres assertions tomberont dans l'oubli, lorsque le temps en aura dévoilé l'intrigue.
 Le général Dupont, qui était alors ministre de la guerre.
Les cabinets prussien et autrichien l'avaient communiqué dès son origine à celui de Russie.
Cette communication était restée sans réponse.
On pense que le petit coup de patte donné à la France pourra être omis.
L'importance de la question de la Saxe ne peut vous échapper.
Nº treize.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le vingt-quatre novembre mille huit cent quatorze.
 Variante: vingt-cinq novembre mille huit cent quatorze.
Nous avons réussi à triompher de celles qui nous étaient le plus pénibles.
Le public rend justice à Votre Majesté.
Il ne croit plus qu'elle ait d'arrière-pensée.
Il applaudit à son désintéressement.
Il la loue d'avoir embrassé la défense des principes.
Il avoue que le rôle d'aucune autre puissance n'est aussi honorable que le sien.
Ils représentent sa situation intérieure sous un jour alarmant.
L'empereur Alexandre dit que ses lettres de Paris lui annoncent des troubles.
 Variante: vu que.
 Monsieur de Vincent était alors ambassadeur d'Autriche à Paris.
de Vincent étant sur les lieux, sont mieux instruits ou plus sincères.
Il croit encore être à Châtillon, traitant et voulant traiter de la paix avec Bonaparte.
Votre Majesté nous a prescrit de défendre les principes.
Nous devons tout mettre en oeuvre pour conserver le roi et le royaume de Saxe.
Des volontés si contraires sont impossibles à concilier.
 Voir page quatre cent soixante-dix.
Cette ligue n'est certainement qu'une suite de leurs traités antérieurs à la paix.
La Russie et la Prusse n'attendent que de l'opposition de notre part.
Je l'allai voir dimanche dernier en sortant de dîner chez le prince Trautmansdorf.
Il me dit que rien ne pressait et que cette question reviendrait plus tard.
Je lui demandai s'il n'était donc pas décidé.
Tout cela, et peut-être un peu davantage sur cet article, se disait sous le masque.
L'amour-propre, comme de raison, s'en est aussi mêlé.
Enfin, à ces motifs se joint toujours un sentiment de jalousie contre la France.
Je puis dire qu'elles-mêmes en sont étonnées.
Jusqu'ici l'empereur Alexandre n'a point fléchi.
L'Autriche, la Bavière et autres États allemands feraient marcher trois cent vingt mille hommes.
On formerait en même temps le siège de Glatz et de Neiss.
La campagne ne commencerait qu'à la fin de mars.
Ce n'est qu'avec la Bavière qu'ils sont séparément entrés en ouverture à ce sujet.
Les arrangements relatifs à Gênes sont convenus dans la commission italienne.
Les droits de la maison de Carignan sont reconnus.
C'est une sorte de réserve que j'ai cru utile de faire à cause de Naples.
Les affaires de la Suisse vont se traiter dans une commission dont M.
Mille raisons me font désirer d'être auprès de Votre Majesté.
Je suis...
Nº neuf ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, le vingt-six novembre mille huit cent quatorze.
Ce prince se tromperait cependant s'il croyait m'engager à une alliance (politique s'entend) avec lui.
Vous le savez, mon système est: alliance générale, point de particulières.
Ces mesures ont commencé à réussir.
Vous avez dit tout ce que j'aurais pu dire sur la note de lord Castlereagh.
Monsieur le comte, Aucune conférence générale n'a été tenue depuis notre dernière dépêche.
L'affaire de Gênes, en attendant, a été ajustée et terminée.
Les actes vont être signés et le prochain courrier en portera des copies au département.
Monsieur de Corsini a été chargé de répondre au mémoire de M.
de Labrador, qui réclamait la Toscane pour le roi d'Étrurie.
Lord Castlereagh s'en est exprimé ainsi.
On a écouté les réclamations du canton de Berne, mais on n'a encore rien conclu.
Nous en joignons ici une copie et une traduction française.
Nº quatorze.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le trente novembre mille huit cent quatorze.
 Variante: l'assentiment.
Quelques-uns avaient formé le projet d'unir dans une même ligue la Suisse et l'Allemagne.
C'est encore une idée abandonnée.
 Variante: Buonaparte.
 Variante: de réunir dans la même ligue.
 Variante: C'est une idée abandonnée.
J'aurai l'honneur d'envoyer à Votre Majesté, par le prochain courrier, une copie de ce projet.
J'espère néanmoins qu'on parviendra à le faire rendre à la reine d'Étrurie.
C'est à Venise qu'ont été pris les vingt-cinq mille fusils vendus à Murat.
Les conférences de la commission allemande sont toujours suspendues.
J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté les pièces de cette discussion, au nombre de six.
Il me manque encore une lettre que j'aurai et que j'ai lue.
C'est une politique d'écoliers et de coalisés.
Je les ai eues de la même manière que celles-ci, et sous les mêmes conditions.
L'empereur Alexandre témoigne l'intention de se rapprocher de nous.
L'empereur est rétabli et sort.
 Variante: et ne s'est point levé ni hier ni aujourd'hui.
Je suis...
 Variante: les motifs personnels.
Nº dix ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce quatre décembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro treize.
 Variante: mais quoi qu'il.
Je sais qu'il en existe, mais je ne m'en inquiète point.
On vous parle de changements dans le ministère, et moi je vous en annonce.
Nº trois.--LE COMTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce quatre décembre mille huit cent quatorze.
 Variante: La lettre, prince.
 Variante: toutefois.
 Variante: dans les opérations.
 Variante: pendant toute la durée de leurs voyages.
C'est hier que Sa Majesté a fait connaître sa résolution sur cet objet.
 Variante: la direction générale.
Mais Sa Majesté sent les effets avantageux qu'ont produits vos continuels efforts.
 Variante: désire.
Le comte de Jaucourt vous informe certainement des rapports que M.
d'Agoult vient de lui adresser.
 Hector d'Agoult, secrétaire d'ambassade à Madrid.
Rien n'est encore décidé ici pour le moment de l'ajournement des Chambres.
De part et d'autre, on ne paraît pas s'être rapproché.
Les conférences suisses ont commencé.
Nº quinze.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le sept décembre mille huit cent quatorze.
Cette lettre que j'ai l'honneur d'écrire à Votre Majesté sera courte.
Je ne sais que depuis un moment les faits dont je vais lui rendre compte.
Je les substitue à d'autres moins intéressants et plus vagues que j'avais recueillis.
Le voeu du peuple saxon est de ne point être partagé.
S'il abdique, son droit passe à ses héritiers légitimes.
Il leur a promis que la Bavière y donnerait son adhésion.
Le Wurtemberg, au contraire, se range pour le moment du côté de la Prusse.
Ses serviteurs d'ailleurs ne le voient qu'avec difficulté.
Il a fallu que le duc de Richelieu attendît un mois entier une audience.
Le prince Adam, quoique partie intéressée dans nos discussions, est mon intermédiaire le plus utile.
Je n'ai point encore vu l'empereur.
On me dit qu'il est ébranlé, mais toujours indécis.
J'ignore quand et à quoi il se fixera.
J'ai aussi l'honneur d'adresser à Votre Majesté une lettre de son consul à Livourne.
Mon opinion fructifie.
Le comte de Munster la partage avec chaleur.
Il en a écrit à sa cour.
J'ai déjà eu l'honneur d'annoncer à Votre Majesté qu'elles avaient été réglées selon ses désirs.
Je joins aujourd'hui à ma lettre au département le travail de la commission.
Votre Majesté y retrouvera les clauses et même les termes prescrits dans nos instructions.
Demain la commission des huit puissances prendra connaissance du rapport et prononcera.
Je ne doute pas que les conclusions du rapport ne soient adoptées.
On s'occupera ensuite de la Toscane et de Parme.
 Variante: sur ce travail.
Le temps perdu pour les affaires se consume dans des fêtes.
L'empereur Alexandre en demande et même en commande, comme s'il était chez lui.
J'ai parlé à lord Castlereagh de l'arrestation de lord Oxford, que M.
de Jaucourt m'avait mandée.
Je suis...
Nº onze ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce dix décembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro quatorze.
Vous avez fort bien interprété mon intention au sujet du canton d'Argovie.
 Variante: qu'il a tranché.
J'ai lu avec intérêt et je conserverai avec soin les pièces que vous m'avez envoyées.
Continuez néanmoins ces conférences en continuant également à suivre mes intentions.
Il n'en pourra résulter aucun mal et peut-être feront-elles quelque bien.
D'après quoi, les plénipotentiaires français ne pouvaient point donner de suite à cette question.
Monsieur le comte, Nous avons l'honneur de vous adresser le protocole de la dernière conférence.
Une plus récente a eu lieu, mais le protocole n'en est point encore expédié.
Monsieur de Labrador a fortement appuyé l'opposition du Portugal.
Les deux autres commissions ont été formées.
Il n'y a eu aucune difficulté à ce sujet.
L'affaire de Pologne et de Saxe a été avancée, sans donner encore un résultat positif.
Tout, cependant, est amélioré à l'égard de la Saxe.
Nous espérons avec quelque fondement qu'elle jugera sa position et qu'elle cédera.
L'Autriche paraît toujours décidée à ne point laisser éloigner Murat.
Lord Castlereagh va demander de nouvelles instructions à sa cour.
Vous voudrez bien, monsieur le comte, nous les transmettre en original.
Nº seize.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le quinze décembre mille huit cent quatorze.
Le duc de Cobourg était à la tête de ces princes.
Sa conduite ne saurait être trop louée.
 Ernest-Antoine de Saxe-Cobourg-Saafeld, né en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Il servit L'une de ses soeurs est mariée au grand-duc Constantin.
Son frère puîné est aide de camp du grand-duc et général-major au service de Russie.
Lui-même, il a porté dans la dernière campagne l'uniforme russe.
A son tour, le duc s'est montré zélé défenseur de la cause du roi.
Il l'a plaidée ici auprès des souverains et de leurs ministres.
Si le duc de Weimar en jugeait autrement, il ne pouvait que le plaindre.
S'il fallait aujourd'hui la sacrifier pour l'honneur, il était prêt.
 Variante: d'un autre côté.
Voilà pourquoi la note n'a point été signée.
Le prince me parla d'alliance et de mariage.
Après un moment de silence, nous nous quittâmes poliment, mais froidement.
Un mal de tête subit en fut la cause ou le prétexte.
Il y envoya l'impératrice et les grandes-duchesses.
Il fit engager Monsieur de Metternich à se rendre chez lui le lendemain matin.
 Variante: Le lendemain matin, il fit engager.
Elle a été remise aux trois puissances qui se sont si longtemps appelées alliées.
Cette fois il tint sa parole.
L'empereur fut froid, sec et sévère.
Monsieur de Metternich avait et produisit un billet qui prouvait le contraire.
Ce reproche avait quelque fondement.
L'empereur, ensuite, parut vouloir douter que la note de M.
 Variante: de Monsieur de Hardenberg.
 Variante: alla.
Voilà, Sire, présentement l'état des choses.
C'est par là que les Français y pénétrèrent en mille huit cent treize.
 Variante: voudrait.
Monsieur de Metternich m'a proposé de me faire lire sa note.
Il m'a donné sa parole de faire ce que je désirais.
Je lui ai écrit la lettre ci-jointe.
Après l'avoir reçue, il m'a proposé de me montrer sa correspondance avec lord Bentinck.
Cela faciliterait singulièrement ma marche.
 Variante: m'a-t-il dit.
On ne tient aucune des conditions auxquelles Votre Majesté avait subordonné l'échange proposé.
Nous avons d'ailleurs beaucoup de raisons d'être mécontents des Genevois qui se trouvent ici.
Je suis...
 Variante: seront.
Nº douze ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce dix-huit décembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro quinze qui m'a causé une vive satisfaction.
 Variante: et il est plus que temps.
 Ministre des affaires étrangères d'Espagne.
J'ai donné mon ultimatum.
A ce prix, je suis non seulement prêt, mais empressé de conclure.
 Variante: il faut s'appliquer ce que Lucain.
On attend que les Prussiens fassent connaître leur décision.
Lord Castlereagh ne peut cacher son embarras, mais ne s'explique encore sur rien.
Rien cependant n'est encore terminé.
Nous aurons l'honneur de le transmettre au département dès qu'il aura été présenté.
Nº dix-sept.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le vingt décembre mille huit cent quatorze.
 Variante: annexés.
En cherchant à convaincre, je me suis attaché à ne pas blesser.
Quant à Votre Majesté, je ne lui ai pas donné d'éloges.
Les affaires d'Italie marchent dans un assez bon sens.
Je suis...
Nº treize ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce vingt-trois décembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro seize.
 Antoinette-Ernestine-Amélie de Saxe-Cobourg-Saafeld, née en L'affaire de la traite me paraît en bonne position.
 Variante: portion.
 Le roi de Sardaigne, Victor-Emmanuel Ier.
Monsieur de Metternich traitera pour l'Autriche et Monsieur de Hardenberg pour la Prusse.
Monsieur de Wessenberg y tiendra le protocole.
Les Prussiens y consentirent, à condition que les commissaires français en seraient écartés.
Lord Stewart fut chargé d'annoncer cette insolente disposition à Monsieur le prince de Talleyrand.
Il ajouta qu'il voulait une réponse dans la soirée même.
La réponse fut donnée affirmativement et dans les formes les plus déférentes.
 Jean-Godefroy Hoffmann, économiste et homme d'État allemand.
Nous transmettons au ministère les protocoles des séances.
Nº dix-huit.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le vingt-huit décembre mille huit cent quatorze.
Je traitai leurs raisonnements de sophismes.
A mon tour, je fis lire à lord Castlereagh ma lettre à Monsieur de Metternich.
 Variante: note.
ce sont...» et finit par bégayer le mot d'alliés.
Mais lord Castlereagh n'y était pas.
 Variante: depuis qu'il était.
La commission, pour laquelle j'ai choisi Monsieur de Dalberg, s'assembla dès le lendemain.
 Variante: nommé.
Mon parti est pris sur l'affaire de Saxe; je ne reculerai pas».
Mais ce scrupule n'annonce plus une résolution aussi ferme de lui épargner un tel malheur.
 Variante: une réflexion.
Ainsi l'affaire de la Saxe est dans une meilleure situation qu'elle n'ait encore été.
Celle de Pologne n'est point encore terminée, mais on parle de la terminer.
Les comtes de Rasumowski et Capo d'Istria traiteront pour la Russie.
Monsieur de Metternich sera le plénipotentiaire de l'Autriche.
Il est décidé à donner à ces conférences le caractère le plus officiel.
Monsieur de Wessenberg doit tenir le protocole.
C'est Monsieur de Hardenberg qui sera le plénipotentiaire prussien; il sera seul.
 Variante: lui avait.
On ne sait par qui l'Autriche a été informée.
 Variante: compris.
Je pense aussi au mariage.
Quand cette lettre parviendra à Votre Majesté, nous serons dans une nouvelle année.
Je suis...
Nº quatorze ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce vingt-sept décembre mille huit cent quatorze.
 Variante: avez.
 Variante: l'intérêt.
Nº quinze ter.--LE ROI LOUIS dix-huit AU PRINCE DE TALLEYRAND.
Paris, ce vingt-huit décembre mille huit cent quatorze.
 Variante: trente décembre mille huit cent quatorze.
Mon cousin, J'ai reçu votre numéro dix-sept.
 Variante: exposer.
Quant à moi, j'ai donné mon ultimatum et je n'y changerai rien.
 Attaché à l'ambassade de Russie à Paris.
 Variante: aristocratie.
Nous pouvons espérer qu'au moyen d'un commun accord ces propositions seront repoussées.
Les négociateurs prussiens ont demandé un contre-projet auquel on va travailler.
Les affaires d'Italie vont être reprises.
On écartera la proposition de l'échange du pays de Gex.
L'empereur de Russie est embarrassé de la position qu'il a prise.
Telle est la marche incohérente de ce souverain.
On doit cependant encore se flatter qu'il reviendra sur une partie de ses prétentions.
Nº dix-neuf.--LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS dix-huit.
Vienne, le quatre janvier mille huit cent quinze.
J'ai reçu la lettre dont Votre Majesté a daigné m'honorer le vingt-trois du mois dernier.
J'en fais faire les préparatifs.
L'empereur d'Autriche m'a fait dire qu'il y assisterait.
Son exemple sera sans doute imité par les autres souverains.
J'ignore encore ce que cela coûtera; mais c'est une dépense nécessaire.
 Variante: qu'il convenait.
Lord Castlereagh m'a fait voir le traité.
Il ne blesse l'honneur d'aucune des deux parties, et les satisfera conséquemment toutes deux.
Cette heureuse nouvelle n'était que le précurseur d'un événement bien plus heureux encore.
L'esprit de la coalition et la coalition même avaient survécu à la paix de Paris.
Ma correspondance, jusqu'à ce jour, en a offert à Votre Majesté des preuves multipliées.
Maintenant, Sire, la coalition est dissoute, et elle l'est pour toujours.
 Variante: ne sembleraient.
 Variante: par le retour.
Il s'anima assez pour me proposer d'écrire ses idées à cet égard.
Il demanda que nous le lussions avec attention, Monsieur de Metternich et moi.
Je m'empresse de l'adresser à Votre Majesté.
 Variante: Je pris heure dans la soirée, et après.
Elle m'y avait autorisé, même dans la supposition que l'Angleterre restât neutre.
 Variante: le plus promptement possible.
 Variante: envoyer aujourd'hui.
 Variante: également.
Je suis...
 Variante: aussi noblement faite.
 Voir l'Appendice qui suit.
 Fait à Vienne, le trois janvier, l'an de grâce mil huit cent quinze.
 Fait à Vienne, le trois janvier mil huit cent quinze.
Napoléon avait cru par ce moyen rompre la  coalition.
(_Note de Monsieur de  Bacourt._) mille huit cent neuf-mille huit cent treize                                            un