C'était une miniature de petite serre.
Myrtô demeurait immobile, et cependant elle ne dormait pas.
Bientôt, demain peut-être, elle se trouverait orpheline et seule sur la terre.
Myrtô était fille d'un Grec et d'une Hongroise de noble race.
Artiste, il l'était dans toute l'acception du terme.
Epris d'idéal, il vivait dans un rêve perpétuel où flottaient des visions de beauté surhumaine.
Elle était majeure, sans parenté proche, et pourvue d'une fortune peu considérable, mais indépendante.
Elle devint Madame Elyanni … Et ce fut un ménage à la fois heureux et malheureux.
Myrtô avait à cette époque douze ans.
Il avait fallu compter aussi avec les frais de son instruction.
Car tous les soucis retombaient sur elle.
Me voilà, maman chérie.
Les yeux bleus de la malade enveloppèrent la jeune fille d'un regard navré.
Si, ma chérie, c'est la vérité.
Je t'ai beaucoup aimée, c'est vrai, mais autrement, je n'ai rempli aucun des devoirs maternels.
Elle avait épousé, trois ans avant mon mariage, le prince Sigismond Milcza.
Un fils est né de cette union.
Myrtô se redressa vivement.
Ces derniers sont de race royale, et leur fortune est incalculable.
Envoie la lettre à cette adresse.
Si Gisèle ne s'y trouve pas, on fera suivre.
Les dames Million occupaient un logement sur le même palier que Mme Elyanni.
Et un sanglot s'étouffa dans sa gorge.
Oui, je connais votre coeur, dit Myrtô en tendant la main aux deux femmes.
Merci, merci … Maintenant, je vais vite retrouver ma pauvre maman.
Elle allait et venait doucement, incomparablement élégante et svelte, avec des mouvements d'une grâce infinie.
Il n'y a qu'une vraie lumière, c'est Dieu, et il ne faut pas … Oui.
Myrtô, sanglotante, s'était laissé tomber à genoux … Ne pleure pas, chérie.
Pense que je vais retrouver mon cher Christos.
Elle se sentait anéantie, presque sans pensée.
Myrtô se réfugia dans sa chambre, une petite pièce meublée avec une extrême simplicité.
Lorsque le pénible événement s'était trouvé accompli, elle avait aussitôt télégraphié à son tuteur.
Celui-ci, vieil artiste célibataire, vivait retiré sur la côte de Provence.
D'offres de service à sa pupille, pas un mot.
La comtesse Zolanyi n'avait pas répondu.
Quoi, vous étiez à Paris ! dit Myrtô d'un ton de regret.
Hedwige et moi, bien que cousines assez éloignées, avons été élevées dans une grande intimité.
Oui, c'est fini, fini ! dit Myrtô.
Voyons, mon enfant, ne vous désolez pas.
Elle fit donc brièvement le récit de leur existence depuis la mort de Monsieur Elyanni.
Parfois, la comtesse lui adressait une question.
Entre autres choses, elle s'informa de l'état des finances de l'orpheline.
Oui, c'est un bijou de famille qui venait d'une aïeule.
La famille de mon père était déjà complètement éteinte à l'époque de son mariage.
La comtesse passa lentement sur son front sa main fine admirablement gantée.
En ce cas, mon enfant, il me paraît que mon devoir est tout tracé.
Les sourcils blonds de la comtesse se froncèrent légèrement.
Myrtô rougit et des larmes lui montèrent aux yeux.
Vous m'avez dit que vous aviez des diplômes ? Oui, mes deux brevets.
Vous êtes musicienne ? Violoniste.
Tout à fait bien ! … Connaissez-vous la langue magyare ? Comme le français.
Nous parlions indifféremment l'un et l'autre, ma pauvre maman et moi.
Je parle également le grec, et un peu l'allemand.
De cette manière, oui, j'accepte avec reconnaissance ! dit Myrtô dont la physionomie s'éclairait soudain.
Je vous remercie, Madame.
Cette question pourra donc s'arranger plus tard, il me semble.
Comme vous le voudrez, mon enfant.
Myrtô ! répéta la comtesse d'un ton surpris et mécontent.
C'est mon père qui a voulu que l'on me donnât habituellement ce nom.
Enfin, cela importe peu, dit la comtesse en se levant.
Je veux prier sur la tombe de ma pauvre Hedwige … A demain, mon enfant.
Elle vit s'avancer une jeune fille grande et mince, et une fillette à l'aspect fluet.
Soyez la bienvenue, ma cousine, dit l'aînée en tendant la main à Myrtô.
Voici ma jeune soeur Mitzi.
Moi, je suis Terka.
Presque aussitôt apparut la comtesse, suivie de ses deux autres enfants, Irène et Renat.
Elle était vêtue avec une élégance très parisienne, et semblait poseuse et fière.
Heureusement la blonde Mitzi avait l'air beaucoup plus calme et plus douce.
Irène surtout semblait froide et altière.
La comtesse Gisèle lui semblait, de toutes, la mieux disposée à son égard.
La jeune fille parlait de Paris et déclarait qu'elle aurait voulu y vivre toujours.
Si la réponse de mon fils est favorable, c'est là où nous vous emmènerons,  Myrtô.
Je l'aime aussi ! déclara Renat.
Je m'y amuse bien … excepté quand il faut que j'amuse Karoly.
Dans le salon, après le repas, la conversation se traîna un peu.
Et revenez un de ces jours, quand il vous plaira.
Elle n'a qu'une faible valeur, les meubles étant vieux et défraîchis.
Je réfléchirai … je verrai si je ne puis trouver une combinaison, dit Myrtô.
Irène rougit et lança à sa soeur un coup d'oeil irrité.
Allons, Mitzi, il est l'heure de ta leçon de dessin.
Si Renat est disposé aujourd'hui, il nous rejoindra.
Non, Renat n'est pas disposé ! riposta le petit garçon en s'enfonçant dans son fauteuil.
Pendant ce temps, la voiture emportait Myrtô vers la gare.
Il eût paru naturel qu'une de ses cousines l'accompagnât jusque-là.
Un peu d'amertume lui était demeurée de ces moments passés à l'hôtel Milcza.
Puis, réconfortée, elle gagna son logis.
On ne causera plus beaucoup, pour ne pas vous fatiguer.
Vous nous écrirez quelquefois, mademoiselle Myrtô ? demanda Albertine en tamponnant ses yeux gonflés.
Deux voitures attendaient.
Je ne peux pas vous montrer jusqu'où, et il vous faudra longtemps pour connaître tout.
Le prince Milcza a un petit yacht, où il se promène quelquefois avec Karoly.
Qui est Karoly ? demanda Myrtô.
Karoly, c'est son fils.
Non, il ne l'est plus … et puis il l'est tout de même, répondit Renat.
Voyons, que me racontez-vous là, Renat ? dit-elle en souriant.
Voulez-vous dire que votre frère est veuf ? Mais non ! fit l'enfant avec impatience.
Ces mots s'adressaient à une grande femme très correctement vêtue de soie noire.
Le dîner fut un peu vite expédié.
Allons, venez vite, enfants … Renat, arrange un peu ton col.
Laisse cette crème, mon enfant, il ne faut pas faire attendre le prince.
Myrtô, remontez chez vous, reposez-vous bien.
Je vous présenterai un de ces jours, mais ce soir, il n'est pas nécessaire.
Aussitôt habillée, elle alla vers l'une d'elles et l'ouvrit.
Les jardins du château s'étendaient devant elle, admirablement dessinés.
Pas de fleurs ! murmura Myrtô avec tristesse.
Une jeune femme de chambre en costume national vint lui apporter son déjeuner.
Elle s'agenouilla au hasard sur un antique banc sculpté.
Quelques serviteurs, seuls, assistaient au saint Sacrifice.
Au-delà s'étendait la perspective des jardins et du parc.
Peut-être les fleurs s'étaient-elles réfugiées là ? Mais Myrtô fut déçue.
Ce parc était superbe, il devait être interminable et renfermer mille coins charmants.
Seulement, chose singulière, Myrtô n'y avait pas encore aperçu une fleur.
Il fallait maintenant songer à revenir, malgré l'attrait qui l'eût poussée toujours plus avant.
Des aboiements retentirent, deux lévriers noirs bondirent vers la jeune fille.
L'inconnu souleva son chapeau, d'un geste pleine de hauteur, et détourna la tête.
A quelques mètres du grand perron, l'animal s'arrêta net.
Terka sortait à ce moment, une ombrelle à la main.
L'inconnu s'arrêta près d'elle, lui tendit la main et lui dit quelques mots.
Terka baissait les yeux, elle semblait fort mal à l'aide en répondant à son interlocuteur.
Celui-ci pénétra dans le vestibule, et la jeune fille descendit lentement les degrés.
Elle aperçut Myrtô qui s'avançait enfin.
Vous venez du parc, petite malheureuse ? dit-elle d'un air légèrement agité.
Mais oui … Ai-je commis en cela quelque chose de répréhensible ? fit Myrtô, inquiète.
La moindre rencontre lui déplaît.
Je regrette de n'avoir pas été prévenue.
J'ai eu un peu peur, je l'avoue, et j'ai fui comme une petite fille.
Mais je suis de votre avis, Myrtô, ajouta-t-elle à voix basse.
Myrtô rentra dans le château et réussit, non sans peine, à retrouver sa chambre.
Je vais te conserver bien précieusement, puisque je ne pourrai pas avoir d'autres fleurs ici.
Ce fut Terka qui assuma la tâche de faire visiter le château à Myrtô.
C'est un pauvre petit être chétif, dont l'intelligence est par contre très développée.
Il est l'idole de son père, sa consolation.
Non, il n'est pas veuf, et l'enfant avait raison.
Le prince Milcza est divorcé.
Ah ! murmura tristement Myrtô.
Myrtô secoua la tête.
Oh ! pourquoi donc ? dit Myrtô avec surprise.
Terka ka regarda d'un air stupéfié.
La fin de la visite du château ne causa plus à Myrtô le même plaisir.
Jusqu'ici, Myrtô ne l'avait plus revu.
Il vivait avec son fils complètement en dehors des Zolanyi.
Renat avait commencé ses leçons de violon.
Myrtô remplaçait évidemment pour elle une femme de chambre.
Ce chemin doit être beaucoup plus direct.
Eh bien ? dit Myrtô en regardant Irène avec surprise.
Irène, murmurait en même temps Terka en jetant sur elle un regard plein d'effroi.
Mais je me demande pourquoi ? … dit Myrtô.
Marchons plus vite.
Il tourna vers les arrivantes ce regard sombre qui avait si bien effrayé Myrtô.
Vos montres retardent par trop, comtesses, dit-il d'un ton glacé.
Irène s'avança vers la table à thé pour remplir son office accoutumé.
Vous avez l'air d'une folle avec vos cheveux en désordre.
Le prince Milcza feuilletait de nouveau sa revue d'un air de détachement hautain.
Myrtô sentait autour d'elle une atmosphère inaccoutumée.
Sur la comtesse comme sur ses enfants, une gêne étrange semblait lourdement peser.
La comtesse se leva avec empressement et, s'avançant, prit l'enfant des mains de la servante.
Karoly, la tête penchée sur son épaule, contemplait son père avec une sorte d'adoration.
Il la considéra un instant, puis étendit le doigt vers elle.
Va le lui demander, mon petit chéri, répondit le prince Milcza.
Il le mit à terre, et l'enfant fit quelques pas vers Myrtô.
Comme il était petit et délicat ! … Le coeur de Myrtô se serra de pitié.
Elle se leva et, se penchant vers Karoly, le prit entre ses bras.
Myrtô … Myrtô … répéta Karoly en passant sa petite main sur celle de la jeune fille.
C'est joli … et vous resterez ici ? Mais je le pense.
Je suis content … Je veux rester avec vous aujourd'hui.
Et, d'un geste confiant, l'enfant passait ses bras autour du cou de Myrtô.
Servez-nous promptement le thé, Terka.
Vous êtes d'une lenteur désespérante, aujourd'hui.
Vous venez d'obtenir un excellent résultat, Mademoiselle, dit le prince d'un ton satisfait.
Mais ce jeune capricieux se décide aujourd'hui … en votre honneur, probablement.
Je l'aime bien, papa, dit la petite voix de Karoly.
Cela n'a pas d'inconvénient maintenant.
Il se leva et sortit sur la terrasse.
Ayant allumé un cigare, il se mit à fumer en marchant de long en large.
Irène et Renat osèrent alors remuer un peu et commencèrent à parler d'une voix assourdie.
Mais leur mère mit bientôt un doigt sur sa bouche en indiquant Karoly du regard.
L'enfant s'endormait dans les bras de Myrtô.
Vous viendrez vous amuser avec moi, vous me direz des histoires.
Irène ! dit la comtesse avec un coup d'oeil plein d'effroi vers la porte.
C'est quelquefois plus fort que moi, maman.
Non, je vais faire une prière à la chapelle, Irène.
Une petite lueur ironique et quelque peu méchante passa dans le regard d'Irène.
Que voulez-vous dire, Irène ? fit Myrtô en la regardant avec surprise.
Elle se mit à rire d'un air moqueur et s'éloigna, laissant Myrtô stupéfiée et perplexe.
Myrtô, un peu surprise, la suivit jusqu'à l'appartement de la comtesse.
Celle-ci était encore couchée.
Le prince demande donc que vous passiez la matinée et l'après-midi près de son fils.
Ni vous, ni moi ne sommes laissées libres de refuser … Allez donc vite rejoindre l'enfant.
Vous le trouverez dans le parc, près du petit temple grec.
Par ordonnance médicale, il passe là toutes ses journées dès que le temps le permet.
Mais, je ne peux pas … je suis en grand deuil ! Murmura Myrtô.
La comtesse eut un geste d'impatience.
Mettez une robe blanche quand vous irez près de Karoly, vous la quitterez ensuite.
Dépêchez-vous, l'enfant vous attend avec impatience.
Myrtô regagna sa chambre, elle sortit une des robes blanches qu'elle portait à Neuilly.
Elle s'était pliée, par affection filiale, à cette exigence puérile et souvent gênante.
Une demi-heure plus tard, elle pénétrait dans le parc.
Elle ne connaissait pas encore le temple grec, dont les jeunes comtesses évitaient soigneusement l'approche.
Au bas des degrés du péristyle, le petit Karoly était étendu sur une chaise longue.
Il fallut que Myrtô lui racontât une histoire.
Puis, fatigué, il s'endormit, appuyé contre la jeune fille.
Et vous allez aussi déjeuner avec nous, Myrtô, dit l'enfant en lui prenant la main.
Oh ! mais non, mon chéri, cela ne se peut pas ! dit-elle vivement.
Voyons, soyez raisonnable, mon petit Karoly, dit doucement Myrtô.
Je reviendrai aussitôt après, je vous le promets.
Elle s'éloigna, ne sachant trop si elle avait réussi à persuader l'enfant.
J'ai été simplement heureuse de donner un peu de contentement à ce pauvre petit malade.
Ils ne seront pas de trop en la circonstance.
Mais, Irène ! … mais, Irène ! s'écria la comtesse d'un ton mécontent.
Eh bien ! maman, qu'est-ce que je dis de si terrible ? riposta la jeune fille.
…Il y a deux ans, c'était sur moi que l'enfant avait jeté son dévolu.
Je tombai malade, le prince dut alors me renvoyer à Vienne.
Mais il ne m'a jamais pardonné cela.
Un troisième partenaire se joignit à lui et à Myrtô.
Un moment, sans raison, sa main s'abattit sur le visage du petit serviteur.
Non, non, je ne veux pas ! … Va-t'en, Miklos ! dit Karoly avec colère.
Vous me faites beaucoup de peine, Karoly.
Le bon Dieu ? dit rêveusement Karoly.
Papa ne m'en parle jamais.
Si, je le dis, parce que c'est la vérité.
Après quoi l'enfant ayant appelé Miklos près de lui, elle commença une merveilleuse histoire.
Le prince Milcza, suivi de ses lévriers, arrivait en contournant le petit temple.
Il ouvrit un livre et parut s'absorber dans sa lecture, au grand contentement de Myrtô.
Vous allez m'en dire encore une, Myrtô, continua l'enfant.
Je crois, mon cher petit, qu'il est plus raisonnable de nous arrêter aujourd'hui.
Son ton signifiait clairement : "Je veux que vous le contentiez".
Myrtô commença donc une nouvelle histoire.
A cinq heures, on apporta le café et le lait du petit prince.
Ah ! papa, j'ai quelque chose à vous demander ! dit tout à coup Karoly.
C'est dommage, elle gronde très bien, continua le petit garçon.
Il paraît que j'ai été méchant pour Miklos.
Il s'assit de nouveau et garda l'enfant sur ses genoux.
Eh bien ! vous ne vous êtes pas servie, Mademoiselle ? dit-il au bout d'un moment.
Je n'ai pas l'habitude de prendre de café, prince.
Essayez donc aussi, Mademoiselle.
Marsa, prenez le prince Karoly … Mademoiselle Elyanni, vous êtes libre.
A demain, n'est-ce pas ? Karoly vous attendra avec impatience.
A demain, Myrtô, dit Karoly en agitant ses petites mains.
Je voulais que vous dîniez avec nous, mais papa ne veut pas.
Myrtô reprit lentement le chemin du château.
Elle éprouvait ce soir une impression bizarre.
Cette situation singulière était due sans doute à la lassitude qu'elle ressentait.
Demain, pourtant, ce serait la même chose.
Le prince Milcza l'avait dit sans ambages : elle était destinée à amuser Karoly.
Je ne pourrai jamais ! murmura-t-telle.
En approchant du château, elle vit Terka qui longeait une pelouse, d'un pas hâtif.
Bien … Je vais faire une exécution, Myrtô.
Tous ses portraits, sur l'ordre du prince, ont été détruits au moment du divorce.
Des fleurs ornaient sa chevelure, couvraient sa robe de tulle vert pâle.
Les yeux, très beaux, avaient une expression indéfinissable qui impressionna désagréablement Myrtô.
Elle était russe, et cousine de l'ambassadeur.
Sa famille était très noble, mais appauvrie.
Il choisit Alexandra Ouloussof, elle devint princesse Milcza … Et dès lors, tout changea.
Il paraît qu'il y eut entre eux plusieurs scènes terribles.
Pourtant, la naissance de son fils l'adoucit un peu.
Il se relâcha légèrement de sa sévérité, permit quelques relations avec les domaines voisins.
Mais il se refusa absolument à retourner à Vienne ou à Paris.
On ne peut savoir ce qui se passa exactement entre eux.
Le lendemain, la princesse avait disparu, et avec elle le petit Karoly.
Immédiatement, on fit des recherches dans toutes les directions.
Il ne fut pas très difficile de retrouver la fugitive.
Le dernier ? … Non, il restera toujours son fils, dit gravement Myrtô.
Non, c'est un vrai Milcza, heureusement.
Bien que le jour tombât à peine, la superbe résidence était déjà brillamment éclairée.
Elle comprenait maintenant la crainte qu'inspirait aux jeunes comtesses ce tout petit être.
Et cependant, il suffisait d'un caprice de Karoly pour le lui imposer.
Pendant ce temps, il ne pense pas à nous, disait-elle gaiement.
Jamais nous n'avons eu tant de liberté.
Il demandait toujours tantôt l'une, tantôt l'autre pour lui tenir compagnie.
Il était exact que le prince Milcza ne voyait plus au monde que son fils.
Tout convergeait vers cet enfant, tous devaient s'incliner devant sa volonté, tous, sauf son père.
Myrtô, comme tous, sentait peser sur elle cette volonté impérieuse.
Généralement, un simple mot, un regard même suffisait.
Mais ces promenades étaient fort rares, car elles agitaient l'enfant trop nerveux.
Myrtô, privé de mouvement, s'anémiait un peu et perdait l'appétit.
Ah ! je m'en moque ! dit-il rageusement.
Voilà un enfant bien élevé ! dit-il froidement.
Renat, très pâle, baissait les yeux sous le regard glacé qui l'enveloppait.
Etendez vos mains ! L'enfant obéit.
Oh ! non, non, pas cela ! s'écria Myrtô en joignant les mains.
Oh ! je vous en prie ! … murmura-t-elle encore.
Je vous fais grâce du reste pour cette fois, dit le prince d'un ton bref.
Mais à la récidive, je serai sans pitié … Faites maintenant vos excuses à Mademoiselle Elyanni.
Ah ! vous avez pleuré ! Je comprends alors ! … Sans cela, j'aurais eu ma correction jusqu'au bout.
Mais il a été si content … Pourquoi, content ? Interrompit Myrtô avec surprise.
Maintenant, elle ne s'étonnait plus à la vue de ces jardins à la parure austère.
Autrefois, leur splendeur était renommée dans toute la Hongrie.
Voilà papa, avec le Père Joaldy ! annonça joyeusement Karoly.
Dites-moi une histoire, Père ? demanda câlinement Karoly, aussitôt que l'aumônier fut assis près de lui.
L'histoire du bon Zachée, racontée avec une gaîté fine, parut ravir Karoly.
Que c'est joli, n'est-ce pas, Père ? dit Karoly avec ravissement.
Je l'aime, murmura Karoly en levant les yeux vers Myrtô qui lui souriait.
Je pense qu'Hellé devait lui ressembler, mon Père.
Moi, je suis un Magyar, rien qu'un Magyar ! dit Karoly d'un petit ton fier.
Myrtô réprima un tressaillement.
La petite fille se leva et se mit en devoir d'exécuter l'ordre de son frère.
J'aime vos yeux, Myrtô ! dit tout à coup la petite voix de Karoly.
Elle abaissa son regard et sourit à l'enfant qui la considérait avec une sorte d'extase.
Je vous aime tant, ma Myrtô ! Une émotion profonde envahit Myrtô.
Marsa, assise dans un coin de la pièce, baissait le nez sur la broderie.
Miklos se faisait tout petit.
Ce fut la pauvre Mitzi qui en subit les effets.
Ce n'est qu'une bien petite maladresse, prince.
Mitzi, je crois, n'en est pas coutumière.
Donnez-le-moi, Mademoiselle, et servez-nous promptement, je vous prie, car Mitzi nous a retardés.
Myrtô la suivit au premier étage, jusqu'au petit salon qui précédait sa chambre.
La comtesse la regarda avec une intense surprise.
Elle essayait de mettre le porte-monnaie dans la main de Myrtô.
Mais la jeune fille recula avec un geste de dénégation énergique.
Vous ne pouvez refuser, il ne l'accepterait jamais … Vous lui direz mes raisons, ma cousine.
Je l'ai fait, je suis en règle, le reste vous regarde.
Faites-lui vos objections, si bon vous semble.
Eh bien ! oui, je le ferai ! dit résolument Myrtô.
La comtesse la regarda avec un peu de stupeur.
Il m'a traitée comme il l'eût fait pour Fraulein Rosa, par exemple.
Cependant, il le fallait.
Malgré tout, la perspective de cet entretien la laissait soucieuse.
C'était un des grands plaisirs de Karoly, et son père le lui procurait fréquemment.
Le chef, un grand vieillard robuste, savait tirer de son violon des sons admirables.
Aujourd'hui il se surpassait encore, et Myrtô, oubliant pour un instant son anxiété, écoutait, ravie.
Les musiciens s'interrompirent, et un voile parut tomber soudain sur le regard de Myrtô.
Le prince Milcza s'avança.
Myrtô constata d'un coup d'oeil que sa physionomie était plus sombre, plus dure que jamais.
Le jour était vraiment mal choisi pour la communication qu'elle avait à lui faire.
Les lévriers vinrent tendre leur tête fine aux caresses de Myrtô, puis s'étendirent près d'elle.
Karoly, peut-être énervé par l'atmosphère lourde, était dans ses jours de caprices.
Miklos en éprouvait les effets.
On ne sait quelle idée passa tout à coup dans ce cerveau d'enfant gâté.
Voyons, Karoly, à quoi pensez-vous ? dit Myrtô, oubliant tout cette fois.
De quel droit osez-vous me blâmer ? dit le prince d'un ton frémissant d'irritation intense.
Mais elle ne regrettait pas cet acte, elle avait fait là son devoir.
Dieu serait toujours avec elle et pourvoirait à tous ses besoins.
Elle reprit bientôt le chemin du retour.
Elle s'arrêta tout à coup avec un léger cri de surprise.
Qu'avez-vous, mon pauvre petit ? s'écria-t-elle en s'avançant vivement et en se penchant vers lui.
Il écarta ses mains, montrant un petit visage désespéré et couvert de larmes.
Son Excellence m'a chassé ! balbutia-t-il.
Myrtô s'assit près de lui et essaya de le consoler.
L'enfant leva vers elle un regard d'ardente reconnaissance.
C'était une demeure de riante apparence, entourée d'un jardin bien entretenu.
Miklos ! … Que t'est-il arrivé ? s'écria-t-elle avec inquiétude, tout en saluant Myrtô.
Quelque chose de fort ennuyeux, mais non heureusement de très grave, s'empressa de répondre Myrtô.
Lui aussi la reconnut et s'inclina avec empressement.
Peur ? … Pourquoi ? … A-t-il fait quelque sottise ? dit l'ispan d'un ton menaçant.
Mais Myrtô se plaça résolument devant le petit garçon.
Seulement, c'est curieux, on ne peut pas résister à Votre Grâce.
Si elle voulait intercéder pour Miklos près du petit prince ? J'essayerai, en tout cas.
Il n'y a en effet que l'enfant qui puisse, peut-être, fléchir le prince Milcza.
Myrtô, le lendemain, prolongea après la messe sa station à la chapelle.
Que voulez-vous, Constance ? murmura-t-elle.
Madame la comtesse prie Mademoiselle de venir lui parler.
Arrivez, petite malheureuse ! s'écria-t-elle à la vue de Myrtô.
La comtesse leva les bras au plafond.
En la circonstance, celui-ci était représenté par le prince Milcza.
Je le sais, et je suis prête à en subir les conséquences, répondit froidement Myrtô.
Oh ! vous êtes vraiment bien avancée ! s'écria la comtesse avec irritation.
Aurais-je cru que cette enfant me donnerait tant d'ennuis ! gémit la comtesse.
Enfin, elle me met dans de cruels embarras.
Irène eut un léger mouvement d'épaules.
Malheureusement, non ! soupira la comtesse.
Pendant ce temps, Myrtô, rentrée dans sa chambre, pleurait silencieusement.
Myrtô eut un léger sursaut de stupeur … Marsa n'agissait évidemment que par ordre.
Karoly l'accueillit avec des transports de joie.
Son petit visage plus pâle, plus fatigué qu'à l'ordinaire, rayonnait de bonheur.
Jusqu'à quatre heures … c'est-à-dire un peu avant qu'il ne vînt lui-même près de l'enfant.
Elle en éprouva un profond soulagement.
Après la scène de la veille, une rencontre entre eux n'aurait pu être qu'excessivement désagréable.
Vous avez de la chance, Myrtô ! dit Irène d'un ton acerbe.
Non, rien ! fit rageusement la cadette en jetant à Myrtô un coup d'oeil malveillant.
C'était pour elle chose infiniment pénible de ne pouvoir soulager tant de misères.
En causant des pauvres gens qu'ils venaient de voir, ils revinrent lentement vers le château.
Oh ! mon Père, quelle misère ! dit la voix frémissante de Myrtô.
Il est dur et impitoyable ! s'écria Myrtô dans un sursaut de révolte.
Il avait une grande affection pour moi et supportait seulement de ma part les reproches.
En un mot, le prince Milcza est un malade moral.
Allons, allons, ne vous indignez pas tant, ma petite enfant ! dit paternellement le vieux prêtre.
Peut-être, dit pensivement Myrtô.
C'était en effet Casimir Buhocz.
C'est une sorte de petite vérole, alors ! dit Myrtô.
Cela s'en rapproche sous certains côtés, mais en pire encore.
Mais je n'ai pas entendu parler de cela ! dit le Père Joaldy avec surprise.
Ce soir, tout le monde le saura.
Je viens de prévenir à Voraczy, pour que Son Excellence prenne les mesures nécessaires.
L'ispan salua et s'éloigna.
Mais il va falloir, mon enfant, cesser vos visites charitables.
Au bas de l'escalier elle rencontra Terka et Mitzi, les inséparables.
Eh bien ! vous savez la nouvelle ? dit l'aînée.
Il paraît que nous sommes menacés d'une épouvantable épidémie.
Oui, le Père Joaldy et moi venons de rencontrer l'ispan Buhocz qui nous l'a appris.
Oh ! ici nous n'aurons rien à redouter, le prince Milcza va prendre des mesures draconiennes.
Tiens, lis ceci, Terka ! s'écria la comtesse en tendant le journal à sa fille.
Un épouvantable incendie dans un théâtre de Boston … Parmi les victimes, Mrs.
Qu'il le sache ou non, je pense que cela n'a aucune importance, répliqua Irène.
La quiétude était peu troublée à Voraczy.
Personne, sauf le Père Joaldy et Myrtô.
Tant de souffrances si près d'eux rendaient pénibles à leurs âmes généreuses cette sécurité même.
Karoly, depuis qu'il avait craint de la perdre, s'attachait passionnément à elle.
Ses journées étaient maintenant plus remplies que jamais.
Un soir, la séance de musique se prolongea plus tard qu'à l'ordinaire.
Son Excellence fait demander si vous voulez … Oui, j'y vais ! dit-elle sans une seconde d'hésitation.
Elle rencontra la comtesse un peu affolée, qui se dirigeait vers l'appartement de son fils.
Myrtô, c'est effrayant ! … Comment cela a-t-il pu se produire ! gémit-elle.
Mais peut-être se trompe-t-on ? Dieu le veuille ! murmura Myrtô avec ferveur.
Arpad, ce n'est pas "cela"? s'écria la voix haletante de la comtesse.
Le visage du prince se crispa, sa voix, presque rauque, répondit : Oui, c'est cela.
Mon Dieu, mon Dieu ! murmura la comtesse en joignant les mains.
Karoly vous demande, Mademoiselle.
Un geste du docteur l'arrêta.
Mademoiselle, vous devez savoir d'avance les conséquences possibles d'un tel acte.
La comtesse fixait sur Myrtô des yeux stupéfiés.
Elle s'avança vers la chambre de Karoly.
Karoly était étendu dans son petit lit tout blanc.
Eh bien ! où est donc Marsa ? dit derrière elle la voix du prince Milcza.
Oh ! ma Myrtô, vous voilà ! dit une petite voix étouffée.
On ne peut retrouver cette femme ! dit-il à voix basse.
Macri vient de me dire que sa mère et un de ses enfants sont atteints.
Il venait indiquer à Myrtô différentes précautions hygiéniques à prendre.
Personne ne pourra la donner à Votre Excellence, répliqua tristement le vieux médecin.
Je ferai tout le possible, je ne puis dire davantage.
Je viens de télégraphier à Budapest, un de mes confrères sera ici demain.
Mais, comme je l'ai dit à Votre Excellence, il sera trop tard.
Demain, l'enfant sera sauvé, ou … Il n'osa achever … Mais le prince avait compris.
L'aube, en se levant, éclaira l'agonie de l'enfant.
Le Père Joaldy était venu partager la veille douloureuse.
Hélas ! que pouvez-vous pour le pauvre petit ange ! avait répliqué le Père Joaldy.
Mademoiselle Myrtô a raison, ne vous exposez pas, à cause de vos enfants.
La comtesse s'était retirée, après avoir jeté un coup d'oeil anxieux vers son fils.
Mais celui-ci ne paraissait même pas s'être aperçu de sa présence.
Le jour se levait, rayonnant.
Oh ! lui refuser cette satisfaction ! … Y pensez-vous ! s'écria-t-elle avec un geste de protestation.
Cette croix était celle qui avait reçu le dernier soupir de Madame Elyanni.
Mais elle n'avait vu qu'une statue de la Vierge, une petite merveille d'ivoire.
Maintenant que ses traits étaient reposés, l'enfant avait presque repris son aspect accoutumé.
Les funérailles se déroulèrent avec la pompe accoutumée dans la chapelle du château.
Myrtô, par un suprême effort d'énergie, avait pu se soutenir jusque-là.
Ah ! avait-il murmuré en la lui tendant.
Ce regret devint pour Myrtô une véritable souffrance.
Myrtô se mit au lit en refusant toute nourriture.
Myrtô avait pris un sentier qui la conduisait au bord du petit lac.
Vous ! … vous ! dit-il sourdement.
Prince ! … oh ! qu'alliez-vous faire ? murmura-t-elle avec une intraduisible expression de douleur.
Une flamme de colère passa dans le regard du prince.
Que venez-vous faire ici ? dit-il avec violence.
Laissez-moi … Retirez-vous ! Vous laisser accomplir ce crime ! dit-elle dans un cri d'indignation.
Partez vite … Si vous n'étiez arrivée, ce serait fini déjà.
Misérable que je suis ! dit-il d'un ton de sourd désespoir.
Oui, vous n'étiez plus vous-même, je l'ai compris, dit-elle avec douceur.
Je ne crois plus, dit-il d'un ton où Myrtô sentit passer une profonde amertume.
Il n'est pas nécessaire que personne sache ce qui s'est passé.
Vous êtes trop généreuse, dit-il avec émotion.
Mais je n'accepterai pas que votre santé en souffre.
Le docteur sera discret … Je vous assure que c'est inutile.
Je vais rentrer tout doucement au château … Et, en parlant ainsi, elle se mettait debout.
Vous le voyez, vous n'êtes pas bien forte encore.
Permettez-moi au moins de vous offrir l'appui de mon bras pour revenir jusqu'au château.
Elle le regarda d'un air perplexe.
Un frisson la secoua tout à coup.
Oh ! pardon, j'aurais dû le faire disparaître ! dit-il.
Il le ramassa et le glissa dans une poche de son vêtement.
Il rencontra alors le regard de Myrtô, exprimant une supplication poignante.
Ses grands yeux émus et doux se levèrent vers le prince.
Si vous vouliez l'accepter ? Oh ! non, non ! dit-il vivement.
Vous êtes admirablement bonne et délicate, mais je refuse ce sacrifice, Myrtô.
Mais vous … vous ? dit-il d'une voix étouffée par l'émotion.
Il entr'ouvrit son vêtement et introduisit la croix dans une poche intérieure.
Il lui présenta de nouveau le bras, et tous deux prirent le chemin du château.
Comme l'avait dit le prince, les jardins étaient complètement déserts, le château encore endormi.
Avant d'y atteindre, Myrtô s'arrêta.
Maintenant, je pourrai rentrer seule.
Je vous remercie, prince.
Prince ! dit-il d'un ton de reproche.
Elle regagna assez facilement sa chambre.
Les terreurs de Thylda ne se trouvèrent heureusement pas fondées.
Comme vous exagérez, docteur ! dit-elle en prenant un petit air fâché.
Le Père Joaldy vint aussi visiter la malade.
Le prince Milcza voudrait que vous l'acceptiez en souvenir de son fils, expliqua l'aumônier.
Cherchait-il donc encore la mort ? pensait Myrtô avec effroi.
Peut-être, alors, pourrait-elle le rencontrer et deviner ce qui se passait en cette âme.
Mais son espoir fut déçu.
Dans le château, dans les jardins, dans le parc, le prince Milcza demeurait invisible.
Il va finir par devenir fou ! murmurait Terka en secouant la tête.
Vous dites ? … fit enfin l'aînée.
Cette après-midi-là, elle voulait aller voir un petit enfant malade aux environs de Voraczy.
Elle se dressa debout avec un cri d'effroi.
Le cavalier eut une exclamation, et, sautant légèrement à terre, s'avança vivement vers elle.
On croirait vraiment que … que vous cherchez un accident, acheva-t-elle dans un murmure.
Il lui saisit la main.
Il passa la main sur son front où se creusaient des plis profonds.
Aujourd'hui ? dit timidement Myrtô.
Il eut une sorte de vague sourire, qu'elle lui avait vu parfois vis-à-vis de Karoly.
Une lueur sarcastique passa dans le regard du prince.
Voulez-vous accepter ma compagnie et celle d'Abdul ? Volontiers … d'autant plus que j'ai à vous parler.
Je suis à votre disposition, dit-il en prenant la bride de son cheval.
Oh ! pardon ! dit-il d'une voix un peu étouffée.
Mais j'ai réfléchi ensuite que vous ne pouviez avoir l'intention de me blesser.
Il détourna un peu la tête et se remit en marche.
De nouveau, ils se remirent en marche, en silence.
Près du château, il appela un domestique et lui remit son cheval.
Vous pouvez l'en prévenir, Myrtô.
La jeune fille, après avoir quitté sa robe de promenade, descendit chez la comtesse.
Heureusement que vous l'avez rencontré, et qu'il a daigné vous communiquer son intention.
Alors vous êtes revenue avec lui, Myrtô ? dit la comtesse.
Et il ne paraissait pas trop sombre, trop renfermé ? Non, réellement, ma cousine.
Je vous écouterais jusqu'à ce soir, Myrtô, dit-il un jour.
Mais je crains que nous abusions de vous.
Désormais, vous ne lirez plus si longtemps.
Elle sentait en lui un changement indéfinissable.
Chez la comtesse et ses enfants, l'inquiétude grandissait chaque jour en voyant l'approche de l'hiver.
Le prince Milcza ne faisait pas allusion au séjour habituel de sa mère à Vienne.
A quoi vous serviront toutes ces pauvres fleurs, mes petits ? fit-elle observer.
J'ai vu dans le bois à côté de grandes clochettes roses très jolies, dit Renat.
Viens, nous allons en chercher, Mitzi.
Ne vous éloignez pas, recommanda Myrtô, et revenez aussitôt que je vous appellerai.
Ils partirent en courant, et Myrtô se remit à son travail interrompu par les enfants.
Un pâle soleil de fin d'automne enveloppait la jeune fille.
A travers les fleurs légères qui les parsemaient, ses cheveux prenaient des reflets d'or foncé.
Je tiens ce goût de ma mère, qui ne pouvait vivre sans en être entourée.
Quand les enfants revinrent, ils trouvèrent Myrtô inactive, non encore remise de son émotion.
Elle rangea son ouvrage, et reprit aussitôt avec eux le chemin du château.
Le prince Milcza arriva fort en retard pour le thé.
Nous le ferons volontiers pour vous, Arpad ! dit-elle avec un élan sincère.
Je vous remercie, répondit-il avec la même froideur, mais je n'accepte pas ce sacrifice.
Sous sa tranquillité hautaine, Myrtô crut sentir une amertume immense, une sorte de désespérance.
Il ne reparut plus chez sa mère, on ne le rencontra plus dans le parc.
Que ne restez-vous, ma cousine ? répondit simplement Myrtô.
Il ne lui restait que la ressource de prier le Père Joaldy d'intercéder pour Miklos.
Elle gravit lentement les degrés du perron, et entra dans le vestibule.
Elle s'arrêta une seconde sur le seuil.
Myrtô s'avança de son pas léger, dans l'intention de passer sans déranger le prince.
Mais il se détourna et l'aperçut.
A ce propos, mon cousin, j'aurais quelque chose à vous demander … Quoi donc ? dit-il vivement.
Il s'agit de Miklos.
Oui, je penserai à votre protégé, je vous le promets.
Je vous remercie ! dit-elle d'un ton joyeux.
Vous êtes très bon, mon cousin.
Moi ? dit-il d'un ton amer.
Près d'un coeur élevé et véritablement chrétien, j'aurais pu le devenir.
Il se détourna brusquement et s'éloigna d'un pas rapide, laissant Myrtô toute saisie.
Elle ne le revit pas avant le départ.
L'institutrice lisait … ou plus exactement était censée lire.
Tout en travaillant, elle repassait dans son esprit les mois écoulés.
Celle-ci, devant la surprise de ses hôtes, avait pris le parti de présenter Myrtô.
Or, il y avait là un jeune officier qui portait le nom de Gisza.
Sa pensée, maintenant, s'en allait vers Voraczy.
"Et je vous remercie de tout mon coeur, Mademoiselle Myrtô, achevait l'enfant.
Quelle surprise ! murmura-t-elle avec une émotion qu'elle ne parvenait pas à réprimer.
J'ai immédiatement décidé ce voyage dans l'intention de passer en famille cette fête de Noël.
Du reste, je préfère qu'il en soit ainsi, à cause de mon deuil.
Il y aura peut-être de grandes réunions à Selzy, ma place n'y était réellement pas.
Oh ! j'en doute fort ! Et moi j'en suis certain ! dit-il d'un ton péremptoire.
Il s'avança pour saluer Fraulein Rosa qui apparaissait, visiblement stupéfiée par cette arrivée inattendue.
Depuis des années, le prince Milcza n'avait plus assisté à la messe.
Bien parlé, Fraulein ! dit le prince Milcza avec un léger sourire.
Allons, ne rougissez pas, Myrtô, nous n'allons pas chanter vos louanges devant vous.
Donnez-moi des nouvelles de ma mère et de mes soeurs … et des vôtres, naturellement.
Mais le séjour en ville pâlit toujours un peu.
C'est évident … mais je crains que vous ne travailliez trop.
Non, ce n'étaient pas chez lui banales phrases de courtoisie.
Myrtô sentait qu'il désirait réellement savoir quelle avait été sa vie depuis ces deux mois.
Très simplement, elle lui narrait son existence à Vienne, existence bien simple, presque sévère.
Mais je la préfère mille fois à celle de mes cousines.
Elles ne peuvent être d'agréables compagnes pour vous, Myrtô.
La jeune fille baissa la tête et s'absorba dans son ouvrage.
La chapelle, toute proche, faisait partie d'un couvent fondé par un ancêtre du prince Arpad.
Une émotion profonde, difficilement contenue, se lisait sur sa physionomie.
Son regard se posa quelques secondes sur Myrtô.
Mais la main de son cousin se posa sur son bras.
Laissez, ceci me regarde.
Merci pour eux, mon cousin ! murmura la voix de Myrtô, frémissante d'émotion.
Mais je le souhaite ! … sans oser l'espérer, toutefois.
Terka le fait si bien ! … Et pourtant vous n'en étiez pas toujours satisfait, mon cousin.
Mais si, ce sera mieux, je vous assure.
La pendule, sonnant deux heures, fit sursauter le jeune magnat.
C'est ma faute, Fraulein, je vous ai retardée … Allez vite vous reposer, Myrtô.
Voilà qui est bien de lui ! s'écria la comtesse en levant les bras au plafond.
Oh ! si vous croyez qu'il se donnerait la peine ! … dit Irène.
Et, fautif ou non, ce n'est jamais lui qui a tort.
Oui, vraiment, ma cousine.
Oui, c'est exact, confirma l'institutrice.
Et il a accepté de réveillonner avec vous ? dit Irène d'un ton de profonde stupéfaction.
La jeune fille laissa glisser ses bras le long de son corps.
Oui, vous devez avoir trouvé, maman, dit Terka.
Il est évident que notre absence lui importait bien peu.
L'ère des étonnements n'était pas close pour la comtesse Zolanyi et ses filles.
C'est inouï ! s'écria la comtesse Gisèle en apprenant cette nouvelle.
Elle allait y atteindre maintenant.
Voraczy était encore privé de son maître.
Il réussit à atteindre l'animal emporté et à l'arrêter, au risque d'être lui-même entraîné.
Elle en avait reçu cette réponse : "Souffre beaucoup, mais n'ai absolument rien de grave.
La comtesse, réussissant à dominer sa surprise, se dirigea avec ses filles vers l'escalier.
Son Excellence a donné l'ordre de préparer pour Mademoiselle Elyanni l'appartement des Fleurs.
Vous dites ? … l'appartement des Fleurs ? fit la comtesse avec une surprise intense.
Quelle folie ! murmura Irène entre ses dents serrées.
Un délicat parfum remplissait la première pièce.
Une exclamation de surprise s'échappa des lèvres de la jeune fille.
En vérité, des fleurs partout ! murmura Myrtô.
Oui, tout est changé maintenant, dit Katalia d'un ton de vif contentement.
Ah ! voilà ma petite brebis ! dit-il avec satisfaction.
C'est une pensée digne de votre coeur, ma chère enfant.
A première vue, elle reconnut la large écriture de Madame Millon.
J'ai bien vu qu'il pensait à son pauvre ange, et j'ai voulu faire sortir l'enfant.
Mais il l'a pris sur ses genoux et l'a fait causer avec beaucoup de bonté.
Une dépêche, parvenue au château le matin même, en informait la comtesse Zolanyi.
Le prince sera ici avant cinq heures.
Oh ! évidemment non ! dit l'aînée en reprenant sa lecture.
Que voulez-vous, je reviendrai demain ! dit le médecin.
Mais il sera peut-être trop tard.
Myrtô tenta à son tour de décider la petite furie.
Le prince Milcza arrivait à Voraczy.
Myrtô ralentit le pas.
Vous pourrez donc, Myrtô, vous habiller comme à l'ordinaire.
La pièce n'était, ce soir, que faiblement éclairée.
Sa mère avait raison, il semblait rajeuni.
Dominant l'émotion profonde qui l'étreignait, elle raconta alors le fait qui avait motivé son retard.
Je me doutais qu'il devait exister un motif de ce genre, petite sainte Elisabeth.
Dès lors, je n'ose plus me plaindre de ma déception de tout à l'heure.
Mais vous, Arpad ? … votre épaule ? Elle va maintenant aussi bien que possible.
J'ai éprouvé tant de contentement en m'y retrouvant ! Moi aussi, Myrtô.
Sa voix s'altéra un peu, et une lueur douloureuse traversa son regard.
Mais la physionomie assombrie du jeune magnat se détendit aussitôt devant ce regard lumineux.
Dieu vous a accordé un grand don.
Le petit Jean m'a dit qu'il viendrait vous voir.
De nouveau, l'ombre douloureuse voilait les prunelles du prince Milcza.
Pour Irène seule, il conservait quelque chose de sa hautaine froideur d'autrefois.
Je veux que tu deviennes un homme sérieux, digne du nom que tu portes.
Rassurez votre tendresse maternelle, ma mère.
Oui … un peu, balbutia Renat.
La comtesse Gisèle ne paraissait aucunement persuadée, mais elle n'osa protester.
Myrtô eut une seconde d'hésitation.
Mais il s'en apercevait aussitôt et la mettait au courant en quelques mots.
Madame de Soliers est cependant une femme fort intelligente, dit la comtesse Gisèle.
Oui, assez, je crois.
Elle a surtout l'esprit vif et piquant, elle cause bien.
Avec cela, très musicienne, douée d'une jolie voix, assez expressive.
C'est une personne agréable … pour ceux qui apprécient les femmes mondaines.
Nous aurons sans doute sa visite et celle de son père, cet été.
Ils doivent faire un voyage en Autriche et pousser jusqu'ici … pour me remercier encore, disent-ils.
Ils m'ont déjà accablé de témoignages de reconnaissance dont je suis réellement confus.
Mais ce n'était rien moins que de la confusion qui s'exprimait dans son regard.
En prononçant ces mots, il regardait sa cousine.
Elle ne vit pas le coup d'oeil malveillant que lui lançait Irène … Mais quelqu'un l'intercepta.
Vous êtres trop bonne ! dit la jeune fille avec émotion.
Car Myrtô apprenait l'équitation, avec son cousin comme professeur.
Cette confiance en lui, Myrtô l'avait absolue.
Ce n'était pas cependant sans quelque appréhension qu'elle avait rempli sa promesse.
Les plus grands gardaient les chevaux, tandis que les promeneurs pénétraient dans le triste logis.
Avec l'été, les réunions se multipliaient.
Celle-ci regarda sa fille avec surprise.
Quant à une future existence modeste … Irène, je crois qu'elle fera un brillant mariage.
Les lèvres d'Irène se serrèrent nerveusement.
Elle en est capable ! dit-elle entre se dents serrées.
Mathias … ou Arpad, peut-être ! Oui, Arpad … murmura la comtesse.
Il serait heureux avec elle … Irène bondit.
Elle est admirablement distinguée, exquise au moral et au physique.
Tous en admiration devant elle ! dit rageusement Irène.
Arrivez, Mesdemoiselles ! dit gaiement le comte Gisza en faisant quelques pas au-devant des jeunes filles.
Seconde nouvelle, continua le prince avec la même tranquillité.
Le comte de Lorgues et sa fille seront ici la semaine prochaine.
Ah ! vraiment, dit Irène d'un ton de vive satisfaction.
Je n'ai jamais eu l'idée de rien changer pour eux à nos habitudes.
Vous désolez cette pauvre Irène, Arpad ! dit le comte Mathias avec un sourire malicieux.
Je me trouve fort bien ainsi, du moment où cela vous plaît à tous.
Avec ou sans fêtes, Voraczy est pour moi un Eden.
On demanda à Myrtô un peu de musique.
Le prince Milcza se leva aussitôt en disant qu'il accompagnerait sa cousine.
Mon petit chéri … mon petit aimé ! murmura-t-il.
Tous deux étaient tombés en admiration devant les merveilles de Voraczy.
Il paraît s'assombrir, depuis quelque temps.
Et il est impossible de vaincre sa volonté, ajouta la vicomtesse d'un ton vexé.
C'est vrai, ma chère comtesse, vous ne paraissez pas être dans ses bonnes grâces.
Il n'est pas précisément aimable pour vous, je l'ai remarqué.
Oui … et à cause de cette Myrtô ! dit Irène avec une sorte de rage.
Comment cela ? interrogea la vicomtesse avec un empressement curieux.
La jeune veuve secoua la tête.
Affectation est de trop, comtesse.
Madame de Soliers eut un sourire ironique.
Ne cherchez pas à vous bercer d'illusions, comtesse.
Elle éprouvait depuis quelque temps un peu de lassitude, morale surtout.
Je viens ici en ambassadrice … ou plus exactement, je remplace votre mère.
Il s'agit, en effet, de deux demandes en mariage.
Myrtô eut un vif mouvement de surprise et son teint s'empourpra un peu.
Des demandes en mariage ? pour moi ? dit-elle d'un ton incrédule.
C'est un noble caractère, vous avez pu le juger, du reste.
Oui, je le sais, et j'estime profondément ses grandes qualités, murmura Myrtô.
Vous avez pu, lui aussi, l'étudier et le juger.
C'est un charmant garçon, riche, suffisamment sérieux, très estimé comme officier.
Myrtô ! … est-ce possible ! balbutia la comtesse.
Moi aussi, dit Myrtô avec émotion.
Mathias partira ce soir, vous n'aurez pas ainsi l'embarras de le revoir.
Elle baisa le front de la jeune fille et s'éloigna.
Irène eut un petit rire bref et sardonique.
Les paroles d'Irène bourdonnaient singulièrement dans son cerveau.
Peu à peu, quelque apaisement descendit en elle.
Elle se releva et sortit du petit temple.
Elle lui avait fait du bien, il le lui avait dit plusieurs fois.
Dans les grandes prunelles noires flottait une souffrance profonde, mais aussi une calme résignation.
Oh ! ce n'est rien ! … Quelques idées noires … murmura-t-elle en essayant de sourire.
Mais ce n'était pas le si joli, si rayonnant sourire habituel.
…Je devais vous parler demain, après avoir connu votre réponse à ces demandes.
Merci, Myrtô, ma Myrtô.
Il a permis que vous soyez son intermédiaire près d'un pauvre pécheur révolté contre Lui.
Vous m'avez dit, Myrtô, que j'étais jaloux de l'affection de mon fils pour vous.
J'ignorais, en effet, qu'elle fût morte.
Je suis trop heureuse, Arpad ! murmura-t-elle.
Le prince réfléchissait, les sourcils froncés.
J'ai trouvé, je crois, dit-il, au bout d'un moment.
Il la regarda avec une douceur émue.
Ne vous inquiétez pas de cela, ma petite sainte.
Ils atteignaient en ce moment les jardins.
Les chiens s'élancèrent et se mirent à sauter autour du prince et de Myrtô.
Renat, cessant ses évolutions, s'avança à la suite de Mitzi.
Quoi donc ? dit vivement l'enfant.
Tu le sauras ce soir.
Je vous promets de contenter vos souhaits … à condition qu'ils soient raisonnables, naturellement.
De l'argent ? … Serais-tu avare, Mitzi ? s'écria le prince d'un ton surpris.
Renat, qui avait bien toujours quelques peccadilles sur la conscience, baissa un instant le nez.
Vraiment, mon petit ? Et pourquoi donc ! Renat eut un coup d'oeil craintif vers son frère.
Qu'avez-vous deviné, Renat ? Que vous allez vous marier avec le prince Milcza ! s'écria triomphalement l'enfant.
Allons, ce n'est pas mal trouvé ! dit gaiement le prince.
Tu sais que je ne supporte pas les indiscrets et les bavards.
Oh ! je ne dirai rien du tout ! répliqua gravement Renat.
Pour votre présentation à la cour, Myrtô, dit son fiancé en la lui offrant.
Les fiancés se retrouvèrent avec joie à Voraczy, qui leur était cher à tous deux.
Vous voudrez bien, ma mère, lui dire de venir me parler demain matin.
Ce n'était évidemment pas un traitement de faveur que lui réservait son frère.
Depuis ses fiançailles, il avait adopté à son égard une attitude d'indifférence absolue.
Pâle et tremblante Irène baissait les yeux.
Vous réfléchirez et me donnerez votre réponse demain.
Arrangez-vous à votre guise, je me désintéresse totalement d'une créature ingrate et sans coeur.
Elle sortit du cabinet de travail, frissonnante et presque livide.
Des soubresauts nerveux la secouaient des pieds à la tête.
Le front contre le dossier du fauteuil, elle pleurait convulsivement, en se tordant les mains.
Une porte s'ouvrit tout à coup.
C'était Myrtô les bras remplis de fleurs dont elle venait orner les jardinières du salon.
Irène ! dit-elle avec une surprise anxieuse.
Je vous hais ! continua Irène avec exaltation.
Myrtô, effrayée, laissa tomber ses fleurs et se précipita vers la sonnette.
Puis elle revint vers sa cousine et essaya de la calmer, mais vainement.
La comtesse Gisèle et Terka arrivèrent bientôt, puis le docteur Hedaï.
Au bout de quelques jours, le mieux était définitif.
Irène reprenait quelque peu ses forces abattues par la fière et la fatigue nerveuse.
Vous vous anémiez, ici, il faut absolument recommencer à sortir.
Irène secoua la tête.
Dites plutôt que vous avez peur encore ? … une peur irraisonnée, enfantine.
Irène rougit un peu.
Oui, c'est vrai, murmura-t-elle.
Irène, après une courte hésitation, mit son chapeau et suivit sa cousine au dehors.
Appuyée sur son bras, elle marcha lentement vers la serre principale, but indiqué par Myrtô.
Mais elle s'arrêta tout à coup et pâlit un peu.
Myrtô l'entraîna vers un banc et la fit asseoir entre le prince et elle.
Vous l'aimez donc maintenant, notre Myrtô ? demanda-t-il avec émotion.
Irène sourit et appuya de nouveau sa tête contre l'épaule de sa cousine.
Que voulez-vous, je fais comme les autres ! dit-elle avec une gaieté attendrie.
A l'autel, le Père Joaldy offrait le saint sacrifice.
Une femme jeune encore, aux cheveux bruns grisonnants, s'avança la dernière, tremblante, les yeux baissés.
Merci, seigneur ! dit-elle d'une voix étouffée.
Maintenant, vous allez pouvoir vous reposer, ma Myrtô.
Ma mère et mes soeurs s'occuperont de nos hôtes.
Voulez-vous que nous allions dans le parc ? L'air dissipera peut-être votre mal de tête.
Il l'attira à lui, la baisa au front et s'éloigna d'un pas rapide.
Une bizarre impression s'empara soudain de Myrtô.
Elle se dirigea lentement vers le parc.
Que faites-vous là ? dit-elle en se ressaisissant aussitôt.
…Quand on  saura que je vis, tout changera pour vous.
L'Eglise déclarera nul votre mariage, ceux qui vous entouraient d'hommages aujourd'hui s'éloigneront de vous.
Pour cela, il vous suffira … Elle s'arrêta une seconde.
Vous êtes, vous, la femme du plus opulent magnat de Hongrie.
Jusque-là, les paroles de l'étrangère étaient arrivées à ses oreilles comme une sorte de bourdonnement.
Une lueur de contrariété passa dans le regard d'Alexandra.
L'étrangère ne put retenir un geste de fureur.
Lâchez-moi, ou j'appelle ! dit fermement Myrtô.
Vous entendrez encore parler de moi, princesse Milcza.
Elle ramena brusquement le capuchon sur sa tête et s'éloigna d'un pas rapide.
Myrtô demeura un instant immobile, pétrifiée dans son anéantissement affreux.
Elle ne songeait pas à elle, à sa vie brisée, comme l'avait dit cette femme.
Non, c'était lui … lui seul qu'elle se représentait, l'âme déchirée, désespérée peut-être.
Mon Dieu, ayez pitié ! gémit Myrtô.
Oh ! non, j'ai toute ma raison ! dit-elle d'un ton brisé.
Myrtô, que voulez-vous dire ? s'écria-t-il avec effroi en lui saisissant la main.
Elle murmura : "Arpad ! … mon mari !", et s'affaissa à demi évanouie.
Il la reçut entre ses bras, la fit asseoir près de lui sur les degrés.
Elle ne peut encore être bien loin … Tu as compris, Dulby ? Oui, Votre Excellence.
Va, et ne perds pas de temps.
Vous voulez la faire arrêter, Arpad ? dit Myrtô, lorsque le garde se fut éloigné.
Oh ! c'est fini maintenant ! dit-elle en souriant pour le rassurer.
Mais un frisson rétrospectif la secouait encore.
Si vous vous sentiez assez forte, nous rentrerions, chérie.
L'air fraîchit un peu, et vous n'êtes pas suffisamment couverte.
Dans les salons, dans les jardins, on dansait au son des orchestres de tziganes.
Déjà ! A la bonne heure ! … Fais-le entrer, Miklos.
Eh bien ! c'est fait, Dulby ? Oui, Votre Excellence, elle est arrêtée.
Oh ! pauvre garçon ! s'écria Myrtô.
Arpad, nous allons le voir ? Pas vous, Myrtô, c'est assez d'émotions pour aujourd'hui