C'était une miniature de petite serre.
Cependant, ils étaient à peine formés encore, car Myrtô n'avait pas dix-huit ans...
Myrtô demeurait immobile, et cependant elle ne dormait pas.
Bientôt, demain peut-être, elle se trouverait orpheline et seule sur la terre.
Myrtô était fille d'un Grec et d'une Hongroise de noble race.
Artiste, il l'était dans toute l'acception du terme.
Epris d'idéal, il vivait dans un rêve perpétuel où flottaient des visions de beauté surhumaine.
Elle était majeure, sans parenté proche, et pourvue d'une fortune peu considérable, mais indépendante.
Elle devint Madame Elyanni...
Et ce fut un ménage à la fois heureux et malheureux.
Malheureux, car ils avaient des défauts identiques, des goûts trop semblables.
Myrtô avait à cette époque douze ans.
Il fallait aussi que Madame Elyanni eût une nourriture délicate...
Il avait fallu compter aussi avec les frais de son instruction.
Car tous les soucis retombaient sur elle.
Ce matin, on lui avait apporté le Viatique...
Personne n'aurait plus besoin d'elle...
--Me voilà, maman chérie.
--Je veux te parler, mignonne...
Ecoute, j'ai compris depuis...
depuis que je sens venir la mort...
--Maman! murmura Myrtô.
Les yeux bleus de la malade enveloppèrent la jeune fille d'un regard navré.
--Il faut bien nous faire à cette pensée, enfant...
J'ai donc compris que je n'ai pas été pour toi une bonne mère...
--Maman! redit encore Myrtô avec un geste de protestation.
--Si, ma chérie, c'est la vérité.
Je t'ai beaucoup aimée, c'est vrai, mais autrement, je n'ai rempli aucun des devoirs maternels.
--C'était juste, maman, c'était bien ainsi! Moi je suis jeune, je travaillerai...
--Tu travailleras!...
Pauvre mignonne aimée! que pourrais-tu faire! La concurrence est énorme...
et d'ailleurs tu ne peux vivre seule, Myrtô.
Il te faut l'abri d'un foyer, la sécurité au milieu d'une famille sérieuse...
j'ai donc songé à ma cousine Gisèle.
Elle avait épousé, trois ans avant mon mariage, le prince Sigismond Milcza.
Un fils est né de cette union.
Myrtô se redressa vivement.
Ces derniers sont de race royale, et leur fortune est incalculable.
A grand'peine, Madame Elyanni parvint à y apposer sa signature...
Envoie la lettre à cette adresse.
Si Gisèle ne s'y trouve pas, on fera suivre.
Les dames Million occupaient un logement sur le même palier que Mme Elyanni.
Et un sanglot s'étouffa dans sa gorge.
--Oui, c'est cela, Jeannot...
--Nous lui en faisons dire une tous les soirs, mademoiselle Myrtô...
--Oui, je connais votre coeur, dit Myrtô en tendant la main aux deux femmes.
Merci, merci...
Maintenant, je vais vite retrouver ma pauvre maman.
--Comtesse Zolanyi, palais Milcza...
Car la pauvre dame n'a plus guère à vivre, maman.
--Hélas! non! Si elle passe la nuit, ce sera tout...
Elle allait et venait doucement, incomparablement élégante et svelte, avec des mouvements d'une grâce infinie.
--Myrtô! Elle s'approcha du lit...
Toute l'âme énergique, ardente, virginale de Myrtô était là...
Myrtô, ma lumière! --Maman, ne parlez pas ainsi! supplia la jeune fille.
Il n'y a qu'une vraie lumière, c'est Dieu, et il ne faut pas...
Ne t'étonne pas de m'entendre parler ainsi, mon enfant.
Myrtô, sanglotante, s'était laissé tomber à genoux...
--Ne pleure pas, chérie.
Pense que je vais retrouver mon cher Christos.
Tous deux, de là-haut nous veillerons sur toi...
Et elles demeurèrent ainsi, immobiles, savourant la douloureuse jouissance de ces dernières heures.
Elle se sentait anéantie, presque sans pensée.
Albertine avait doucement pris sa main pour la passer sous son bras...
Myrtô lui prit les mains et les pressa avec force.
Sa voix se brisa dans un sanglot.
Demain, si vous le voulez bien, je viendrai partager votre repas...
mais aujourd'hui, je ne peux pas...
Mais je vais aller vous porter un peu de bouillon...
--Non, pas maintenant, je ne pourrais pas.
Ce soir, j'essaierai...
Myrtô se réfugia dans sa chambre, une petite pièce meublée avec une extrême simplicité.
Lorsque le pénible événement s'était trouvé accompli, elle avait aussitôt télégraphié à son tuteur.
Celui-ci, vieil artiste célibataire, vivait retiré sur la côte de Provence.
D'offres de service à sa pupille, pas un mot.
La comtesse Zolanyi n'avait pas répondu.
Peut-être ne se trouvait-elle pas à Vienne...
Mais aujourd'hui, non, elle ne pouvait pas! Elle se sentait faible comme un enfant...
Un coup de sonnette retentit.
La femme de ménage alla ouvrir, Myrtô entendit un bruit de voix...
Puis on frappa à la porte de sa chambre...
--Mademoiselle, c'est une dame qui demande à vous parler.
Une envie folle lui vint de répondre: --Pas aujourd'hui!...
--Oui, c'est fini, dit Myrtô.
--Quoi, vous étiez à Paris! dit Myrtô d'un ton de regret.
Oh! si nous avions pu nous en douter! Mais asseyez-vous, Madame!...
Hedwige et moi, bien que cousines assez éloignées, avons été élevées dans une grande intimité.
J'en ai toujours conservé le souvenir, malgré...
enfin, malgré ce mariage qui avait mécontenté notre parenté.
Mais la concierge m'a appris que...
tout était fini.
--Oui, c'est fini, fini! dit Myrtô.
La comtesse parut touchée, son regard mobile s'embua un peu...
Elle se pencha et prit la main de la jeune fille.
--Voyons, mon enfant, ne vous désolez pas.
Racontez-moi un peu votre vie, parlez-moi d'elle et de vous.
Elle fit donc brièvement le récit de leur existence depuis la mort de Monsieur Elyanni.
Parfois, la comtesse lui adressait une question.
Entre autres choses, elle s'informa de l'état des finances de l'orpheline.
Hedwige avait de fort beaux bijoux, des diamants pour une somme considérable...
--Oui, c'est un bijou de famille qui venait d'une aïeule.
Ainsi donc, vous ne possédez rien, mon enfant?...
Et vous n'avez aucune parenté du côté paternel? --Aucune, Madame.
La famille de mon père était déjà complètement éteinte à l'époque de son mariage.
La comtesse passa lentement sur son front sa main fine admirablement gantée.
--En ce cas, mon enfant, il me paraît que mon devoir est tout tracé.
--Madame, je ne demande qu'une chose! interrompit vivement Myrtô.
C'est que vous m'aidiez à trouver une situation sérieuse, dans une famille sûre...
Les sourcils blonds de la comtesse se froncèrent légèrement.
--Une situation, dites-vous?...
Et laquelle donc? institutrice, demoiselle de compagnie?...
Tout d'abord, je vous répondrai que vous êtes beaucoup trop jeune, et que...
enfin, que vous avez un visage...
des manières qui rendront difficile pour vous une position de ce genre.
Myrtô rougit et des larmes lui montèrent aux yeux.
--C'est que me voilà fort embarrassée, alors!...
Je ne vois vraiment pas trop...
A moins que...
Mais oui, cela arrangerait tout! s'écria-t-elle d'un ton triomphant, en se frappant le front.
Vous m'avez dit que vous aviez des diplômes? --Oui, mes deux brevets.
--Vous êtes musicienne? --Violoniste.
--Oh! parfait! Mes filles adorent la musique, et vous enseigneriez le violon à Renat...
Vous dessinez peut-être aussi? --Mais oui, un peu.
--Tout à fait bien!...
Connaissez-vous la langue magyare? --Comme le français.
Nous parlions indifféremment l'un et l'autre, ma pauvre maman et moi.
Je parle également le grec, et un peu l'allemand.
--De cette manière, oui, j'accepte avec reconnaissance! dit Myrtô dont la physionomie s'éclairait soudain.
Je vous remercie, Madame.
Quant à la question des appointements, je ferai comme pour Fraulein Loenig...
Un geste de Myrtô l'interrompit.
Cette question pourra donc s'arranger plus tard, il me semble.
--Oh! certainement!...
--Comme vous le voudrez, mon enfant.
Mais, dites-moi, quel est votre prénom, enfant? --Myrtô, Madame.
--Myrtô! répéta la comtesse d'un ton surpris et mécontent.
Pourquoi Hedwige ne vous a-t-elle pas donné un nom de notre pays?...
Etes-vous catholique, au moins? --Oh! oui, Madame, comme ma chère maman!...
Et je m'appelle Gisèle-Hedwige-Myrtô.
C'est mon père qui a voulu que l'on me donnât habituellement ce nom.
--Enfin, cela importe peu, dit la comtesse en se levant.
Puisque vous préférez rester ici aujourd'hui, voulez-vous venir déjeuner avec nous demain?...
Je veux prier sur la tombe de ma pauvre Hedwige...
A demain, mon enfant.
Allons, au revoir, Myrtô...
Tenez, je vais vous embrasser en souvenir d'Hedwige.
Cette pièce était déserte...
Du moins, ce fut l'impression première de Myrtô...
Et pourtant, quelque chose dans cette physionomie attirait et charmait.
Elle vit s'avancer une jeune fille grande et mince, et une fillette à l'aspect fluet.
--Soyez la bienvenue, ma cousine, dit l'aînée en tendant la main à Myrtô.
Mais il faut que nous nous présentions nous-mêmes.
Voici ma jeune soeur Mitzi.
Moi, je suis Terka.
Presque aussitôt apparut la comtesse, suivie de ses deux autres enfants, Irène et Renat.
Elle était vêtue avec une élégance très parisienne, et semblait poseuse et fière.
Ce futur élève promettait de surs moments à Myrtô.
Heureusement la blonde Mitzi avait l'air beaucoup plus calme et plus douce.
Irène surtout semblait froide et altière.
La comtesse Gisèle lui semblait, de toutes, la mieux disposée à son égard.
La jeune fille parlait de Paris et déclarait qu'elle aurait voulu y vivre toujours.
Deux mois!...
--Si la réponse de mon fils est favorable, c'est là où nous vous emmènerons,  Myrtô.
Vous verrez le plus magnifique domaine de la Hongrie...
L'air y est si bon!...
et on y est plus tranquille qu'à Paris, à Vienne ou à Budapest.
--Je l'aime aussi! déclara Renat.
Je m'y amuse bien...
excepté quand il faut que j'amuse Karoly.
--Je t'ai déjà dit, Renat, qu'il ne fallait jamais...
Dans le salon, après le repas, la conversation se traîna un peu.
Et revenez un de ces jours, quand il vous plaira.
J'espère avoir bientôt une réponse de mon fils...
Je pense que vous devrez les vendre...
Elle n'a qu'une faible valeur, les meubles étant vieux et défraîchis.
--Je comprends ce désir, mon enfant, mais qu'en ferez-vous?...
--Je réfléchirai...
je verrai si je ne puis trouver une combinaison, dit Myrtô.
--C'est cela...
Peut-être ces voisines dont vous m'avez parlé vous donneront-elles une idée...
Et dites-moi mon enfant, ne craignez pas, s'il vous manque quelque chose...
Ma pauvre maman venait de recevoir son trimestre de pension...
Un domestique vint annoncer que la voiture était avancée.
J'ai peut-être été un peu vite, l'autre jour...
Mais la pauvre enfant me faisait compassion, si seule, si triste...
--Si jolie et si admirablement patricienne, ajouta la voix calme de Terka.
Irène rougit et lança à sa soeur un coup d'oeil irrité.
Allons, Mitzi, il est l'heure de ta leçon de dessin.
Si Renat est disposé aujourd'hui, il nous rejoindra.
--Non, Renat n'est pas disposé! riposta le petit garçon en s'enfonçant dans son fauteuil.
Renat déteste le dessin, il n'aime au monde que la musique...
Mais j'ai bien peur que votre Myrtô ne soit un mauvais professeur, maman, ajouta-t-il dédaigneusement.
Pendant ce temps, la voiture emportait Myrtô vers la gare.
Il eût paru naturel qu'une de ses cousines l'accompagnât jusque-là.
Un peu d'amertume lui était demeurée de ces moments passés à l'hôtel Milcza.
Puis, réconfortée, elle gagna son logis.
--Mais très bien...
Seulement, je suis contente de revenir chez...
Elle allait dire comme autrefois: Chez nous...
On ne causera plus beaucoup, pour ne pas vous fatiguer.
Ici elle se sentait aimée, là-bas acceptée seulement...
--Vous nous écrirez quelquefois, mademoiselle Myrtô? demanda Albertine en tamponnant ses yeux gonflés.
Le train s'ébranlait, Myrtô vit bientôt disparaître ces visages amis...
Deux voitures attendaient.
--Tout ça est au prince Milcza...
Je ne peux pas vous montrer jusqu'où, et il vous faudra longtemps pour connaître tout.
Nous irons en voiture, cela m'amusera de vous montrer...
Il y a un lac si joli!...
Et le Danube n'est pas loin, vous verrez.
Le prince Milcza a un petit yacht, où il se promène quelquefois avec Karoly.
--Qui est Karoly? demanda Myrtô.
--Karoly, c'est son fils.
--Non, il ne l'est plus...
et puis il l'est tout de même, répondit Renat.
--Voyons, que me racontez-vous là, Renat? dit-elle en souriant.
Voulez-vous dire que votre frère est veuf? --Mais non! fit l'enfant avec impatience.
Vous ne comprenez rien! Je veux dire que...
--Ah! merci, Vildy!...
Montons vite, enfants, il ne faut pas nous retarder...
Katalia, montrez sa chambre à Mademoiselle Elyanni.
Ces mots s'adressaient à une grande femme très correctement vêtue de soie noire.
Le dîner fut un peu vite expédié.
--Allons, venez vite, enfants...
Renat, arrange un peu ton col.
Laisse cette crème, mon enfant, il ne faut pas faire attendre le prince.
Myrtô, remontez chez vous, reposez-vous bien.
Je vous présenterai un de ces jours, mais ce soir, il n'est pas nécessaire.
Elle s'en allait tout en parlant, suivie de ses enfants...
Décidément, mieux valait s'appeler Millon et s'aimer à la bonne franquette!...
Aussitôt habillée, elle alla vers l'une d'elles et l'ouvrit.
Les jardins du château s'étendaient devant elle, admirablement dessinés.
--Pas de fleurs! murmura Myrtô avec tristesse.
Une jeune femme de chambre en costume national vint lui apporter son déjeuner.
Elle s'agenouilla au hasard sur un antique banc sculpté.
Quelques serviteurs, seuls, assistaient au saint Sacrifice.
Au-delà s'étendait la perspective des jardins et du parc.
Peut-être les fleurs s'étaient-elles réfugiées là? Mais Myrtô fut déçue.
Ce parc était superbe, il devait être interminable et renfermer mille coins charmants.
Seulement, chose singulière, Myrtô n'y avait pas encore aperçu une fleur.
Il fallait maintenant songer à revenir, malgré l'attrait qui l'eût poussée toujours plus avant.
Des aboiements retentirent, deux lévriers noirs bondirent vers la jeune fille.
Surprise et effrayée, elle ne put retenir un léger cri...
--Ici Hadj, Lula! dit une voix brève.
L'inconnu souleva son chapeau, d'un geste pleine de hauteur, et détourna la tête.
A quelques mètres du grand perron, l'animal s'arrêta net.
Terka sortait à ce moment, une ombrelle à la main.
L'inconnu s'arrêta près d'elle, lui tendit la main et lui dit quelques mots.
Terka baissait les yeux, elle semblait fort mal à l'aide en répondant à son interlocuteur.
Celui-ci pénétra dans le vestibule, et la jeune fille descendit lentement les degrés.
Elle aperçut Myrtô qui s'avançait enfin.
--Vous venez du parc, petite malheureuse? dit-elle d'un air légèrement agité.
--Mais oui...
Ai-je commis en cela quelque chose de répréhensible? fit Myrtô, inquiète.
--Au fait, personne ne vous avait prévenue, vous ne pouviez pas savoir...
C'est l'heure de la promenade du prince, et il veut la faire absolument solitaire.
La moindre rencontre lui déplaît.
--Je regrette de n'avoir pas été prévenue.
J'ai eu un peu peur, je l'avoue, et j'ai fui comme une petite fille.
Enfin cette fois, j'espère qu'il ne vous en voudra pas trop.
Mais je suis de votre avis, Myrtô, ajouta-t-elle à voix basse.
Myrtô rentra dans le château et réussit, non sans peine, à retrouver sa chambre.
Il lui faudrait quelque temps avant de s'orienter dans cette immense demeure...
Myrtô, tout en songeant ainsi, commençait à défaire sa malle.
Une petite jacinthe tomba tout à coup sur les piles de linge...
--Oh! ma pauvre petite fleur! Heureusement, le prince Milcza ne t'a pas vue, sans doute.
Je vais te conserver bien précieusement, puisque je ne pourrai pas avoir d'autres fleurs ici.
Longuement, elle considéra le fin visage aux yeux très beaux, mais sans profondeur...
Ce fut Terka qui assuma la tâche de faire visiter le château à Myrtô.
C'est un pauvre petit être chétif, dont l'intelligence est par contre très développée.
Il est l'idole de son père, sa consolation.
--Je n'ai pas compris ce que m'a dit Renat; le jour de notre arrivée...
--Non, il n'est pas veuf, et l'enfant avait raison.
Le prince Milcza est divorcé.
--Ah! murmura tristement Myrtô.
Elle aussi bien que lui était acharnée à le vouloir pour recouvrer sa liberté...
Mais nous ne parlons jamais de ces tristes choses, que nous n'avons pu empêcher...
Oh! malheureusement non! dit Terka avec un soupir.
Pauvre Arpad, la foi est morte en lui! murmura mélancoliquement Terka.
Myrtô secoua la tête.
--Je ne sais...
En tout cas, personne ici ne se risquerait à tenter chez lui cette résurrection morale.
--Oh! pourquoi donc? dit Myrtô avec surprise.
Terka ka regarda d'un air stupéfié.
--Pourquoi donc?...
--Une autre, peut-être...
mais celle du prince Milcza, non! Vous vous en rendrez compte en le connaissant.
La fin de la visite du château ne causa plus à Myrtô le même plaisir.
Jusqu'ici, Myrtô ne l'avait plus revu.
Il vivait avec son fils complètement en dehors des Zolanyi.
Renat avait commencé ses leçons de violon.
Myrtô remplaçait évidemment pour elle une femme de chambre.
Intendants.] étaient souvent durs et rapaces.
Une après-midi, les jeunes filles s'attardèrent à travailler dans le parc.
Elles se hâtèrent enfin d'arriver pour l'heure du thé...
Ce chemin doit être beaucoup plus direct.
--Eh bien? dit Myrtô en regardant Irène avec surprise.
--Irène, murmurait en même temps Terka en jetant sur elle un regard plein d'effroi.
Irène baissa sa voix en répliquant: --Ne crains rien, il n'y a personne...
--Mais je me demande pourquoi?...
--Pourquoi? Pourquoi?...
--Vous ne comprenez pas?...
Je vous expliquerai cela plus tard, maintenant nous n'avons pas le temps.
Marchons plus vite.
Elle s'interrompit brusquement et s'arrêta net.
Deux lévriers noirs apparaissaient au seuil du salon et s'élançaient vers elle...
--Ciel! le prince est là! murmura-t-elle d'une voix étouffée.
Et justement nous sommes si en retard!...
Et mes cheveux!...
--Redescends et cours vite à ta chambre, conseilla tout bas Terka.
--Pour le faire attendre davantage?...
D'ailleurs il m'a vue certainement...
Eh bien! où allez-vous, Myrtô? Venez, au contraire, vous détournerez peut-être un peu l'orage.
Myrtô entra à la suite de ses cousines...
Il tourna vers les arrivantes ce regard sombre qui avait si bien effrayé Myrtô.
--Vos montres retardent par trop, comtesses, dit-il d'un ton glacé.
Irène s'avança vers la table à thé pour remplir son office accoutumé.
Mais la voix brève du prince s'éleva...
--Laissez Terka nous servir le thé et allez vous recoiffer, Irène.
Vous avez l'air d'une folle avec vos cheveux en désordre.
La jeune fille devint pourpre et sortit sans protester...
Le prince Milcza feuilletait de nouveau sa revue d'un air de détachement hautain.
Myrtô sentait autour d'elle une atmosphère inaccoutumée.
Sur la comtesse comme sur ses enfants, une gêne étrange semblait lourdement peser.
C'était la présence du prince Milcza qui produisait sur eux tous cet effet singulier...
Myrtô l'éprouvait pour sa part.
La comtesse se leva avec empressement et, s'avançant, prit l'enfant des mains de la servante.
Et la comtesse elle-même ne montrait pas plus d'expansion envers son petit-fils.
Celui-ci se leva, il vint vers l'enfant et le prit entre ses bras.
Karoly, la tête penchée sur son épaule, contemplait son père avec une sorte d'adoration.
Il la considéra un instant, puis étendit le doigt vers elle.
--Va le lui demander, mon petit chéri, répondit le prince Milcza.
Il le mit à terre, et l'enfant fit quelques pas vers Myrtô.
Comme il était petit et délicat!...
Le coeur de Myrtô se serra de pitié.
Elle se leva et, se penchant vers Karoly, le prit entre ses bras.
répéta Karoly en passant sa petite main sur celle de la jeune fille.
C'est joli...
et vous resterez ici? --Mais je le pense.
--Je suis content...
Je veux rester avec vous aujourd'hui.
Et, d'un geste confiant, l'enfant passait ses bras autour du cou de Myrtô.
Servez-nous promptement le thé, Terka.
Vous êtes d'une lenteur désespérante, aujourd'hui.
--Vous venez d'obtenir un excellent résultat, Mademoiselle, dit le prince d'un ton satisfait.
Mais ce jeune capricieux se décide aujourd'hui...
en votre honneur, probablement.
--Je l'aime bien, papa, dit la petite voix de Karoly.
--Cela n'a pas d'inconvénient maintenant.
Il se leva et sortit sur la terrasse.
Ayant allumé un cigare, il se mit à fumer en marchant de long en large.
Irène et Renat osèrent alors remuer un peu et commencèrent à parler d'une voix assourdie.
Mais leur mère mit bientôt un doigt sur sa bouche en indiquant Karoly du regard.
L'enfant s'endormait dans les bras de Myrtô.
Vous viendrez vous amuser avec moi, vous me direz des histoires.
J'aime beaucoup les histoires...
--Irène! dit la comtesse avec un coup d'oeil plein d'effroi vers la porte.
--Mais un domestique peut entendre, mon enfant!...
Et si jamais un mot pareil arrivait à ses oreilles!...
Tu ne veilles pas assez sur tes paroles, Irène.
--C'est quelquefois plus fort que moi, maman.
J'ai des moments de révolte, voyez-vous...
Vous aussi, Myrtô? dit-elle en voyant la jeune fille se lever.
--Non, je vais faire une prière à la chapelle, Irène.
Une petite lueur ironique et quelque peu méchante passa dans le regard d'Irène.
comment dirais-je? votre humilité.
Karoly vous a en grande faveur...
Or, vous saurez ce qu'il en coûte de posséder la faveur de Karoly.
--Que voulez-vous dire, Irène? fit Myrtô en la regardant avec surprise.
--Vous le saurez bientôt...
et je souhaite charitablement que votre esclavage ne dure pas plus longtemps que le mien.
Elle se mit à rire d'un air moqueur et s'éloigna, laissant Myrtô stupéfiée et perplexe.
Myrtô, un peu surprise, la suivit jusqu'à l'appartement de la comtesse.
Celle-ci était encore couchée.
Du reste, je m'y attendais, après ce qui s'est passé hier.
Le prince demande donc que vous passiez la matinée et l'après-midi près de son fils.
--Si cela peut faire plaisir au pauvre petit, certainement...
Mais j'ai ce matin la leçon de Renat...
La comtesse leva les mains au ciel.
Ni vous, ni moi ne sommes laissées libres de refuser...
Allez donc vite rejoindre l'enfant.
Vous le trouverez dans le parc, près du petit temple grec.
Par ordonnance médicale, il passe là toutes ses journées dès que le temps le permet.
Emportez un livre, un ouvrage pour ne pas trop vous ennuyer...
--Mais, je ne peux pas...
je suis en grand deuil! Murmura Myrtô.
La comtesse eut un geste d'impatience.
--Mettez une robe blanche quand vous irez près de Karoly, vous la quitterez ensuite.
Dépêchez-vous, l'enfant vous attend avec impatience.
Myrtô regagna sa chambre, elle sortit une des robes blanches qu'elle portait à Neuilly.
Elle s'était pliée, par affection filiale, à cette exigence puérile et souvent gênante.
Une demi-heure plus tard, elle pénétrait dans le parc.
Elle ne connaissait pas encore le temple grec, dont les jeunes comtesses évitaient soigneusement l'approche.
Au bas des degrés du péristyle, le petit Karoly était étendu sur une chaise longue.
--Oh! venez vite, Myrtô!...
Le petit garçon, ravi, répétait: --Je suis content!...
je suis content!...
Et vous avez une robe blanche! Je n'aime pas le noir, c'est vilain, c'est triste.
Il fallut que Myrtô lui racontât une histoire.
Puis, fatigué, il s'endormit, appuyé contre la jeune fille.
--Et vous allez aussi déjeuner avec nous, Myrtô, dit l'enfant en lui prenant la main.
--Oh! mais non, mon chéri, cela ne se peut pas! dit-elle vivement.
Je déjeune avec votre grand'mère et vos tantes...
--Si, si, je le veux! et papa le voudra aussi, si je lui demande.
--Voyons, soyez raisonnable, mon petit Karoly, dit doucement Myrtô.
Je reviendrai aussitôt après, je vous le promets.
Elle s'éloigna, ne sachant trop si elle avait réussi à persuader l'enfant.
J'ai été simplement heureuse de donner un peu de contentement à ce pauvre petit malade.
Ils ne seront pas de trop en la circonstance.
--Mais, Irène!...
mais, Irène! s'écria la comtesse d'un ton mécontent.
--Eh bien! maman, qu'est-ce que je dis de si terrible? riposta la jeune fille.
Je vous crois un peu présomptueuse, Myrtô.
Nous verrons si vous aurez même ma résistance...
--...Il y a deux ans, c'était sur moi que l'enfant avait jeté son dévolu.
Ce que j'ai pleuré en les voyant tous partir!...
Je tombai malade, le prince dut alors me renvoyer à Vienne.
Mais il ne m'a jamais pardonné cela.
D'ailleurs, elle est peut-être plus patiente que toi...
L'entrée d'un domestique fit changer la conversation...
Myrtô, le déjeuner fini, se dirigea de nouveau vers le temple grec.
Un troisième partenaire se joignit à lui et à Myrtô.
Un moment, sans raison, sa main s'abattit sur le visage du petit serviteur.
Et vous, vous êtes là pour m'amuser, pour me dire de belles histoires.
Racontez-m'en une...
--Non, non, je ne veux pas!...
Va-t'en, Miklos! dit Karoly avec colère.
--Vous me faites beaucoup de peine, Karoly.
--Le bon Dieu? dit rêveusement Karoly.
Papa ne m'en parle jamais.
J'aime bien l'entendre...
--Si, je le dis, parce que c'est la vérité.
Après quoi l'enfant ayant appelé Miklos près de lui, elle commença une merveilleuse histoire.
Le prince Milcza, suivi de ses lévriers, arrivait en contournant le petit temple.
Il ouvrit un livre et parut s'absorber dans sa lecture, au grand contentement de Myrtô.
--Oh! que c'est joli, Myrtô!...
Et vous racontez si bien...
--Vous allez m'en dire encore une, Myrtô, continua l'enfant.
--Je crois, mon cher petit, qu'il est plus raisonnable de nous arrêter aujourd'hui.
Son ton signifiait clairement: "Je veux que vous le contentiez".
Myrtô commença donc une nouvelle histoire.
A cinq heures, on apporta le café et le lait du petit prince.
--Ah! papa, j'ai quelque chose à vous demander! dit tout à coup Karoly.
Ces mots tombèrent, nets et glacés, des lèvres du prince Arpad...
--C'est dommage, elle gronde très bien, continua le petit garçon.
Il paraît que j'ai été méchant pour Miklos.
Il s'assit de nouveau et garda l'enfant sur ses genoux.
--Eh bien! vous ne vous êtes pas servie, Mademoiselle? dit-il au bout d'un moment.
--Je n'ai pas l'habitude de prendre de café, prince.
Essayez donc aussi, Mademoiselle.
--Marsa, prenez le prince Karoly...
Mademoiselle Elyanni, vous êtes libre.
A demain, n'est-ce pas? Karoly vous attendra avec impatience.
--A demain, Myrtô, dit Karoly en agitant ses petites mains.
Je voulais que vous dîniez avec nous, mais papa ne veut pas.
Myrtô reprit lentement le chemin du château.
Elle éprouvait ce soir une impression bizarre.
Cette situation singulière était due sans doute à la lassitude qu'elle ressentait.
Demain, pourtant, ce serait la même chose.
Le prince Milcza l'avait dit sans ambages: elle était destinée à amuser Karoly.
Oui, elle avait compris nettement cela, ce soir, dans les paroles du prince...
--Je ne pourrai jamais! murmura-t-telle.
Ce sera plus fort que moi...
En approchant du château, elle vit Terka qui longeait une pelouse, d'un pas hâtif.
Je vais faire une exécution, Myrtô.
Tous ses portraits, sur l'ordre du prince, ont été détruits au moment du divorce.
Je ne sais comment celui-là est demeuré...
Des fleurs ornaient sa chevelure, couvraient sa robe de tulle vert pâle.
Les yeux, très beaux, avaient une expression indéfinissable qui impressionna désagréablement Myrtô.
Elle était russe, et cousine de l'ambassadeur.
Sa famille était très noble, mais appauvrie.
--Lui? dit Myrtô d'un ton incrédule.
Il choisit Alexandra Ouloussof, elle devint princesse Milcza...
Et dès lors, tout changea.
Il paraît qu'il y eut entre eux plusieurs scènes terribles.
Pourtant, la naissance de son fils l'adoucit un peu.
Il se relâcha légèrement de sa sévérité, permit quelques relations avec les domaines voisins.
Mais il se refusa absolument à retourner à Vienne ou à Paris.
On ne peut savoir ce qui se passa exactement entre eux.
Le lendemain, la princesse avait disparu, et avec elle le petit Karoly.
Immédiatement, on fit des recherches dans toutes les directions.
Il ne fut pas très difficile de retrouver la fugitive.
Elle a épousé un banquier américain et est une des reines de Boston...
--Le dernier?...
Non, il restera toujours son fils, dit gravement Myrtô.
--Non, c'est un vrai Milcza, heureusement.
Bien que le jour tombât à peine, la superbe résidence était déjà brillamment éclairée.
Elle comprenait maintenant la crainte qu'inspirait aux jeunes comtesses ce tout petit être.
Et cependant, il suffisait d'un caprice de Karoly pour le lui imposer.
--Pendant ce temps, il ne pense pas à nous, disait-elle gaiement.
Jamais nous n'avons eu tant de liberté.
Il demandait toujours tantôt l'une, tantôt l'autre pour lui tenir compagnie.
Le pauvre Renat a passé là-bas des journées dont il se souvient...
Et moi donc!...
Vous nous sauvez, Myrtô, ajoutait-elle d'un ton moqueur.
Il était exact que le prince Milcza ne voyait plus au monde que son fils.
Tout convergeait vers cet enfant, tous devaient s'incliner devant sa volonté--tous, sauf son père.
Myrtô, comme tous, sentait peser sur elle cette volonté impérieuse.
Généralement, un simple mot, un regard même suffisait.
Mais ces promenades étaient fort rares, car elles agitaient l'enfant trop nerveux.
Myrtô, privé de mouvement, s'anémiait un peu et perdait l'appétit.
--Ah! je m'en moque! dit-il rageusement.
Ce stupide Macri a laissé mourir mes bengalis, je vais lui dire son fait!...
Pourquoi vous mettiez-vous devant moi, d'abord? Tant pis pour...
Les mots moururent sur ses lèvres.
--Voilà un enfant bien élevé! dit-il froidement.
Renat, très pâle, baissait les yeux sous le regard glacé qui l'enveloppait.
--Etendez vos mains! L'enfant obéit.
--Oh! non, non, pas cela! s'écria Myrtô en joignant les mains.
Assez, je vous en prie!...
--Oh! je vous en prie!...
--Je vous fais grâce du reste pour cette fois, dit le prince d'un ton bref.
Mais à la récidive, je serai sans pitié...
Faites maintenant vos excuses à Mademoiselle Elyanni.
L'enfant s'exécuta d'un air soumis...
Le prince s'inclina légèrement devant Myrtô et se dirigea d'un pas rapide vers l'escalier.
--Ah! vous avez pleuré! Je comprends alors!...
Sans cela, j'aurais eu ma correction jusqu'au bout.
Mais il a été si content...
--Pourquoi, content? Interrompit Myrtô avec surprise.
Alors, en vous voyant pleurer, il a été si content qu'il m'a fait grâce...
Et vous n'êtes à ses yeux qu'un démon, Myrtô! conclut triomphalement Renat.
--Et c'est sa femme qui l'a rendu ainsi!...
Maintenant, elle ne s'étonnait plus à la vue de ces jardins à la parure austère.
Autrefois, leur splendeur était renommée dans toute la Hongrie.
--Voilà papa, avec le Père Joaldy! annonça joyeusement Karoly.
--Dites-moi une histoire, Père? demanda câlinement Karoly, aussitôt que l'aumônier fut assis près de lui.
L'histoire du bon Zachée, racontée avec une gaîté fine, parut ravir Karoly.
Avait-il écouté le pieux récit qui devait lui rappeler les enseignements de son enfance?...
C'était une ravissante légende grecque qui avait fait les délices de son enfance...
--Que c'est joli, n'est-ce pas, Père? dit Karoly avec ravissement.
--Je l'aime, murmura Karoly en levant les yeux vers Myrtô qui lui souriait.
Je pense qu'Hellé devait lui ressembler, mon Père.
--C'est possible...
--Moi, je suis un Magyar, rien qu'un Magyar! dit Karoly d'un petit ton fier.
Myrtô réprima un tressaillement.
--Mitzi, servez-nous le café.
La petite fille se leva et se mit en devoir d'exécuter l'ordre de son frère.
--J'aime vos yeux, Myrtô! dit tout à coup la petite voix de Karoly.
Elle abaissa son regard et sourit à l'enfant qui la considérait avec une sorte d'extase.
--Je ne veux pas que vous ma quittiez...
jamais, jamais! reprit-il en se pressant contre elle.
Je vous aime tant, ma Myrtô! Une émotion profonde envahit Myrtô.
Marsa, assise dans un coin de la pièce, baissait le nez sur la broderie.
Miklos se faisait tout petit.
Ce fut la pauvre Mitzi qui en subit les effets.
Mitzi baissait la tête, de grosses larmes montaient à ses yeux...
Le Père Joaldy essaya de s'interposer.
--Ce n'est qu'une bien petite maladresse, prince.
Mitzi, je crois, n'en est pas coutumière.
--Coutumière ou non, le fait n'existe pas moins...
Vous pouvez vous retirer, Mitzi, Mademoiselle Elyanni voudra bien vous remplacer.
Mais Karoly protesta, il ne voulait pas quitter Myrtô...
--Moi, je le veux! dit son père d'un ton sans réplique.
Donnez-le-moi, Mademoiselle, et servez-nous promptement, je vous prie, car Mitzi nous a retardés.
Myrtô la suivit au premier étage, jusqu'au petit salon qui précédait sa chambre.
Il m'a remis ceci pour vous...
--Non, je ne puis accepter!...
que je lui donne de tout mon coeur! dit-elle avec émotion.
La comtesse la regarda avec une intense surprise.
--Mais, mon enfant, je ne comprends pas...
--Non, je ne puis considérer de la même manière...
--Quelle idée, Myrtô!...
Elle essayait de mettre le porte-monnaie dans la main de Myrtô.
Mais la jeune fille recula avec un geste de dénégation énergique.
Vous ne pouvez refuser, il ne l'accepterait jamais...
--Vous lui direz mes raisons, ma cousine.
--Moi! Moi!...
Je l'ai fait, je suis en règle, le reste vous regarde.
Faites-lui vos objections, si bon vous semble.
--Eh bien! oui, je le ferai! dit résolument Myrtô.
La comtesse la regarda avec un peu de stupeur.
Et peut-être, après tout, n'avait-il pas l'intention que je lui prête.
Il m'a traitée comme il l'eût fait pour Fraulein Rosa, par exemple.
Jamais il n'a paru me considérer comme une parente...
Cependant, il le fallait.
Ce soir, elle lui parlerait, quand elle quitterait Karoly dans le parc.
Malgré tout, la perspective de cet entretien la laissait soucieuse.
C'était un des grands plaisirs de Karoly, et son père le lui procurait fréquemment.
Le chef, un grand vieillard robuste, savait tirer de son violon des sons admirables.
Aujourd'hui il se surpassait encore, et Myrtô, oubliant pour un instant son anxiété, écoutait, ravie.
Hadj et Lula, les lévriers, bondirent tout à coup dans la clairière...
Le charme était rompu.
Les musiciens s'interrompirent, et un voile parut tomber soudain sur le regard de Myrtô.
Le prince Milcza s'avança.
Myrtô constata d'un coup d'oeil que sa physionomie était plus sombre, plus dure que jamais.
Le jour était vraiment mal choisi pour la communication qu'elle avait à lui faire.
Les lévriers vinrent tendre leur tête fine aux caresses de Myrtô, puis s'étendirent près d'elle.
Karoly, peut-être énervé par l'atmosphère lourde, était dans ses jours de caprices.
Miklos en éprouvait les effets.
Il ne parvenait pas à satisfaire aux exigences fantasques du petite prince...
On ne sait quelle idée passa tout à coup dans ce cerveau d'enfant gâté.
Mange de l'herbe, Miklos...
Allons, vite! Cette fois une lueur de résistance passait dans les yeux clairs de Miklos.
--Voyons, Karoly, à quoi pensez-vous? dit Myrtô, oubliant tout cette fois.
Vous ne devez pas demander cela à Miklos...
Le prince Arpad abaissa son livre, sa voix s'éleva, impérieuse et dure...
--Obéis à ton maître, Miklos.
L'enfant, très rouge, eut encore une hésitation dans le regard...
--Eh bien? dit la voix menaçante du prince.
Miklos baissa ses yeux apeurés et se courba vers la pelouse...
Mais Myrtô se leva brusquement, dans un mouvement de révolte impossible à maîtriser.
--C'est odieux!...
--De quel droit osez-vous me blâmer? dit le prince d'un ton frémissant d'irritation intense.
Très pâle, les veines de son front soudainement gonflées, le prince se leva brusquement...
--Retirez-vous! dit-il violemment, en étendant la main dans la direction du château.
Ses tempes battaient avec violence, l'indignation débordait encore de son coeur.
lui qui savait faire courber tous les fronts.
Elle venait de se créer un impitoyable ennemi...
Mais elle ne regrettait pas cet acte, elle avait fait là son devoir.
Dieu serait toujours avec elle et pourvoirait à tous ses besoins.
Elle reprit bientôt le chemin du retour.
Plus paisible, elle envisageait avec une courageuse résignation l'inévitable lendemain...
car elle savait que l'orgueilleux prince Milcza ne lui pardonnerait jamais sa révolte.
Elle s'arrêta tout à coup avec un léger cri de surprise.
--Qu'avez-vous, mon pauvre petit? s'écria-t-elle en s'avançant vivement et en se penchant vers lui.
Il écarta ses mains, montrant un petit visage désespéré et couvert de larmes.
--Son Excellence m'a chassé! balbutia-t-il.
Et ils vont être si fâchés, chez nous!...
Mon père va me battre, bien sûr! Et les sanglots recommencèrent, plus forts.
Myrtô s'assit près de lui et essaya de le consoler.
Mais il répétait toujours: --Je vais être battu...
L'enfant leva vers elle un regard d'ardente reconnaissance.
--Merci! merci!...
C'était une demeure de riante apparence, entourée d'un jardin bien entretenu.
Que t'est-il arrivé? s'écria-t-elle avec inquiétude, tout en saluant Myrtô.
--Quelque chose de fort ennuyeux, mais non heureusement de très grave, s'empressa de répondre Myrtô.
Lui aussi la reconnut et s'inclina avec empressement.
A-t-il fait quelque sottise? dit l'ispan d'un ton menaçant.
Myrtô fit alors le récit de ce qui s'était passé...
L'ispan bondit, le regard furieux, tandis que sa femme s'écriait avec colère: --Chassé!...
Tu n'avais qu'à obéir...
Mais Myrtô se plaça résolument devant le petit garçon.
Il ne le mérite pas, ce qui est arrivé est surtout de ma faute...
Mais vous me faites faire là une chose...
oui, une chose ridicule! C'est de la faiblesse, tout simplement! --Certes! ajouta sa femme.
Seulement, c'est curieux, on ne peut pas résister à Votre Grâce.
Si elle voulait intercéder pour Miklos près du petit prince? --J'essayerai, en tout cas.
Il n'y a en effet que l'enfant qui puisse, peut-être, fléchir le prince Milcza.
D'un pas un peu las, elle reprit le chemin du château...
C'était une harmonie tourmentée, sombre et magnifique pourtant...
Quel artiste faisait ainsi vibrer l'instrument? Lui, sans doute...
lui, cet être au coeur endurci, à l'âme impitoyable.
Myrtô, le lendemain, prolongea après la messe sa station à la chapelle.
--Que voulez-vous, Constance? murmura-t-elle.
--Madame la comtesse prie Mademoiselle de venir lui parler.
Myrtô s'inclina devant l'autel et gagna le premier étage...
--Arrivez, petite malheureuse! s'écria-t-elle à la vue de Myrtô.
--C'est la vérité, ma cousine, répondit fermement Myrtô.
--Vous avez osé!...
Mais c'est inouï!...
Et pour un pareil motif! Etiez-vous folle, voyons? --Mais aucunement.
J'ai vu là mon devoir, je l'ai accompli...
Maintenant, il en sera ce que Dieu voudra, dit Myrtô avec calme.
La comtesse leva les bras au plafond.
En la circonstance, celui-ci était représenté par le prince Milcza.
--Je le sais, et je suis prête à en subir les conséquences, répondit froidement Myrtô.
--Oh! vous êtes vraiment bien avancée! s'écria la comtesse avec irritation.
N'aurait-on pas cru, vraiment, qu'elle venait de commettre quelque impardonnable faute?...
--Aurais-je cru que cette enfant me donnerait tant d'ennuis! gémit la comtesse.
--Enfin, elle me met dans de cruels embarras.
Irène eut un léger mouvement d'épaules.
--Malheureusement, non! soupira la comtesse.
Pendant ce temps, Myrtô, rentrée dans sa chambre, pleurait silencieusement.
Elle était bien seule sur la terre...
Un coup léger fut frappé à la porte...
Myrtô eut un léger sursaut de stupeur...
Marsa n'agissait évidemment que par ordre.
Karoly l'accueillit avec des transports de joie.
Son petit visage plus pâle, plus fatigué qu'à l'ordinaire, rayonnait de bonheur.
--Oh! ma Myrtô, j'ai cru que nous vouliez pas venir!...
Jusqu'à quatre heures...
c'est-à-dire un peu avant qu'il ne vînt lui-même près de l'enfant.
Elle en éprouva un profond soulagement.
Après la scène de la veille, une rencontre entre eux n'aurait pu être qu'excessivement désagréable.
--Vous avez de la chance, Myrtô! dit Irène d'un ton acerbe.
--Non, rien! fit rageusement la cadette en jetant à Myrtô un coup d'oeil malveillant.
C'était pour elle chose infiniment pénible de ne pouvoir soulager tant de misères.
En causant des pauvres gens qu'ils venaient de voir, ils revinrent lentement vers le château.
--Oh! mon Père, quelle misère! dit la voix frémissante de Myrtô.
Pauvre prince! Pauvre cher prince! dit-il avec une soudaine émotion.
--Il est dur et impitoyable! s'écria Myrtô dans un sursaut de révolte.
Il avait une grande affection pour moi et supportait seulement de ma part les reproches.
Hélas! il rencontra cette Russe, cette créature perverse! Et le vieillard soupira douloureusement.
En un mot, le prince Milcza est un malade moral.
Le seul remède serait pour lui le retour à la foi...
--Allons, allons, ne vous indignez pas tant, ma petite enfant! dit paternellement le vieux prêtre.
Mais ils ne sont pas morts, je ne le crois pas...
il y eut dès lors une sorte de brouille entre la mère et le fils.
Puis vint la mort du comte, la ruine pour sa femme et ses enfants.
Déjà son coeur se resserrait sous l'étreinte de la souffrance...
--Peut-être, dit pensivement Myrtô.
N'est-ce pas l'ispan Bulhocz que je vois venir là-bas? --Oui, je le crois, mon Père.
C'était en effet Casimir Buhocz.
--C'est une sorte de petite vérole, alors! dit Myrtô.
--Cela s'en rapproche sous certains côtés, mais en pire encore.
--Mais je n'ai pas entendu parler de cela! dit le Père Joaldy avec surprise.
Ce soir, tout le monde le saura.
Je viens de prévenir à Voraczy, pour que Son Excellence prenne les mesures nécessaires.
L'ispan salua et s'éloigna.
Mais il va falloir, mon enfant, cesser vos visites charitables.
--Oui, à cause du petit Karoly...
Voilà qui va faire trembler le rince Milcza, mon Père.
Au bas de l'escalier elle rencontra Terka et Mitzi, les inséparables.
--Eh bien! vous savez la nouvelle? dit l'aînée.
Il paraît que nous sommes menacés d'une épouvantable épidémie.
--Oui, le Père Joaldy et moi venons de rencontrer l'ispan Buhocz qui nous l'a appris.
--Oh! ici nous n'aurons rien à redouter, le prince Milcza va prendre des mesures draconiennes.
Ce sera fort intéressant!...
Les jeunes filles se dirigèrent vers le salon...
La comtesse et Irène, penchées sur un journal, levèrent vivement la tête à leur entrée.
--Tiens, lis ceci, Terka! s'écria la comtesse en tendant le journal à sa fille.
Un épouvantable incendie dans un théâtre de Boston...
Parmi les victimes, Mrs.
Burnett, née Alexandra Ouloussof...
--Qu'il le sache ou non, je pense que cela n'a aucune importance, répliqua Irène.
La quiétude était peu troublée à Voraczy.
Personne, sauf le Père Joaldy et Myrtô.
Tant de souffrances si près d'eux rendaient pénibles à leurs âmes généreuses cette sécurité même.
Karoly, depuis qu'il avait craint de la perdre, s'attachait passionnément à elle.
Il avait peine, chaque après-midi, à la voir s'éloigner, il tentait de la retenir...
Ses journées étaient maintenant plus remplies que jamais.
Un soir, la séance de musique se prolongea plus tard qu'à l'ordinaire.
Un coup fut tout à coup frappé à sa porte...
C'était Thylda, le visage bouleversé...
oh! Mademoiselle; le petit prince! --Quoi?...
Qu'y a-t-il, Thylda? s'écria anxieusement Myrtô.
--Il est malade...
On croit que c'est la mauvaise fièvre...
--Oh! mon Dieu!...
Et il vous appelle, mademoiselle Myrtô, il ne cesse de vous appeler.
Son Excellence fait demander si vous voulez...
--Oui, j'y vais! dit-elle sans une seconde d'hésitation.
Elle rencontra la comtesse un peu affolée, qui se dirigeait vers l'appartement de son fils.
--Myrtô, c'est effrayant!...
Comment cela a-t-il pu se produire! gémit-elle.
Mais peut-être se trompe-t-on? --Dieu le veuille! murmura Myrtô avec ferveur.
--Arpad, ce n'est pas "cela"? s'écria la voix haletante de la comtesse.
Le visage du prince se crispa, sa voix, presque rauque, répondit: --Oui, c'est cela.
--Mon Dieu, mon Dieu! murmura la comtesse en joignant les mains.
--Karoly vous demande, Mademoiselle.
Un geste du docteur l'arrêta.
--Mademoiselle, vous devez savoir d'avance les conséquences possibles d'un tel acte.
Cette maladie, lorsqu'on en réchappe, laisse des suites souvent terribles, elle défigure atrocement...
--Peu importe, dit Myrtô avec la même tranquille simplicité.
La comtesse fixait sur Myrtô des yeux stupéfiés.
Et après tout, aucun devoir ne vous oblige...
Elle s'avança vers la chambre de Karoly.
En quelques pas, le prince se trouva près d'elle, sa main effleura son bras...
Réfléchissez encore...
--Mais j'ai réfléchi...
Si j'avais été libre, j'aurais été soigner ces malheureux si dénués dans leurs pauvres demeures.
Karoly était étendu dans son petit lit tout blanc.
Son visage était gonflé, couvert de taches violettes, sa respiration haletante...
Myrtô, d'un coup d'oeil, constata avec surprise que l'enfant était seul.
--Eh bien! où est donc Marsa? dit derrière elle la voix du prince Milcza.
--Oh! ma Myrtô, vous voilà! dit une petite voix étouffée.
--Oui, oui...
Le prince Milcza était rentré dans la pièce voisine.
La porte s'ouvrit tout à coup, il entra, le front contracté.
--On ne peut retrouver cette femme! dit-il à voix basse.
Elle se sera enfuie en voyant l'enfant malade...
Ce qui nous prouve, jusqu'à l'évidence, qu'elle était la coupable.
Macri vient de me dire que sa mère et un de ses enfants sont atteints.
Il s'approcha du lit, se courba vers l'enfant, le couvrit d'un long regard...
Myrtô..., murmura l'enfant.
--Oui, mon chéri, elle aussi restera près de toi...
Et le docteur Hedaï va te guérir bien vite, tu verras.
Il venait indiquer à Myrtô différentes précautions hygiéniques à prendre.
Puis il examina de nouveau le petit malade...
Sa physionomie reflétait, malgré lui, quelque chose de sa profonde inquiétude.
le sauverez-vous? --Il y a encore de l'espoir, Excellence...
--De l'espoir!...
de l'espoir seulement!...
Mais c'est une certitude que je veux! dit le prince entre ses dents serrées.
--Personne ne pourra la donner à Votre Excellence, répliqua tristement le vieux médecin.
Je ferai tout le possible, je ne puis dire davantage.
Je viens de télégraphier à Budapest, un de mes confrères sera ici demain.
Mais, comme je l'ai dit à Votre Excellence, il sera trop tard.
Demain, l'enfant sera sauvé, ou...
Il n'osa achever...
Mais le prince avait compris.
L'aube, en se levant, éclaira l'agonie de l'enfant.
Le Père Joaldy était venu partager la veille douloureuse.
Et vous devez vous conserver pour vos enfants.
--Mais Karoly...
Je suis sa grand'mère...
avait-elle balbutié en jetant sur le petit visage méconnaissable un regard plein d'effroi.
--Hélas! que pouvez-vous pour le pauvre petit ange! avait répliqué le Père Joaldy.
Mademoiselle Myrtô a raison, ne vous exposez pas, à cause de vos enfants.
La comtesse s'était retirée, après avoir jeté un coup d'oeil anxieux vers son fils.
Mais celui-ci ne paraissait même pas s'être aperçu de sa présence.
Le jour se levait, rayonnant.
emb...rassez...
Elle devina plutôt qu'elle ne comprit les mots qui s'échappaient de cette gorge haletante.
Il étendit la main pour repousser Myrtô...
--Pas vous!...
non, pas cela! dit-il d'une voix étouffée.
--Oh! lui refuser cette satisfaction!...
Y pensez-vous! s'écria-t-elle avec un geste de protestation.
Il détourna la tête et s'absorba de nouveau dans la contemplation de son fils...
Et Karoly rendit le dernier soupir sous la baiser passionné de son père.
Cette croix était celle qui avait reçu le dernier soupir de Madame Elyanni.
Mais elle n'avait vu qu'une statue de la Vierge, une petite merveille d'ivoire.
Maintenant que ses traits étaient reposés, l'enfant avait presque repris son aspect accoutumé.
Les funérailles se déroulèrent avec la pompe accoutumée dans la chapelle du château.
Pour la première fois, Myrtô vit occupé un des fauteuils princiers...
pour la première fois aussi, elle vit le prince Milcza en vêtements noirs.
Lentement, le prince Arpad l'aspergea d'eau bénite...
Myrtô, par un suprême effort d'énergie, avait pu se soutenir jusque-là.
Non, pas même sa mère.
--Ah! avait-il murmuré en la lui tendant.
Ce regret devint pour Myrtô une véritable souffrance.
Si elle l'avait osé, elle l'aurait fait porter dès ce soir au prince Milcza.
Myrtô se mit au lit en refusant toute nourriture.
Elle s'en allait ainsi vers le temple grec.
Myrtô avait pris un sentier qui la conduisait au bord du petit lac.
Elle contourna celui-ci, longea la muraille de marbre du temple...
Sur le sol couvert d'un épais gazon velouté, son pas léger glissait, sans bruit...
Elle contourna la base du péristyle et s'arrêta tout à coup...
Quelqu'un l'avait précédée dans ce lieu cher à Karoly.
Myrtô avait vu, elle avait compris...
Elle s'élança, elle gravit les degrés avec un cri d'angoisse...
vous! dit-il sourdement.
oh! qu'alliez-vous faire? murmura-t-elle avec une intraduisible expression de douleur.
Une flamme de colère passa dans le regard du prince.
--Que venez-vous faire ici? dit-il avec violence.
Retirez-vous! --Vous laisser accomplir ce crime! dit-elle dans un cri d'indignation.
parce que la vie n'est plus rien pour moi, maintenant.
Pensez-vous que je puisse vivre sans lui, mon bien-aimé?...
Non, non, cela est impossible, et je vais m'en aller aussi.
Partez vite...
Si vous n'étiez arrivée, ce serait fini déjà.
Vous êtes chrétien, n'oubliez pas votre âme!...
Oh! je vous en prie! dit-elle dans un sanglot.
Un long tressaillement secoua le corps du prince, ses traits se crispèrent une seconde...
Et soudain, une lueur d'effrayante colère traversa son regard...
Retirez-vous, vous dis-je! Elle se dressa, les yeux étincelants, la tête haute...
Myrtô avait fait un brusque mouvement de côté, la balle la frôla seulement...
--Myrtô, êtes-vous blessée? --Non, grâce à Dieu, répondit-elle faiblement.
--Misérable que je suis! dit-il d'un ton de sourd désespoir.
vous qui avez prodigué votre dévouement à mon enfant!...
vous qui avez risqué votre vie pour lui!...
Myrtô, pardonnerez-vous jamais à ce malheureux fou!...
--Oui, vous n'étiez plus vous-même, je l'ai compris, dit-elle avec douceur.
Moi, je n'ai rien à vous pardonner...
ce n'est pas moi, prince, que vous avez offensée par votre accès de désespoir.
--Je ne crois plus, dit-il d'un ton où Myrtô sentit passer une profonde amertume.
--Le voilà, votre grand malheur! dit-elle d'une voix étouffée par l'émotion.
Si vous aviez la foi, votre douleur aurait été supportable...
--Je ne sais, murmura-t-il pensivement.
Mon coeur s'est endurci, mon âme s'est voilée...
Mais c'est assez parlé de moi, il faut songer à vous.
Vous voilà encore toute tremblante, ma pauvre enfant! --Ce n'est rien...
Myrtô, je vais chercher le docteur Hedaï...
--Oh! non certes! dit-elle vivement.
Il n'est pas nécessaire que personne sache ce qui s'est passé.
--Vous êtes trop généreuse, dit-il avec émotion.
Mais je n'accepterai pas que votre santé en souffre.
Le docteur sera discret...
--Je vous assure que c'est inutile.
Je vais rentrer tout doucement au château...
Et, en parlant ainsi, elle se mettait debout.
--Vous le voyez, vous n'êtes pas bien forte encore.
Permettez-moi au moins de vous offrir l'appui de mon bras pour revenir jusqu'au château.
Elle le regarda d'un air perplexe.
--Mais on se demandera ce que signifie...
Et si l'on me fait des questions?...
Il eut un geste contrarié et un impatient mouvement de sourcils.
Les domestiques se lèvent à peine, les jardiniers n'ont certainement pas commencé leur travail...
Un frisson la secoua tout à coup.
--Oh! pardon, j'aurais dû le faire disparaître! dit-il.
Il le ramassa et le glissa dans une poche de son vêtement.
Il rencontra alors le regard de Myrtô, exprimant une supplication poignante.
Ses grands yeux émus et doux se levèrent vers le prince.
Si vous vouliez l'accepter? --Oh! non, non! dit-il vivement.
Vous êtes admirablement bonne et délicate, mais je refuse ce sacrifice, Myrtô.
--Mais vous...
vous? dit-il d'une voix étouffée par l'émotion.
Il entr'ouvrit son vêtement et introduisit la croix dans une poche intérieure.
Il lui présenta de nouveau le bras, et tous deux prirent le chemin du château.
Comme l'avait dit le prince, les jardins étaient complètement déserts, le château encore endormi.
Avant d'y atteindre, Myrtô s'arrêta.
--Maintenant, je pourrai rentrer seule.
Je vous remercie, prince.
--Prince! dit-il d'un ton de reproche.
--Oh! n'y songez plus, je vous en prie!...
Elle regagna assez facilement sa chambre.
Les terreurs de Thylda ne se trouvèrent heureusement pas fondées.
--Ordre du prince Milcza, Mademoiselle! répondit le vieux médecin.
Et en sortant d'ici, je dois aller chaque fois lui donner de vos nouvelles...
--Comme vous exagérez, docteur! dit-elle en prenant un petit air fâché.
--C'est bon, c'est bon, je sais très bien ce que je dis, Mademoiselle Myrtô!...
Et, fort heureusement, le prince Milcza n'est pas homme à oublier ce qu'il doit.
Le Père Joaldy vint aussi visiter la malade.
--Le prince Milcza voudrait que vous l'acceptiez en souvenir de son fils, expliqua l'aumônier.
--Oh! j'en serai bien heureuse!...
Vous remercierez le prince pour moi, mon Père, dit Myrtô avec émotion.
Un peu de résignation était-elle enfin descendue en cette âme déchirée et révoltée?...
Myrtô se le demandait avec angoisse.
--Cherchait-il donc encore la mort? pensait Myrtô avec effroi.
Peut-être, alors, pourrait-elle le rencontrer et deviner ce qui se passait en cette âme.
Mais son espoir fut déçu.
Dans le château, dans les jardins, dans le parc, le prince Milcza demeurait invisible.
--Il va finir par devenir fou! murmurait Terka en secouant la tête.
--Vous dites?...
fit enfin l'aînée.
Ma pauvre Myrtô, votre cerveau est-il aussi un peu dérangé?...
--Parce que vous ne l'aimez pas assez...
parce qu'il sait bien que vous avez peur de lui, dit résolument Myrtô.
Mais si vous osiez...
s'il voyait en vous l'ardent désir de le consoler, de l'aider dans sa peine...
Mais pareille chose ne se renouvellerait pas impunément, croyez-le...
Cette après-midi-là, elle voulait aller voir un petit enfant malade aux environs de Voraczy.
Si, cependant, voici qu'un galop de cheval se faisait entendre...
Un cavalier apparut hors des futaies qui entouraient l'étang.
Elle se dressa debout avec un cri d'effroi.
Le cavalier eut une exclamation, et, sautant légèrement à terre, s'avança vivement vers elle.
--Myrtô, je vous ai fait peur?...
Je ne vous avais pas vue, vous étiez cachée par ces arbres...
Il se penchait en attachant sur elle son regard inquiet.
On croirait vraiment que...
que vous cherchez un accident, acheva-t-elle dans un murmure.
Il lui saisit la main.
--Myrtô, qu'avez-vous pensé là?...
--Abdul vous demande pardon, comme son maître, Myrtô...
Il passa la main sur son front où se creusaient des plis profonds.
Myrtô murmura avec émotion: --Il ne fallait pas y céder...
il fallait venir près de votre mère, de vos soeurs...
--Oui, je l'aurais dû...
Mais j'ai parfois de si terribles moments que mon énergie morale s'en trouve considérablement ébranlée.
--Aujourd'hui? dit timidement Myrtô.
Il eut une sorte de vague sourire, qu'elle lui avait vu parfois vis-à-vis de Karoly.
--Aujourd'hui, soit...
Une lueur sarcastique passa dans le regard du prince.
--Oui, quelques pauvres choisis, de ceux dont la misère n'offense pas trop les regards...
Oh! je connais la charité mondaine! Je l'ai vue de près, j'ai pu l'étudier...
L'autre, la vraie, ce doit être la vôtre...
--Oui, vous êtes pour eux un rayon de lumière...
pour tous les malheureux, murmura-t-il d'un ton indéfinissable.
--Voulez-vous accepter ma compagnie et celle d'Abdul? --Volontiers...
d'autant plus que j'ai à vous parler.
--Je suis à votre disposition, dit-il en prenant la bride de son cheval.
--Oh! pardon! dit-il d'une voix un peu étouffée.
De l'argent, à vous!...
à vous qui avez prodigué à mon fils votre affection votre dévouement inappréciable!...
Mais j'ai réfléchi ensuite que vous ne pouviez avoir l'intention de me blesser.
Il détourna un peu la tête et se remit en marche.
Un long moment, ils s'avancèrent ainsi en silence...
--Merci, Myrtô...
De nouveau, ils se remirent en marche, en silence.
Près du château, il appela un domestique et lui remit son cheval.
Vous pouvez l'en prévenir, Myrtô.
La jeune fille, après avoir quitté sa robe de promenade, descendit chez la comtesse.
Heureusement que vous l'avez rencontré, et qu'il a daigné vous communiquer son intention.
--Alors vous êtes revenue avec lui, Myrtô? dit la comtesse.
Et il ne paraissait pas trop sombre, trop renfermé? --Non, réellement, ma cousine.
Puisque vous le plaignez tant, vous...
Elle s'interrompit en entendant sur la terrasse un pas bien connu...
--Je vous écouterais jusqu'à ce soir, Myrtô, dit-il un jour.
Mais je crains que nous abusions de vous.
Désormais, vous ne lirez plus si longtemps.
Elle sentait en lui un changement indéfinissable.
Chez la comtesse et ses enfants, l'inquiétude grandissait chaque jour en voyant l'approche de l'hiver.
Le prince Milcza ne faisait pas allusion au séjour habituel de sa mère à Vienne.
--A quoi vous serviront toutes ces pauvres fleurs, mes petits? fit-elle observer.
Il ne peut être question de les rapporter au château...
--Oh! non! dit Mitzi avec effroi.
Mitzi battit des mains, et Myrtô se prêta complaisamment à la fantaisie des enfants...
Bientôt, elle se trouva littéralement couverte de fleurs.
--J'ai vu dans le bois à côté de grandes clochettes roses très jolies, dit Renat.
Viens, nous allons en chercher, Mitzi.
--Ne vous éloignez pas, recommanda Myrtô, et revenez aussitôt que je vous appellerai.
Ils partirent en courant, et Myrtô se remit à son travail interrompu par les enfants.
Un pâle soleil de fin d'automne enveloppait la jeune fille.
A travers les fleurs légères qui les parsemaient, ses cheveux prenaient des reflets d'or foncé.
Mais une exclamation d'effroi s'étouffa dans sa gorge...
Elle balbutia en baissant les yeux: --Pardonnez-moi...
les enfants se sont amusés...
car je me doute que vous aimez les fleurs? --Oui, beaucoup.
Je tiens ce goût de ma mère, qui ne pouvait vivre sans en être entourée.
--En ce cas, vous en avez été bien privée ici...
Moi aussi, je les aimais passionnément, autrefois...
Je l'ai compris enfin un jour...
Quand les enfants revinrent, ils trouvèrent Myrtô inactive, non encore remise de son émotion.
Elle rangea son ouvrage, et reprit aussitôt avec eux le chemin du château.
Le prince Milcza arriva fort en retard pour le thé.
mais à cause  de vous, Arpad...
si notre présence ici vous est agréable...
--Vous n'en doutez pas, je l'espère? dit-il avec une froide courtoisie.
--Nous le ferons volontiers pour vous, Arpad! dit-elle avec un élan sincère.
--Je vous remercie, répondit-il avec la même froideur, mais je n'accepte pas ce sacrifice.
Sous sa tranquillité hautaine, Myrtô crut sentir une amertume immense, une sorte de désespérance.
Elle lui aurait dit: "Vous souffrez, les regrets vous accablent...
je ne vous quitterai pas, Arpad.
Il ne reparut plus chez sa mère, on ne le rencontra plus dans le parc.
--Que ne restez-vous, ma cousine? répondit simplement Myrtô.
après qu'il m'a fait comprendre son désir d'être seul!...
--Oh! pensez-vous qu'il ait voulu dire cela? --Je n'en ai aucun doute.
Oh! Mademoiselle Myrtô, si je pouvais avoir seulement une petite place au château!...
Ne lui avait-il pas dit qu'elle pouvait tout lui demander?...
Mais il demeurait invisible, elle ne le verrait évidemment pas avant le départ.
Il ne lui restait que la ressource de prier le Père Joaldy d'intercéder pour Miklos.
oui, tout parlait de mélancolie, de regret, de souffrance...
Elle gravit lentement les degrés du perron, et entra dans le vestibule.
Elle s'arrêta une seconde sur le seuil.
Myrtô s'avança de son pas léger, dans l'intention de passer sans déranger le prince.
Mais il se détourna et l'aperçut.
--Bonjour, Myrtô...
et aussi la pensée de quitter Voraczy.
--Vous aimez ce domaine? --Oui, beaucoup!...
--A ce propos, mon cousin, j'aurais quelque chose à vous demander...
--Quoi donc? dit-il vivement.
--Il s'agit de Miklos.
Oui, je penserai à votre protégé, je vous le promets.
--Je vous remercie! dit-elle d'un ton joyeux.
Vous êtes très bon, mon cousin.
--Moi? dit-il d'un ton amer.
Près d'un coeur élevé et véritablement chrétien, j'aurais pu le devenir.
Il murmura avec une sorte de ferveur: --C'est vous qui êtes bonne...
si bonne que les plus impitoyables sont vaincus par votre charité...
Myrtô, soyez bénie pour le bien que vous m'avez fait et...
priez pour moi.
Il se détourna brusquement et s'éloigna d'un pas rapide, laissant Myrtô toute saisie.
Elle ne le revit pas avant le départ.
L'institutrice lisait...
ou plus exactement était censée lire.
Tout en travaillant, elle repassait dans son esprit les mois écoulés.
Ils lui avaient apporté bien des petites amertumes...
Celle-ci, devant la surprise de ses hôtes, avait pris le parti de présenter Myrtô.
Or, il y avait là un jeune officier qui portait le nom de Gisza.
Sa pensée, maintenant, s'en allait vers Voraczy.
"Et je vous remercie de tout mon coeur, Mademoiselle Myrtô, achevait l'enfant.
Le souvenir de son petit Karoly devait lui revenir plus intense, plus poignant...
Myrtô prêta tout à coup l'oreille.
--Fraulein, écoutez!...
On croirait presque...
--Mais je ne sais...
Mais son visage s'éclaira subitement, il s'avança vers Myrtô, la main tendue...
--Myrtô, vous êtes là, au moins!...
--Quelle surprise! murmura-t-elle avec une émotion qu'elle ne parvenait pas à réprimer.
Je pensais justement combien ce jour de fête serait triste pour vous, là-bas...
J'ai immédiatement décidé ce voyage dans l'intention de passer en famille cette fête de Noël.
--Il faut être indulgent, aujourd'hui, mon cousin, c'est la veillée de Noël, dit doucement Myrtô.
--Soit, je pardonnerai pour cette fois...
surtout cette première année après votre pénible deuil...
--Sans doute ne veulent-ils pas me reconnaître comme telle, dit pensivement Myrtô.
Du reste, je préfère qu'il en soit ainsi, à cause de mon deuil.
Il y aura peut-être de grandes réunions à Selzy, ma place n'y était réellement pas.
--Toujours la sagesse même, Myrtô...
Mais soyez sans crainte, les Gisza n'auront bientôt qu'amitiés et sourires pour leur jeune cousine.
--Oh! j'en doute fort! --Et moi j'en suis certain! dit-il d'un ton péremptoire.
Il s'avança pour saluer Fraulein Rosa qui apparaissait, visiblement stupéfiée par cette arrivée inattendue.
Depuis des années, le prince Milcza n'avait plus assisté à la messe.
Continuez votre lecture...
Les pauvres, les malheureux de corps ou d'âme sont demeurés vos préférés?...
Fraulein Rosa m'accompagne parfois, lorsqu'elle a un peu de temps libre...
Nous nous entendons très bien, ajouta-t-elle avec un sourire à l'adresse de l'institutrice.
--Bien parlé, Fraulein! dit le prince Milcza avec un léger sourire.
Allons, ne rougissez pas, Myrtô, nous n'allons pas chanter vos louanges devant vous.
Donnez-moi des nouvelles de ma mère et de mes soeurs...
et des vôtres, naturellement.
Je ne vous trouve pas une mine bien brillante...
N'est-il pas vrai, Fraulein? --Oh! je me porte très bien! protesta Myrtô.
Mais le séjour en ville pâlit toujours un peu.
--C'est évident...
mais je crains que vous ne travailliez trop.
Racontez-moi ce que vous faites, parlez-moi de vos occupations...
Non, ce n'étaient pas chez lui banales phrases de courtoisie.
Myrtô sentait qu'il désirait réellement savoir quelle avait été sa vie depuis ces deux mois.
Très simplement, elle lui narrait son existence à Vienne, existence bien simple, presque sévère.
Mais je la préfère mille fois à celle de mes cousines.
Elles ne peuvent être d'agréables compagnes pour vous, Myrtô.
La jeune fille baissa la tête et s'absorba dans son ouvrage.
Mais il se contenta de demander: --Donnez-vous toujours des leçons à Renat?...
Mais ces leçons ne vous ennuient ni ne vous fatiguent? --Aucunement...
--Oui nous verrons cela...
La chapelle, toute proche, faisait partie d'un couvent fondé par un ancêtre du prince Arpad.
Mais, depuis des années, cette stalle était demeurée inoccupée...
N'était-ce pas là un premier pas pour cette âme autrefois meurtrie et révoltée?...
Une émotion profonde, difficilement contenue, se lisait sur sa physionomie.
Son regard se posa quelques secondes sur Myrtô.
Il paraît que c'est la misère noire, chez eux...
Tout en parlant, elle cherchait à atteindre sa poche.
Mais la main de son cousin se posa sur son bras.
--Laissez, ceci me regarde.
--Merci pour eux, mon cousin! murmura la voix de Myrtô, frémissante d'émotion.
--Mais je le souhaite!...
sans oser l'espérer, toutefois.
Terka le fait si bien!...
Et pourtant vous n'en étiez pas toujours satisfait, mon cousin.
je ne sais...
dit-elle d'un air perplexe.
--Mais si, ce sera mieux, je vous assure.
presque autant que son père, Myrtô.
J'ai été si froid pour vous!...
même dur parfois...
La pendule, sonnant deux heures, fit sursauter le jeune magnat.
--Oh! Myrtô, comme je retarde votre repos!...
--Pardon, prince...
Je crois...
oui, vraiment, je crois que je dormais un peu! dit-elle d'un air confus.
--C'est ma faute, Fraulein, je vous ai retardée...
Allez vite vous reposer, Myrtô.
--Oui, je suis venu seulement pour la messe de minuit...
Ma présence leur aurait gâté leur fête de Noël...
Certes, je n'ai pas été un frère aimable.
Maintenant, j'emporte de la lumière! répéta-t-il d'un ton d'allégresse contenue.
--Voilà qui est bien de lui! s'écria la comtesse en levant les bras au plafond.
Tomber sur les gens, les surprendre, pour avoir le plaisir de leur confusion!...
Il ne pouvait l'être, raisonnablement...
Lui seul était fautif en ne vous prévenant pas de son arrivée.
--Oh! si vous croyez qu'il se donnerait la peine!...
Et, fautif ou non, ce n'est jamais lui qui a tort.
Lui, qui n'a pas quitté Voraczy depuis si longtemps!...
--Oui, vraiment, ma cousine.
Fraulein Rosa l'a remarqué aussi.
--Oui, c'est exact, confirma l'institutrice.
--Et il a accepté de réveillonner avec vous? dit Irène d'un ton de profonde stupéfaction.
La jeune fille laissa glisser ses bras le long de son corps.
--Non, Fraulein, c'est inouï!...
--Mais en cas, il aurait dû être très désappointé, très mécontent?...
--Oui, vous devez avoir trouvé, maman, dit Terka.
Il est évident que notre absence lui importait bien peu.
Et il faut convenir que...
notre veillée de Noël n'aurait pas été si agréable que là-bas.
Elles n'en paraissent pas plus émues que cela!...
Celui-ci, certes, avait été dur et autoritaire...
L'ère des étonnements n'était pas close pour la comtesse Zolanyi et ses filles.
Le prince Milcza, décidément, aimait les décisions soudaines et mystérieuses...
--C'est inouï! s'écria la comtesse Gisèle en apprenant cette nouvelle.
Aurais-je jamais pensé pareille chose!...
Et pourtant, si quelque chose devait l'y enfoncer davantage, c'était cela, me semble-t-il.
Je le croyais désespéré...
Et cet éblouissant mirage s'évanouirait devant la perspective d'une seconde union.
Elle allait y atteindre maintenant.
Voraczy était encore privé de son maître.
Il réussit à atteindre l'animal emporté et à l'arrêter, au risque d'être lui-même entraîné.
Elle en avait reçu cette réponse: "Souffre beaucoup, mais n'ai absolument rien de grave.
--Serait-il plus souffrant?...
Ce journal n'était peut-être pas bien renseigné, Arpad a pu avoir quelque chose de grave.
Des fleurs ici! --Par exemple! murmura la voix stupéfiée d'Irène.
Oui, le vestibule était garni de fleurs...
garni avec une profusion inouïe, embaumé de pénétrants parfums.
La comtesse, réussissant à dominer sa surprise, se dirigea avec ses filles vers l'escalier.
Je pense que Katalia l'a fait préparer...
La femme de charge, qui montait derrière Myrtô, s'avança avers la comtesse Gisèle.
--Son Excellence a donné l'ordre de préparer pour Mademoiselle Elyanni l'appartement des Fleurs.
--Vous dites?...
l'appartement des Fleurs? fit la comtesse avec une surprise intense.
--Quelle folie! murmura Irène entre ses dents serrées.
L'un des plus beaux appartements du château!...
Un délicat parfum remplissait la première pièce.
L'appartement est un des mieux exposés du château, et la vue est superbe...
Une exclamation de surprise s'échappa des lèvres de la jeune fille.
Et, dans les bassins de marbre, l'eau retombait en jets merveilleusement irisés par le soleil.
--En vérité, des fleurs partout! murmura Myrtô.
--Oui, tout est changé maintenant, dit Katalia d'un ton de vif contentement.
Les serres aussi ont retrouvé leurs fleurs...
Et maintenant la tombe du petit prince est toujours couverte de fleurs...
les pareilles à celles-ci, ajouta-t-elle en désignant les muguets et les roses.
--Ah! voilà ma petite brebis! dit-il avec satisfaction.
--C'est une pensée digne de votre coeur, ma chère enfant.
Voici cette clef...
Mais maintenant vous trouverez des fleurs sur la tombe de Karoly, mademoiselle Myrtô.
--Oui, je le sais...
Il est donc bien changé, mon Père? Un imperceptible sourire entr'ouvrit les lèvres du vieillard.
--Je ne l'ai pas vu depuis le mois de janvier...
A première vue, elle reconnut la large écriture de Madame Millon.
J'ai bien vu qu'il pensait à son pauvre ange, et j'ai voulu faire sortir l'enfant.
Mais il l'a pris sur ses genoux et l'a fait causer avec beaucoup de bonté.
Une dépêche, parvenue au château le matin même, en informait la comtesse Zolanyi.
Le prince sera ici avant cinq heures.
--Oh! évidemment non! dit l'aînée en reprenant sa lecture.
Et il paraît que le prince a dans l'idée beaucoup de réformes et d'améliorations.
--Que voulez-vous, je reviendrai demain! dit le médecin.
Mais il sera peut-être trop tard.
Myrtô tenta à son tour de décider la petite furie.
Le prince Milcza arrivait à Voraczy.
Myrtô ralentit le pas.
Elle entra par une porte de service, et gagna son appartement...
--Je suis désolée, ma cousine! Mais je me suis trouvée retardée...
Je crois qu'Irène doit avoir bien deviné...
que l'idée d'un second mariage n'est pas étrangère à cette transformation.
Peut-être la vicomtesse de Soliers...
Elle est fort bien, et surtout très intelligente, douée d'un esprit piquant...
Enfin, nous verrons.
enchantés, du reste.
Vous pourrez donc, Myrtô, vous habiller comme à l'ordinaire.
La pièce n'était, ce soir, que faiblement éclairée.
En revanche, le salon voisin--le salon des Princesses, comme on le désignait--se trouvait brillamment illuminé.
C'était le prince Milcza qui entrait.
Sa mère avait raison, il semblait rajeuni.
Il eut une exclamation joyeuse et s'avança vivement, les mains tendues...
Il souriait doucement en la regardant...
Dominant l'émotion profonde qui l'étreignait, elle raconta alors le fait qui avait motivé son retard.
--Je me doutais qu'il devait exister un motif de ce genre, petite sainte Elisabeth.
Dès lors, je n'ose plus me plaindre de ma déception de tout à l'heure.
--Mais vous, Arpad?...
votre épaule? --Elle va maintenant aussi bien que possible.
Mais oui, je crois que ce séjour à Naples a été bon pour vous...
J'ai éprouvé tant de contentement en m'y retrouvant! --Moi aussi, Myrtô.
J'avais hâte de quitter Paris, de revenir dans cette demeure...
malgré les souvenirs poignants que j'y retrouve.
Sa voix s'altéra un peu, et une lueur douloureuse traversa son regard.
Mais la physionomie assombrie du jeune magnat se détendit aussitôt devant ce regard lumineux.
Dieu vous a accordé un grand don.
Les pauvres coeurs souffrants en sont tout éclairés...
Et c'est pourquoi tous les malheureux vous aiment tant, Myrtô.
Les dames Millon vous ont peut-être écrit que j'avais été les voir? --Oui...
Oh! combien vous avez été bon, Arpad! dit-elle avec un regard rayonnant de reconnaissance.
Mes chers parents!...
qui le sont toujours, du reste.
Le petit Jean m'a dit qu'il viendrait vous voir.
C'est un gentil enfant, un peu fluet, un peu pâlot...
Il m'a fait penser à mon pauvre chéri qui aurait presque son âge cette année.
De nouveau, l'ombre douloureuse voilait les prunelles du prince Milcza.
Pour Irène seule, il conservait quelque chose de sa hautaine froideur d'autrefois.
Renat, surtout, fut de sa part l'objet d'une attention particulière.
Je veux que tu deviennes un homme sérieux, digne du nom que tu portes.
Ce sera un grand ennui pour vous...
Et vraiment je crois qu'à l'âge de Renat je puis encore...
Le prince eut un sourire teinté d'ironie.
--Rassurez votre tendresse maternelle, ma mère.
Je ne renouvellerai pas pour Renat les corrections d'autrefois...
à moins qu'il ne m'y oblige dans des cas graves.
As-tu vraiment peur de moi, Renat? ajouta-t-il en remarquant la mine craintive du petit garçon.
un peu, balbutia Renat.
Je suis sûr, au contraire, que nous nous entendrons très bien...
La comtesse Gisèle ne paraissait aucunement persuadée, mais elle n'osa protester.
Mais le maître d'hôtel l'arrêta d'un geste respectueux...
--La place de Votre Grâce est ici...
Et il désignait la chaise placée à la droite du prince Milcza.
Myrtô eut une seconde d'hésitation.
Mais il s'en apercevait aussitôt et la mettait au courant en quelques mots.
--Madame de Soliers est cependant une femme fort intelligente, dit la comtesse Gisèle.
--Oui, assez, je crois.
Elle a surtout l'esprit vif et piquant, elle cause bien.
Avec cela, très musicienne, douée d'une jolie voix, assez expressive.
C'est une personne agréable...
pour ceux qui apprécient les femmes mondaines.
Nous aurons sans doute sa visite et celle de son père, cet été.
Ils doivent faire un voyage en Autriche et pousser jusqu'ici...
pour me remercier encore, disent-ils.
Ils m'ont déjà accablé de témoignages de reconnaissance dont je suis réellement confus.
Mais ce n'était rien moins que de la confusion qui s'exprimait dans son regard.
Un observateur y eut découvert une forte dose d'amusement railleur...
En prononçant ces mots, il regardait sa cousine.
Elle ne vit pas le coup d'oeil malveillant que lui lançait Irène...
Mais quelqu'un l'intercepta.
Le prince et sa mère accoururent immédiatement, le docteur Hedaï fut appelé...
Heureusement, la blessure n'avait pas de gravité.
--Vous êtres trop bonne! dit la jeune fille avec émotion.
Mais comment accepter de tout vous devoir ainsi?...
--Vous êtes une petite orgueilleuse, Myrtô, dit le prince avec une douce ironie.
Allons, laissons ce sujet.
Car Myrtô apprenait l'équitation, avec son cousin comme professeur.
Il y avait, à Voraczy, quelques réunions, des promenades étaient organisées...
Rien de très mondain, d'ailleurs.
Cette confiance en lui, Myrtô l'avait absolue.
Ce n'était pas cependant sans quelque appréhension qu'elle avait rempli sa promesse.
Elle allait réveiller de douloureux souvenirs, se heurter sans doute à un violent ressentiment...
Et, de fait, le prince, très pâle, le regard dur, l'avait interrompue aux premiers mots.
--Je ne vous refuserai rien, Myrtô, sauf cela!...
Sans cette misérable, mon bien-aimé serait encore en vie.
--Mais un chrétien doit pardonner, Arpad!...
Ne comprenez-vous pas que vous me faites mal? avait-il répliqué d'un ton altéré.
Elle n'avait pas insisté et s'était contentée de prier...
Les plus grands gardaient les chevaux, tandis que les promeneurs pénétraient dans le triste logis.
Si ce n'est pas assez, dites-le-moi...
Avec l'été, les réunions se multipliaient.
Celle-ci regarda sa fille avec surprise.
--Comme l'une de nous?...
Quant à une future existence modeste...
Irène, je crois qu'elle fera un brillant mariage.
Les lèvres d'Irène se serrèrent nerveusement.
--Elle en est capable! dit-elle entre se dents serrées.
ou Arpad, peut-être! --Oui, Arpad...
murmura la comtesse.
Il serait heureux avec elle...
--Tu es ridicule, Irène, dit la comtesse d'un ton fâché.
Elle est admirablement distinguée, exquise au moral et au physique.
--Tous en admiration devant elle! dit rageusement Irène.
Un bruit de pas au dehors l'interrompit.
--Arrivez, Mesdemoiselles! dit gaiement le comte Gisza en faisant quelques pas au-devant des jeunes filles.
Le prince Milcza va vous annoncer deux importantes nouvelles...
--Oh! importantes! dit le prince avec un léger mouvement d'épaules.
Voyons, je ne veux pas faire languir les curiosités que vous venez d'éveiller, Mathias.
Voici les nouvelles...
--Vraiment, Son Altesse veut bien! s'écria la comtesse Gisèle d'un air ravi.
--Seconde nouvelle, continua le prince avec la même tranquillité.
Le comte de Lorgues et sa fille seront ici la semaine prochaine.
--Ah! vraiment, dit Irène d'un ton de vive satisfaction.
--Ne vous réjouissez pas, Irène, interrompit le prince d'un ton railleur.
Je n'ai jamais eu l'idée de rien changer pour eux à nos habitudes.
--Vous désolez cette pauvre Irène, Arpad! dit le comte Mathias avec un sourire malicieux.
Qu'en dites-vous, ma cousine? Et attirant une chaise à lui, il s'asseyait près de Myrtô.
Je me trouve fort bien ainsi, du moment où cela vous plaît à tous.
Avec ou sans fêtes, Voraczy est pour moi un Eden.
Et, les autres hôtes de Voraczy arrivant pour le thé, la conversation changea de sujet.
On demanda à Myrtô un peu de musique.
Le prince Milcza se leva aussitôt en disant qu'il accompagnerait sa cousine.
--Que jouons-nous, Arpad? --Ce que vous voudrez, Myrtô.
Nous avons les mêmes goûts, vous le savez...
Il s'interrompit, ses traits eurent une crispation douloureuse.
--Mon petit chéri...
mon petit aimé! murmura-t-il.
Mais il la repoussa en disant d'un ton sourd et irrité: --Vous me plaignez...
oui, c'est cela seulement, de la compassion...
Toute saisie, un peu pâle elle le regardait sans comprendre...
Il lui prit tout à coup les mains en murmurant: --Pardonnez-moi, Myrtô, je souffre!...
Il s'interrompit, Terka et la comtesse Gisza entraient.
Tous deux étaient tombés en admiration devant les merveilles de Voraczy.
Il paraît s'assombrir, depuis quelque temps.
--Et il est impossible de vaincre sa volonté, ajouta la vicomtesse d'un ton vexé.
--C'est vrai, ma chère comtesse, vous ne paraissez pas être dans ses bonnes grâces.
Il n'est pas précisément aimable pour vous, je l'ai remarqué.
et à cause de cette Myrtô! dit Irène avec une sorte de rage.
--Comment cela? interrogea la vicomtesse avec un empressement curieux.
La jeune veuve secoua la tête.
--Affectation est de trop, comtesse.
Madame de Soliers eut un sourire ironique.
--Ne cherchez pas à vous bercer d'illusions, comtesse.
Naturellement, ce sera ce dernier...
Princesse Milcza...
et une fortune fabuleuse...
très dur de rester ici sans espoir.
Myrtô, assise devant son petit bureau, venait d'achever d'écrire aux dames Millon...
Elle éprouvait depuis quelque temps un peu de lassitude, morale surtout.
Il souffrait toujours, il luttait sans doute contre ses déchirants souvenirs...
Un coup léger, frappé à la porte, la fit un peu tressaillir...
C'était la comtesse Zolanyi, l'air ému et ravi.
Je viens ici en ambassadrice...
ou plus exactement, je remplace votre mère.
Il s'agit, en effet, de deux demandes en mariage.
Myrtô eut un vif mouvement de surprise et son teint s'empourpra un peu.
--Des demandes en mariage? pour moi? dit-elle d'un ton incrédule.
C'est un noble caractère, vous avez pu le juger, du reste.
--Oui, je le sais, et j'estime profondément ses grandes qualités, murmura Myrtô.
Vous avez pu, lui aussi, l'étudier et le juger.
C'est un charmant garçon, riche, suffisamment sérieux, très estimé comme officier.
est-ce possible! balbutia la comtesse.
Il faut absolument réfléchir, mon enfant...
--Petite ingrate!...
eux qui vous aiment tant! Ce pauvre Mathias!...
Vous voulez donc le désoler, Myrtô? --J'en suis au regret...
Mais il se consolera, ma cousine...
Et il est plus loyal de lui enlever dès maintenant tout espoir.
--Je n'ose insister, mon enfant...
Du moment où votre coeur ne parle pas, je comprends...
Mais je suis peinée du chagrin que je vais lui causer.
--Moi aussi, dit Myrtô avec émotion.
Mais cependant il m'est impossible d'agir autrement...
Allons, mignonne, embrassez-moi, et n'en parlons plus.
Mathias partira ce soir, vous n'aurez pas ainsi l'embarras de le revoir.
Elle baisa le front de la jeune fille et s'éloigna.
Quelques instants, Myrtô demeura immobile et songeuse...
La bizarre angoisse ressentie tout à l'heure ne s'évanouissait pas.
Ayant jeté un coup d'oeil sur sa coiffure, elle descendit, car l'heure du thé approchait.
Irène eut un petit rire bref et sardonique.
J'ai idée que le prince Milcza...
Mais il semblait très ému, très anxieux...
Je pense, Myrtô, qu'il y aura ce soir une fiancée à Voraczy.
--Elle! Oh! vous croyez? dit-elle d'une voix étouffée.
--Mais pourtant, il ne paraissait pas...
il est plutôt froid avec elle...
Et elle est très mondaine...
Mais un appel de sa mère lui fit quitter le salon...
Les paroles d'Irène bourdonnaient singulièrement dans son cerveau.
"Je crois, Myrtô, qu'il y aura ce soir une fiancée à Voraczy."...
Jamais elle n'aurait pensé...
Seulement, il semblait bizarre qu'il eût choisi cette jeune femme très mondaine.
Aucun empressement, aucune sympathie même...
Myrtô s'en allait comme en un rêve, les pensées s'entrechoquaient dans son cerveau...
Elle ouvrit la porte du temple...
Leur effigie était là, taillée dans le marbre...
Que demandait-elle ainsi? Elle ne le savait pas exactement...
elle souffrait et elle implorait le secours.
Peu à peu, quelque apaisement descendit en elle.
Elle joignit les mains en murmurant avec ferveur: --Ma chère sainte, priez pour lui!...
Qu'il soit heureux, que sa chère âme, surtout, soit sauvée...
Elle se releva et sortit du petit temple.
L'heure s'avançait, on devait s'étonner là-bas de son absence...
Mais elle s'arrêta encore sur le péristyle.
Combien, depuis lors, il avait su délicatement lui témoigner sa reconnaissance!...
Elle lui avait fait du bien, il le lui avait dit plusieurs fois.
Maintenant, une autre continuerait la tâche.
Et cette scène à propos de Miklos...
Dans les grandes prunelles noires flottait une souffrance profonde, mais aussi une calme résignation.
Comme Myrtô l'avait fait un jour, quelqu'un apparaissait inopinément au tournant du temps.
Mais cette fois c'était "lui"...
Elle eut un brusque mouvement et pâlit encore davantage...
Déjà, il escaladait les degrés et s'avançait vers elle...
--Myrtô, que vous arrive-t-il? Nous étions inquiets, là-bas, je suis parti à votre recherche...
Il s'interrompit et posa son regard sur celui de sa cousine.
--Vous avez pleuré, Myrtô?...
--Oh! ce n'est rien!...
Quelques idées noires...
murmura-t-elle en essayant de sourire.
Mais ce n'était pas le si joli, si rayonnant sourire habituel.
Celui-là était triste, presque navrant...
--Des idées noires?...
Non, réellement, Arpad...
Cette confiance, je l'ai cependant envers vous...
Les lèvres pâlies de Myrtô eurent une légère crispation...
Il y avait pourtant quelque chose qu'il lui avait caché, comme aux autres.
des demandes en mariage? --Oui, dit-elle d'un ton lassé.
Je regrette vraiment que le comte Mathias et Monsieur Donacz aient songé à moi...
--Un refus! murmura-t-il.
Sa physionomie se détendait, son regard inquiet et assombri s'éclairait soudain...
--Vous n'avez pas réfléchi?...
Je n'ai pas du tout l'idée de me marier...
Non, vraiment, je n'ai pas hésité un instant, et je n'ai aucun regret.
--Myrtô, écoutez-moi...
Elle leva les yeux et le vit en proie à une émotion difficilement contenue.
--...Je devais vous parler demain, après avoir connu votre réponse à ces demandes.
un autre qui vous aime--il ose l'assurer--plus que quiconque au monde.
--Maintenant, Myrtô, dites-moi si vous voulez devenir ma femme?...
dites-le-moi en toute indépendance...
--Merci, Myrtô, ma Myrtô.
Il a permis que vous soyez son intermédiaire près d'un pauvre pécheur révolté contre Lui.
Vous m'avez dit, Myrtô, que j'étais jaloux de l'affection de mon fils pour vous.
C'est vrai...
Sans Karoly...
Dans ma colère, je vous revoyais si touchante, si maternellement tendre près de lui!...
Non, vraiment, je crois que vous n'aviez rien à craindre...
Près de lui, mon petit aimé, et après!...
J'ignorais, en effet, qu'elle fût morte.
Voilà pourquoi vous m'avez vu à Noël, Myrtô...
--Je suis trop heureuse, Arpad! murmura-t-elle.
--Répétez-le, ma Myrtô!...
dites-moi bien que je vous rends heureuse, que vous ne regrettez rien...
--Laissez ces souvenirs, Arpad! dit-elle en posant doucement sa main sur le bras du prince.
Dieu, dans sa bonté, a permis que tout tournât à votre bien...
à notre bien...
Aussitôt que ma mère sera seule, nous irons lui annoncer nos fiançailles...
Et ce soir, nous les rendrons officielles dans tout Voraczy.
on croyait que Madame de Soliers...
Elle s'interrompit, embarrassée...
Le prince s'arrêta brusquement...
--Madame de Soliers?...
Un léger éclat de rire s'échappa des lèvres du prince.
Mais enfin, ce n'était pas chose invraisemblable...
et elle était très aimable, très flatteuse...
Il faut que ce soit quelqu'un de bien sot...
--Pourquoi donc?...
Aurais-je bien deviné en parlant de malveillance?...
Le prince réfléchissait, les sourcils froncés.
--J'ai trouvé, je crois, dit-il, au bout d'un moment.
Je sais qui vous déteste ici...
Ne dites rien...
Nous sommes si heureux maintenant qu'il faut que tous le soient autour de nous.
Il la regarda avec une douceur émue.
--Ne vous inquiétez pas de cela, ma petite sainte.
Laissons cela, Myrtô, ajouta-t-il en voyant le geste de protestation de la jeune fille.
envers vous surtout, si admirablement bonne pour tous.
Ils atteignaient en ce moment les jardins.
Les chiens s'élancèrent et se mirent à sauter autour du prince et de Myrtô.
Renat, cessant ses évolutions, s'avança à la suite de Mitzi.
--...Tu aimes beaucoup ta cousine, Renat? --Oui, oh! oui! dit l'enfant avec chaleur...
--Alors tu seras content de ce que nous t'apprendrons tout à l'heure.
--Quoi donc? dit vivement l'enfant.
--Tu le sauras ce soir.
--C'est quelque chose d'heureux pour Myrtô car ses yeux brillent, brillent...
comme des étoiles! Les fiancés se mirent à rire.
--Voyez-vous cet observateur!...
Je vous promets de contenter vos souhaits...
à condition qu'ils soient raisonnables, naturellement.
Renat, les yeux brillants, s'écria sans hésiter: --Oh! je voudrais tant un cheval, Arpad!...
un joli cheval noir comme celui de Béla Dovanyi!...
Est-ce raisonnable, dites, Myrtô! demanda-t-il, inquiet, en levant les yeux vers la jeune fille.
--Mais tout à fait raisonnable, il me semble...
N'est-ce pas, Arpad? --Oh! certes! Tu auras ton cheval, Renat...
Et Mitzi, que veut-elle? L'enfant rougit et dit timidement: --Moi, je voudrais beaucoup, beaucoup d'argent.
--De l'argent?...
Serais-tu avare, Mitzi? s'écria le prince d'un ton surpris.
Je te donnerai ce que tu voudras pour tes petits protégés...
tout ce que tu voudras, entends-tu? --Oh! Arpad! dit-elle, suffoquée de joie.
Et Renat également, lorsqu'il est raisonnable, ajouta le prince Milcza en souriant.
Renat, qui avait bien toujours quelques peccadilles sur la conscience, baissa un instant le nez.
--Vraiment, mon petit? Et pourquoi donc! Renat eut un coup d'oeil craintif vers son frère.
Qu'avez-vous deviné, Renat? --Que vous allez vous marier avec le prince Milcza! s'écria triomphalement l'enfant.
--Allons, ce n'est pas mal trouvé! dit gaiement le prince.
Tu sais que je ne supporte pas les indiscrets et les bavards.
--Oh! je ne dirai rien du tout! répliqua gravement Renat.
Mais je suis content!...
Ils revinrent tous quatre vers le château...
Et Irène, penchée sur la balustrade de la terrasse, pâlit en les apercevant.
--Je lui ai raconté qu'il y aurait ce soir une fiancée à Voraczy...
Aurais-je, par hasard, dit vrai? murmura-t-elle entre ses dents serrées.
Il se montra même le plus enthousiaste, le plus orgueilleusement joyeux...
C'est que le prince Milcza était, lui, le plus magnifique des parrains.
--Pour votre présentation à la cour, Myrtô, dit son fiancé en la lui offrant.
Les fiancés se retrouvèrent avec joie à Voraczy, qui leur était cher à tous deux.
Terka et Mitzi se voyaient constituer des dots superbes...
Vous voudrez bien, ma mère, lui dire de venir me parler demain matin.
Ce n'était évidemment pas un traitement de faveur que lui réservait son frère.
Depuis ses fiançailles, il avait adopté à son égard une attitude d'indifférence absolue.
Il semblait vouloir l'ignorer absolument...
Cinq minutes!...
Et cette vue fit monter au cerveau d'Irène une bouffée de colère jalouse.
Pâle et tremblante Irène baissait les yeux.
Il lui semblait soudain que tout s'écroulait autour d'elle...
Vous aurez donc la même dot que Terka et Mitzi...
Mais j'ai tenu à vous faire savoir que vous la deviez à Myrtô...
à Myrtô seule.
--Oh! à votre gré! dit-il du même ton net et glacé.
Vous réfléchirez et me donnerez votre réponse demain.
--Pas demain...
Je ne veux rien d'elle, je la hais, cette hypocrite, cette intrigante...
--Vous osez l'insulter!...
Arrangez-vous à votre guise, je me désintéresse totalement d'une créature ingrate et sans coeur.
Elle sortit du cabinet de travail, frissonnante et presque livide.
A ses oreilles bourdonnantes retentissaient les deniers mots de son frère...
Des soubresauts nerveux la secouaient des pieds à la tête.
Le front contre le dossier du fauteuil, elle pleurait convulsivement, en se tordant les mains.
Une porte s'ouvrit tout à coup.
C'était Myrtô les bras remplis de fleurs dont elle venait orner les jardinières du salon.
--Irène! dit-elle avec une surprise anxieuse.
mais, Irène! murmura Myrtô toute pâle.
--Je vous hais! continua Irène avec exaltation.
Vous n'êtes qu'une habile comédienne, vous avez bien joué votre rôle...
--Oh! Irène, moi qui ai tout fait au contraire pour...
Un rire convulsif secoua la jeune fille.
Et lui, malgré son intelligence, tombe facilement dans le panneau...
Tenez, regardez ce que je dois à votre bienfaisante intervention près de mon frère...
Elle étendait son poignet, où se voyait la marque des doigts du prince Milcza.
--Il m'a fait cela, parce que je vous traitais comme vous le méritez...
J'ai pensé un moment qu'il allait me tuer...
Myrtô, effrayée, laissa tomber ses fleurs et se précipita vers la sonnette.
Puis elle revint vers sa cousine et essaya de la calmer, mais vainement.
La comtesse Gisèle et Terka arrivèrent bientôt, puis le docteur Hedaï.
Au bout de quelques jours, le mieux était définitif.
Irène reprenait quelque peu ses forces abattues par la fière et la fatigue nerveuse.
Vous vous anémiez, ici, il faut absolument recommencer à sortir.
Irène secoua la tête.
--Pas encore, Myrtô, je ne me sens pas assez forte...
--Dites plutôt que vous avez peur encore?...
une peur irraisonnée, enfantine.
Irène rougit un peu.
--Oui, c'est vrai, murmura-t-elle.
--Quelle folie, Irène!...
Vous savez bien que tout est oublié...
Allons, venez avec moi, je veux vous montrer le nouvel arrangement de la grande serre.
Irène, après une courte hésitation, mit son chapeau et suivit sa cousine au dehors.
Appuyée sur son bras, elle marcha lentement vers la serre principale, but indiqué par Myrtô.
Mais elle s'arrêta tout à coup et pâlit un peu.
A quelques pas de la serre, le prince Milcza conférait avec le jardinier chef...
En apercevant sa soeur et sa fiancée, il s'avança vivement, les mains tendues vers Irène.
Myrtô l'entraîna vers un banc et la fit asseoir entre le prince et elle.
--Vous l'aimez donc maintenant, notre Myrtô? demanda-t-il avec émotion.
Irène sourit et appuya de nouveau sa tête contre l'épaule de sa cousine.
--Que voulez-vous, je fais comme les autres! dit-elle avec une gaieté attendrie.
A l'autel, le Père Joaldy offrait le saint sacrifice.
Et, pour eux, Myrtô avait son plus joli sourire, son regard le plus doux.
Une femme jeune encore, aux cheveux bruns grisonnants, s'avança la dernière, tremblante, les yeux baissés.
A sa vue, le prince eut un violent tressaillement, ses traits se crispèrent...
La femme était devant lui, courbée, presque agenouillée.
--Merci, seigneur! dit-elle d'une voix étouffée.
Depuis un temps immémorial, elle avait servi au mariage de tous les princes Milcza...
--Maintenant, vous allez pouvoir vous reposer, ma Myrtô.
Ma mère et mes soeurs s'occuperont de nos hôtes.
Voulez-vous que nous allions dans le parc? L'air dissipera peut-être votre mal de tête.
Allez en avant, Myrtô chérie, je vous rejoindrai dans un instant.
Il l'attira à lui, la baisa au front et s'éloigna d'un pas rapide.
Une bizarre impression s'empara soudain de Myrtô.
Elle se dirigea lentement vers le parc.
--Que faites-vous là? dit-elle en se ressaisissant aussitôt.
Mais que signifie?...
Elle avait devant elle Alexandra...
Oui, c'étaient ses traits, son regard...
Il sembla à Myrtô que son coeur s'arrêtait de battre...
--Vous ne vous attendiez pas à cette résurrection, princesse? dit-elle enfin d'un ton mordant.
--Alors, vous...
--Mais il paraît, puisque me voici devant vous.
Oh! la renommée n'a pas menti! Belle vous l'êtes royalement! dit-elle avec un regard envieux.
Et on dit encore que tout le monde vous aime...
et lui surtout! Vous avez tous les bonheurs, la vie s'annonce radieuse pour vous...
Et cependant un mot de moi peut tout vous enlever.
--...Quand on  saura que je vis, tout changera pour vous.
L'Eglise déclarera nul votre mariage, ceux qui vous entouraient d'hommages aujourd'hui s'éloigneront de vous.
Voilà ce qui vous attend, princesse Milcza, si Alexandra Ouloussof se déclare vivante...
Mais il dépend de vous qu'elle demeure dans le tombeau.
Pour cela, il vous suffira...
Elle s'arrêta une seconde.
Myrtô attachait sur elle un regard fixe...
--...Il suffira que vous m'aidiez dans le grave embarras d'argent où je me trouve.
Vous êtes, vous, la femme du plus opulent magnat de Hongrie.
Il vous sera facile de me donner la somme d'argent nécessaire...
ou bien, si vous le préférez, quelques-uns des joyaux dont vous avez dû être comblée.
Alors je vous ferai le serment de me taire...
Myrtô eut tout à coup un violent soubresaut.
Jusque-là, les paroles de l'étrangère étaient arrivées à ses oreilles comme une sorte de bourdonnement.
Mais cette fois elle avait compris...
c'est odieux! s'écria-t-elle d'une voix étranglée, en étendant la main.
Pour qui me prenez-vous?...
Croyez-vous que ma conscience s'arrêterait une seconde à cette sacrilège tromperie?...
Si vous dites vrai, c'est moi-même qui l'apprendrai à tous...
et il n'y aura plus de princesse Milcza, fit-elle avec un brisement dans la voix.
Une lueur de contrariété passa dans le regard d'Alexandra.
Tous ces sacrifices, toutes ces souffrances, le simple silence vous les évitera...
le silence et un peu d'argent.
retirez-vous, misérable tentatrice! Je ne veux pas vous écouter un instant de plus.
Mgr Gisza est encore là, allez lui apprendre la vérité...
Et tout à l'heure, je partirai, je serai Myrtô Elyanni comme hier...
et Dieu nous accordera la grâce de la résignation, acheva-t-elle d'une voix étouffée.
L'étrangère ne put retenir un geste de fureur.
--Vous êtes folle!...
--Lâchez-moi, ou j'appelle! dit fermement Myrtô.
La table des gardes forestiers n'est pas loin d'ici, ils m'entendront aussitôt...
Et si le prince vous voit, je ne réponds de rien...
Les beaux traits de l'étrangère étaient convulsés par une sorte de rage.
Mais je saurai arriver à mes fins d'une manière ou de l'autre.
Vous entendrez encore parler de moi, princesse Milcza.
Elle ramena brusquement le capuchon sur sa tête et s'éloigna d'un pas rapide.
Myrtô demeura un instant immobile, pétrifiée dans son anéantissement affreux.
Elle se vit tout à coup près du temple grec.
Une douleur atroce la mordit au coeur...
Elle ne songeait pas à elle, à sa vie brisée, comme l'avait dit cette femme.
Non, c'était lui...
lui seul qu'elle se représentait, l'âme déchirée, désespérée peut-être.
Il était si nouveau converti encore!...
Oh! la pensée de sa douleur, de sa révolte!...
--Oh! mon Dieu, pour moi, ce que vous voudrez! Mais lui...
C'était en son honneur que tout Voraczy était en fête...
pour ce mariage dont tous, ce soir, connaîtraient la nullité.
et peut-être de haine contre "l'autre".
--Mon Dieu, ayez pitié! gémit Myrtô.
Elle se sentait défaillir sous l'étreinte de ce martyr moral...
--Oh! non, je ne veux pas!...
pas maintenant? murmura-t-elle en comprimant sa poitrine où le coeur battait à grands coups précipités.
Il faut que je parte...
je lui écrirai...
Elle ne songeait pas à toutes les impossibilités qui se dressaient devant elle.
Mais il était trop tard, un pas bien connu se faisait entendre...
le prince apparaissait, se hâtant, le visage radieux...
--Enfin, me voilà, Myrtô! Mon excellent oncle m'a un peu retenu...
Elle étendit les mains en balbutiant: --Partez, Arpad...
Je vous expliquerai...
Mais je ne suis pas votre femme...
--Oh! non, j'ai toute ma raison! dit-elle d'un ton brisé.
--Myrtô, que voulez-vous dire? s'écria-t-il avec effroi en lui saisissant la main.
Elle murmura, d'une voix si faible qu'il l'entendit à peine: --Alexandra vit...
Je l'ai vue...
Le prince l'interrompit brusquement.
--Une jeune femme qui ressemblait à Alexandra? --Oui...
Un cri s'échappa de la gorge contractée de Myrtô: --Arpad...
oh! serait-ce vrai? --Oui, c'est la vérité absolue.
Pour vous, qui n'aviez vu qu'un portrait, je comprends que vous ayez été saisie...
Mais soyez sans crainte, ma Myrtô, sa soeur est bien morte.
Il n'y a aucun doute...
aucun, je vous le répète, Myrtô! Une joie immense, surhumaine, envahissait la jeune femme.
Elle murmura: "Arpad!...
mon mari!", et s'affaissa à demi évanouie.
Il la reçut entre ses bras, la fit asseoir près de lui sur les degrés.
Sur un signe de son maître, il s'avança jusqu'au péristyle...
--Dulby, fais faire immédiatement une battue dans le parc et aux environs du château.
Elle est jeune, très grande, très blonde, de beaux traits, les yeux bleus pâles...
Mais je ne saurais dire dans quelle direction elle est partie, j'étais si bouleversée!...
--Peu importe, on cherchera partout.
Elle ne peut encore être bien loin...
Tu as compris, Dulby? --Oui, Votre Excellence.
--Va, et ne perds pas de temps.
--Vous voulez la faire arrêter, Arpad? dit Myrtô, lorsque le garde se fut éloigné.
J'ai eu le tort de n'y pas accorder l'attention nécessaire...
--Oh! c'est fini maintenant! dit-elle en souriant pour le rassurer.
Mais un frisson rétrospectif la secouait encore.
--Si vous vous sentiez assez forte, nous rentrerions, chérie.
L'air fraîchit un peu, et vous n'êtes pas suffisamment couverte.
Dans les salons, dans les jardins, on dansait au son des orchestres de tziganes.
Et maintenant encore, une larme brillait dans les yeux qui s'attachaient sur la tableau...
ils nous bénissent, ma chère petite Myrtô.
Vous rappelez-vous que notre petit Karoly disait ainsi?...
Lui aussi avait été pris à la lumière de ces grands yeux...
--Déjà! A la bonne heure!...
Fais-le entrer, Miklos.
--Eh bien! c'est fait, Dulby? --Oui, Votre Excellence, elle est arrêtée.
--Oh! pauvre garçon! s'écria Myrtô.
Arpad, nous allons le voir? --Pas vous, Myrtô, c'est assez d'émotions pour aujourd'hui.
Vous continuerez à être pour moi la chère, la radieuse fée aux fleurs..