Traduction Nouvelle Paris.
ET RUE RICHELIEU, N° quarante-sept bis.
mille huit cent trente.
 _There are more things in heaven and earth, Horatio,_  _Than are dreamt of in your philosophy._  Il y a plus de choses au ciel et sur la terre,  Horatio, que n'en rêva jamais votre philosophie.
ESPRITS, etc., etc.
La scène se passe au milieu des Hautes-Alpes, partie dans le château de Manfred, partie sur les montagnes.
(Galerie gothique.--Minuit.) MANFRED, seul.
Il faut remplir d'huile ma lampe; et toutefois, elle ne brûlera pas aussi long-tems que je dois veiller.
Mon sommeil--si je dors--n'est pas le sommeil, mais le prolongement de ces pensées auxquelles je ne puis échapper.
Mon cœur veille incessamment; et si mes paupières s'abaissent, c'est pour reporter mes regards au dedans de moi.
Et je vis! et je supporte l'aspect et l'image des autres hommes! La douleur devait être l'école de la science: souffrir, c'est savoir.
J'emploierai, pour vous vaincre, un moyen plus puissant que ceux auxquels j'avais eu recours.
Elle est immobile.
Une voix se fait entendre et chante:) Mortel, soumis à ton ordre, j'ai quitté ma demeure dans les nuages où s'élève mon pavillon formé des vapeurs du crépuscule, et qui dore d'azur et de vermillon le soleil couchant d'un jour d'été.
Bien que tu formes des vœux défendus, j'ai accouru ici, monté sur le rayon d'une étoile, tant étaient insurmontables tes conjurations.
Mortel, puissent tes vœux être exaucés! Le Mont-Blanc est le roi des montagnes.
Depuis long-tems elles l'ont couronné d'un diadême de neige sur son trône de rochers, et l'ont revêtu d'une robe de nuages.
Les forêts qui l'entourent sont attachées à sa ceinture.
Dans sa main est l'avalanche dont la masse n'attend que mes ordres pour se précipiter avec le fracas du tonnerre.
L'écho de mes paisibles salles de corail en a retenti.
Que ta volonté soit ma loi.
Chemin faisant, j'ai rencontré une flotte que poussait un vent favorable; la nuit ne finira pas qu'elle n'ait été engloutie toute entière.
Les ténèbres de la nuit sont ma demeure.
Pourquoi, par tes tortures magiques, me forcer au supplice du grand jour? Avant la création de la terre, l'astre de tes destinées m'avait été confié.
Quel monde, de tous ceux qui gravitent autour d'un soleil, fut jamais plus frais et plus beau? Abandonnée à elle-même et conservant dans sa course un ordre régulier, jamais étoile plus brillante ne sillonna l'espace.
Parle vite: que veux-tu, enfant de boue? La terre, l'océan, l'air, la nuit, les montagnes, les vents, ton étoile, tout est à tes ordres, enfant de boue! Leurs esprits sont là, attendant tes demandes.--Que veux-tu de nous, fils des hommes?--dis.
L'oubli.-- De quoi?--de qui?--et pourquoi? L'oubli de ce qui est en moi.
Lisez-y; vous savez ce que je désire, et ce que ma langue ne saurait exprimer.
Nous ne pouvons t'accorder que ce qui se trouve en notre puissance.
Demande-nous des sujets, un royaume, l'empire du monde, du monde entier ou de quelques-unes de ses parties: demande-nous un signe qui commande aux élémens qui sont soumis à chacun de nous, et tes désirs seront aussitôt accomplis.
L'oubli, l'oubli de moi-même.--Ne sauriez-vous, dans ces régions secrètes que vous soumettez avec tant d'empressement à mes ordres, ne sauriez-vous donc découvrir ce que je cherche? Notre essence s'y refuse, et notre science ne va pas jusque là.
Mais tu peux mourir.
La mort me l'accordera-t-elle? Immortels, nous n'oublions rien; éternels, le passé nous est présent aussi bien que l'avenir.
Tu as ta réponse.
Vous moquez-vous?--Le pouvoir qui vous a fait descendre ici vous livre à moi.
Esclaves, ne vous jouez pas de mes volontés! Le souffle, l'esprit, l'étincelle de Prométhée, cette lumière de mon être a l'éclat, la pénétration et la vivacité des vôtres; et quoique enfermée dans l'argile, elle ne vous le cédera en rien.
Répondez! ou vous connaîtrez qui je suis.
Ce que nous avons dit, nous le répétons: tes propres paroles renferment elles-mêmes notre réponse.
Qu'est-ce à dire? Oui, si, comme tu l'assures, ton essence est semblable à la nôtre; nous avons satisfait ta curiosité en déclarant ici que nous n'avons rien à démêler avec ce que, vous autres mortels, appelez la mort.
Ainsi, vainement je vous aurai conjurés: vous êtes impuissans à me secourir, ou vous vous refusez à le faire! Parle; nous mettons à tes pieds tout ce que nous possédons: tout est à toi.
Songes-y bien avant de nous renvoyer.
Demande encore:--royaume, puissance, force, prolongation de tes jours.
Maudits! qu'ai-je à faire de nouveaux jours? Les miens ont été trop longs déjà:--hors d'ici!--fuyez! Un instant encore; nous ne voudrions pas te quitter sans t'avoir été utiles.
Cherche;--n'est-il donc pas quelque don qui pourrait avoir du prix à tes yeux? Aucun;--cependant, encore un moment.--Avant de nous séparer, je voudrais vous contempler face à face.
J'entends vos voix, dont les accens mélancoliques et doux semblent une musique sur les ondes.
Je vois la clarté fixe d'une large et brillante étoile; mais rien de plus.
Montrez-vous à moi, l'un de vous, ou tous ensemble, tels que vous êtes, et dans la forme que vous avez coutume de revêtir.
Notre forme est celle des élémens dont nous sommes l'ame et le principe; mais désigne celle qui te plaira le plus, et sur-le-champ elle se découvrira à tes regards.
Choisissez vous-mêmes, car, pour moi, il n'y a rien de beau ni de hideux sur la terre.
Que le plus habile de vous prenne la figure qui lui conviendra le mieux.--Allons! LE SEPTIÈME ESPRIT, apparaissant sous la figure d'une belle femme.
Regarde! Dieu! est-ce bien toi? N'est-ce pas un songe insensé ou une cruelle tromperie? Je puis donc encore goûter le bonheur, te presser dans mes bras!--Nous pourrons encore....
(La figure disparaît.) Mon cœur est brisé! (Manfred tombe sans connaissance.) UNE VOIX prononce le charme suivant.
Si profond que soit ton sommeil, encore ton esprit, ne reposera-t-il point.
Il est des ombres qui ne pourront s'évanouir, des pensées qui t'assailliront sans relâche.
Une puissance inconnue te défend d'être jamais seul.
Alors, dans cette secrète horreur, tu promèneras tes regards autour de toi, me cherchant dans ton ombre, et, surpris de ne m'y point découvrir, tu reconnaîtras la puissance que tu dois cacher.
Voilà que je brise sur ta tête le vase d'où vont découler les tourmens.
Plus de repos, ni dans le sommeil, ni dans la mort.
La mort, tu la verras sans cesse sous tes pas, tu l'appelleras, et ce sera pour la redouter aussitôt.
Vois! le charme agit: déjà une chaîne t'enveloppe de ses anneaux silencieux.
Ma parole a pénétré dans ta tête et dans ton cœur qu'elle a flétris en les touchant! (Le mont Jungfrau.--Le matin.) MANFRED, seul, sur les rochers.
Les esprits que j'avais soulevés m'abandonnent;--mes enchantemens, fruit de longues et patientes études, me trompent,--et le remède qui devait me soulager s'est changé, pour moi, en un poison cuisant.
Loin de moi tout secours surhumain; la puissance sur le passé m'a été refusée; et pour l'avenir, tant que le même passé n'aura pas été enseveli dans les ténèbres, il est hors de mes recherches.
O terre! ô ma mère! et toi, douce fraîcheur du matin! vous, montagnes! pourquoi vous montrez-vous si belles? il m'est interdit de vous aimer.
Soleil! œil brillant de la nature, qui répands tes rayons sur tous les corps, qui les pénètres de joie,--tu ne resplendis plus sur mon cœur.
Ma tête chancelle--et mon pied est ferme.
Il y a en moi un pouvoir qui me retient et me condamne à l'affreuse fatalité de vivre,--si c'est vivre, que porter en soi l'aride et déserte solitude de son esprit, d'être soi-même le sépulcre de son ame.
Silence! (On entend au loin la flûte d'un berger.) J'entends les sons simples et sans art de la flûte des montagnes.
Ce qu'on raconte de la vie des patriarches n'est point ici une vaine fable pastorale; le chalumeau marie ses modulations inégales au bruit des clochettes du troupeau bondissant.
Autant que je le puis voir d'ici, ses habits sont riches, son aspect mâle, et ses regards fiers comme le regard d'un paysan libre:--Approchons-nous plus près.
MANFRED, n'apercevant pas le chasseur.
Les brouillards commencent à s'élever du fond de la vallée: si je ne l'engage à descendre, il pourra bien perdre en même tems son chemin et la vie.
Il faut s'approcher de lui doucement; ma vue inattendue le ferait sauter.
On dirait déjà qu'il chancelle.
Pour l'amour de celui qui vous a créé, éloignez-vous du bord de l'abîme.
MANFRED, sans l'entendre.
(Pendant qu'ils descendent avec peine à travers les rochers, le rideau se baisse.) (Une chaumière des Alpes de Berne.) MANFRED et le CHASSEUR DE CHAMOIS.
Non, non,--reste encore,--tu n'es pas en état de partir de quelques heures au moins.
Ton esprit et ton corps se refusent un secours réciproque.
Quand tu te trouveras mieux, je te conduirai.--Mais où allons-nous? Il n'importe: je connais parfaitement ma route, et n'ai désormais plus besoin de guide.
Tes habits, ta démarche annoncent un homme de haut lignage; sans doute un de ces nombreux seigneurs dont les rochers fortifiés dominent nos humbles vallons.--Quel est le château qui te reconnaît pour maître? Pour moi, je n'en connais guère que les enceintes extérieures.
Mes affaires m'y conduisent rarement; et c'est alors pour m'asseoir aux vastes foyers de vos vieilles salles, devisant avec vos vassaux.
Mais les sentiers qui mènent de nos montagnes aux portes de vos châteaux, je les connais depuis mon enfance.--Dis-moi, quel est le tien? Assez.
C'est bien, pardonne à ma curiosité.
Mais, au nom du ciel, montre-toi de meilleure compagnie.
Tiens, goûte mon vin: il est vieux, et plus d'une fois il m'a réchauffé le sang dans nos glaciers; il pourra aussi réchauffer le tien.--Allons, fais-moi raison.
Loin de moi! loin de moi! il y a du sang sur les bords! ne le verrai-je jamais disparaître?...
la terre ne boira-t-elle jamais ce sang? A qui en as-tu? tu es hors de sens.
Répète-le aux créatures faites de ta même poussière; pour moi, je suis d'un autre ordre.
Le ciel en soit loué! je ne changerais pas avec toi, m'offrît-on l'impérissable gloire de notre Guillaume Tell.
Mais quelque violent que soit ton mal, il faut le supporter, et toutes tes plaintes ne te seront d'aucun secours.
Ne le supporté-je pas?--Regarde-moi,--je vis.
Ta vie est une convulsion, et non la vie d'un homme en santé.
Je te le dis, homme! j'ai vécu beaucoup d'années, beaucoup de longues années qui ne sont rien comparées à celles qui me restent encore; à des siècles--des siècles--l'espace et l'éternité--la conscience de l'existence et une soif brûlante de la mort, soif que rien n'apaisera.
Pourtant, à peine si ton front annonce l'âge mûr.
Je serais de beaucoup ton aîné.
Penses-tu donc que l'existence dépende du tems? sans doute elle en dépend, mais nos actions en sont les époques.
Les miennes ont rendu pour moi les jours et les nuits impérissables, éternels, innombrables comme les innombrables atômes des sables de la mer.
Elles ont fait de ma vie un désert froid et aride, où se brisent les vagues déchaînées, mais où rien ne séjourne, rien, si ce n'est les cadavres, les débris du naufrage, les roches et les algues amères.
Hélas! il est fou--encore ne puis-je l'abandonner à lui-même.
Plût au ciel que je le fusse! les visions qui viennent m'assaillir ne seraient alors qu'un rêve désordonné.
Quoi, si pitoyable pour les maux de tes semblables, et le crime aurait noirci ton cœur! Ne parle pas de la sorte.
Je ne croirai jamais qu'un homme qui nourrit des sentimens aussi généreux, ait pu assouvir sa vengeance dans le sang de ses ennemis.
Oh! non, non, non! les maux que j'ai causés n'ont atteint que ceux qui m'avaient aimé, ceux que j'ai le plus aimés.
Je n'ai jamais écrasé un ennemi, que dans une juste et légitime défense.--Ce sont mes embrassemens qui ont été funestes.
Que le ciel te fasse paix! Soulage ton ame par la pénitence; je dirai des prières pour toi.
Elles seront inutiles.
Toutefois, je te sais gré de ta commisération.
Je m'en vais--il est tems,--adieu!--Tiens, prends cet or et mes remerciemens--n'ajoute rien--c'est un juste salaire--ne me suis pas...
je connais le chemin, et je suis hors des pas dangereux de la montagne.--Encore une fois, reste ici; je te l'ordonne.
(Manfred sort.) (Une vallée basse dans les Alpes.--Une cataracte.) MANFRED arrive.
On dirait, agitant sa longue queue, le coursier dont il est parlé dans l'Apocalypse, ce pâle et gigantesque coursier, monté par la mort.
Mes yeux seuls, en ce moment, contemplent ce tableau ravissant.
Seul dans cette douce solitude, je partage avec l'esprit de la vallée l'hommage que lui rendent ses eaux.--Évoquons-le.
(Manfred prend un peu d'eau dans le creux de sa main et la jette en l'air en murmurant son évocation.
Enfant de la terre! je te connais et je connais les pouvoirs qui sont à tes mains.
Je te connais pour un homme aux pensées profondes, aux actions mauvaises ou bonnes, extrême dans le bien comme dans le mal, voué aux angoisses par ton astre fatal.
J'attendais que tu m'appellasses à toi.--Que demandes-tu? Admirer ta beauté--et rien au-delà.
La vue de la terre avait troublé mon esprit: j'allai me réfugier dans ses mystères et je pénétrai jusqu'aux retraites cachées de ceux qui la gouvernent; mais hélas! aucun n'a pu exaucer mes vœux.
Je leur demandais ce qu'il était au-dessus de leur puissance de m'accorder: aujourd'hui j'ai cessé de les importuner.
Quelle est donc cette demande qui est au-dessus de la puissance des êtres les plus puissans de ceux qui dirigent le monde invisible? Une prière.--Mais pourquoi la ferais-je de nouveau? ne sera-ce pas en vain? Je ne sais, parle toujours.
Eh bien! je parlerai.
Qu'importe une torture de plus! tu vas connaître mes souffrances.
Dès ma plus tendre jeunesse, mon esprit ne sympathisait point avec les ames de mes semblables et je ne contemplais point la terre avec les yeux des hommes.
Leur ambition n'était pas la mienne: le but de leur existence n'était non plus le mien.
Mes joies, mes peines, mes passions, mon esprit, tout me rendit étranger à eux.
Bien que revêtu de la même forme, je ne me sentis pas attiré vers la chair respirante, et refusai de me mêler à toutes les créatures d'argile qui m'entouraient, toutes,--non, il était une parmi elles,--mais attendons.
J'ai dit que je n'avais aucun rapport avec les hommes, aucun avec les humaines pensées.
Tels étaient mes passe-tems--toujours seul; et si un de ces êtres, au nombre desquels j'avais honte de me compter, venait à se rencontrer sur mon chemin, je me sentais aussitôt dégradé et ne me retrouvais plus qu'une misérable créature d'argile.
Dans mes courses solitaires, je descendis aux caveaux de la mort, espérant surprendre la cause dans son effet; j'arrachai à ces ossemens blanchis, à ces crânes, à ces cendres amoncelées, les raisonnemens les plus réprouvés.
C'est alors que durant de longues années, je passai les nuits dans l'étude des sciences qui ne s'enseignent plus et qui ne furent enseignées qu'au tems jadis.
Hélas! je me perds en d'inutiles paroles, me complaisant à rappeler ces vains attributs, plus j'approche du moment où il me faut découvrir la plaie profonde de mon cœur.--Mais plus de détour.
Je ne t'ai nommé ni père, ni mère, ni maîtresse, ni ami, ni aucun être, avec lesquels j'eusse resserré les liens de l'humanité: si ces êtres existèrent pour moi, ils ne me furent pas ce qu'ils sont pour les autres.
Mais il en était un...
Va, ne crains pas de t'accuser.
Elle me ressemblait de tous traits--ses yeux, sa chevelure, son visage, tout, jusqu'au son de sa voix, disaient-ils, était semblable aux miens, mais adoucis, mais tempérés par la beauté.
Comme moi, elle avait ces pensées solitaires et errantes, cette ardeur pour les sciences secrètes et un esprit capable de comprendre l'univers.
Mais, plus que moi, elle avait la douce puissance des larmes, du sourire, et de la pitié--puissance qui m'était déniée; elle avait la tendresse--que jamais je ne ressentis que pour elle seule, et l'humilité--qui toujours me fut inconnue.
Ses fautes furent les miennes.--Ses vertus n'appartiennent qu'à elle.
Je l'aimai et c'est moi qui la mis au tombeau! Quoi! de ta propre main? Non de ma main;--mais mon cœur brisa son cœur--ce cœur qui s'attacha au mien et qui en fut desséché.
Si j'ai versé du sang, ce n'a pas été le sien.--Et pourtant ce pur sang a coulé,--je l'ai vu et je n'ai pu l'étancher.
J'ai affronté la mort,--mais dans la lutte des élémens les vagues me soutenaient au lieu de m'engloutir et j'ai dû traverser, sain et sauf, les plus affreux dangers.
Sans doute que la main glacée d'un impitoyable génie me tenait suspendu par un cheveu, mais par un cheveu qu'aucun effort ne pouvait rompre.
Vainement, je plongeai mon âme--jadis une source inépuisable de création--dans toutes les rêveries enfantées par l'imagination; toujours, toujours semblable au reflux de la vague, elle était repoussée dans le gouffre profond de mes pensées.
Vainement je me mêlai à l'humaine espèce--je cherchais l'oubli de mes maux là où il ne se peut trouver.
Dès-lors, tout ce que j'avais appris, mes sciences, mes longues recherches dans les secrets d'un art surnaturel, ne devinrent plus que des connaissances mortelles, et je vécus dans le désespoir--et je vis--et je vivrai toujours! Peut-être puis-je venir à ton aide.
Pour avoir cette puissance, il te faudrait réveiller les morts, ou me laisser descendre parmi eux.--Fais-le--de quelque manière que ce soit, à quelque heure que tu choisisses.--Si c'est avec de nouvelles tortures--au moins seront-elles les dernières.
Non; tel n'est point mon pouvoir.
Mais veux-tu me jurer obéissance, jurer de te soumettre à ma volonté? tes vœux seront peut-être exaucés.
Jurer! obéir! Et à qui? aux esprits que je conjure! Moi, devenir l'esclave de ceux qui m'ont servi!--jamais! Est-ce tout? n'as-tu pas de plus douce réponse? Réfléchis encore avant de repousser ma demande.
J'ai dit.
Assez!...
Je puis donc me retirer...
parle! Retire-toi! (La nymphe disparaît.) MANFRED, seul.
Nous, jouet du tems et de nos propres terreurs! Les jours nous emportent et fuient eux-mêmes loin de nous.
Rien que le néant du tombeau, diront-ils--et s'ils ne répondaient pas!--Mais le prophète sortit de la tombe pour répondre à la sorcière d'Eudor; le monarque de Sparte connut ses destinées de l'esprit ressuscité de la vierge Byzantine.
Il avait immolé celle qu'il aimait, dans l'ignorance du crime qu'il commettait, et il mourut sans avoir obtenu son pardon.
Si jamais je n'étais venu au monde, ce que j'aime vivrait encore; si jamais je n'avais aimé, ce que j'aime vivrait encore dans tout l'éclat de sa beauté, de son bonheur, et répandant la joie sur les autres.
Qu'est-elle devenue? qu'est-elle aujourd'hui?--la victime expiatoire de mes péchés,--quelque chose que je n'ose imaginer,--ou du néant.
Dans peu d'heures, je connaîtrai ce que j'appréhende et brûle de connaître.
Jusqu'ici, je n'avais jamais frémi d'arrêter mes regards sur un esprit, mauvais ou bon,--et voilà que je tremble et qu'un étrange frisson vient saisir mon cœur.
Mais l'action ne manquera pas à ce que j'abhorre le plus; je saurai braver toutes craintes mortelles.--La nuit approche.
(Il sort.) (Le sommet du mont Jungfrau.) Entre LA PREMIÈRE DESTINÉE.
La lune se lève, large, ronde, éclatante.
L'usurpateur captif, jeté en bas du trône, languissait enseveli dans la torpeur, oublié et solitaire.
J'ai secoué son sommeil, brisé sa chaîne, je lui ai rendu ses troupes, et voilà encore une fois le tyran debout.
Le sang d'un million d'hommes, la ruine d'une nation seront le prix de mes peines--puis sa fuite, et de rechef le désespoir! SECONDE VOIX, au dehors.
Le vaisseau volait, le vaisseau volait vite; mais je n'ai pas laissé une voile, je n'ai pas laissé un mât.
Il ne reste plus une planche de ses flancs ou du pont, pas un pauvre diable pour pleurer sur le naufrage.
Si!--il en est un que j'ai sauvé, le prenant aux cheveux pendant qu'il nageait, et celui-là était digne de ma pitié,--un traître à terre, un pirate sur mer.--Il acquittera sa dette par de nouveaux crimes.
LA PREMIÈRE DESTINÉE, répondant.
La cité reposait, plongée dans le sommeil; au matin, elle s'est éveillée pour pleurer sur elle-même.
Soudainement, sans bruit, la noire peste avait passé sur ses tours.
Des milliers d'hommes ont péri, des milliers périront.--Le vivant fuit l'approche du malade qu'il chérissait; mais il fuit en vain: rien ne le sauvera de l'atteinte mortelle.
Ces esclaves ne reçoivent de nous le souffle de l'ame que pour nous le rendre aussitôt.
Bien-venues!--Où est Némésis? Occupée à quelque grand travail; mais j'ignore lequel, car moi-même j'ai les mains pleines.
Vois; elle vient.
(Entre Némésis.) Dis, où as-tu été? Mes sœurs et toi, vous arrivez tard, cette nuit-ci.
Relever des trônes abattus; marier entre eux des insensés; rétablir des dynasties; venger des hommes de leurs ennemis, puis les faire repentir de leur vengeance; frapper les sages de folie: tel vient d'être mon travail.
Partons! l'heure est sonnée...
montons sur nos nuages.
Sous ses pas jaillissent les volcans; son ombre projette la peste; les comètes annoncent sa marche à travers les cieux enflammés, et sa colère réduit en cendres les planètes; c'est à lui que la guerre offre chaque jour son holocauste, la mort son tribut.
Il est la vie, avec toutes ses agonies; il est l'ame de tout ce qui respire.
(Entrent les Destinées et Némésis.) Gloire à Arimane! son pouvoir s'accroît de plus en plus sur la terre.--Mes deux sœurs ont exécuté ses ordres; et moi aussi, j'ai rempli mon devoir.
Gloire à Arimane! Nous qui courbons la tête des hommes, nous venons nous courber devant son trône! Gloire à Arimane! nous n'attendons qu'un clin-d'œil pour obéir.
Souverain des souverains! nous sommes à toi, et tous les êtres mortels, plus ou moins, sont à nous.
Étendre notre puissance, c'est étendre la tienne, et nos soins, nos veilles y sont incessamment consacrés.
Tes derniers commandemens ont été remplis en tout point.
(Entre Manfred.) Qui se montre ici? Un mortel!--Toi, fatale et hardie créature, prosterne-toi et adore! Je connais ce mortel.--Un magicien puissant, possesseur d'une science redoutée.
Prosterne-toi et adore, esclave! Quoi, ne connais-tu pas ton maître et le nôtre?--Tremble et obéis! Humilie-toi, humilie ta damnée matière, enfant de la Terre! ou crains notre courroux.
Je sais tout; et encore voyez-vous que je ne fléchis pas le genou.
On saura t'y contraindre.
Commandez-lui d'abord de s'agenouiller devant l'être qui est au-dessus de lui, devant l'Infini Éternel,--le Créateur qui ne l'avait pas fait pour être adoré:--qu'il se prosterne, et nous nous prosternerons ensemble.
Faut-il écraser ce ver de terre? le déchirer en morceaux? Hors d'ici! Retirez-vous! cet homme m'appartient.
Prince des pouvoirs invisibles! cet homme ne sort pas d'une race vulgaire; son aspect et sa présence en ces lieux le démontrent assez.
Ses tourmens ont été de même nature que les nôtres, éternels.
Ses connaissances, sa force et sa puissance, autant que le comporte l'argile qui recouvre l'essence éthérée, se sont élevées plus haut que tout ce que la matière a encore produit.
Dévoré d'une soif de science que ressentirent rarement d'autres mortels, il apprit à connaître ce que nous connaissons ici--que le savoir n'est pas le bonheur, que la science n'est autre chose que l'échange d'une ignorance contre une autre espèce d'ignorance.
Encore une fois, cet homme m'est soumis et t'appartiendra un jour.--Mais que cela soit, ou non, il n'est dans nos régions aucun esprit doué d'une ame égale à la sienne, aucun qui ait pouvoir sur son ame.
Que vient-il donc faire ici? Lui-même répondra.
Ce que je sais, ce que je puis, quel pouvoir m'amène parmi vous, vous le savez; mais il est un pouvoir supérieur au mien, dont j'attends la réponse pour m'arracher enfin à mes doutes.
Quelles nouvelles lumières demandes-tu? Ce n'est pas toi qui me les peux donner.
Appelle ici les morts,--je leur réserve mes questions.
Grand Arimane, ta volonté est-elle que les vœux de ce mortel soient exaucés? Oui.
Quel fantôme faut-il évoquer? Quelqu'un qui ne fut pas renfermé dans la tombe.--Appelle Astarté.
Ombre ou esprit! quoi que tu sois, que tu conserves tout ou partie de la forme que tu reçus à ta naissance, de cette forme de terre rendue à la terre, reparais au jour.
Revêts-toi de ce que tu avais revêtu; porte ce même cœur, ce même corps arraché à la pâture des vers.
Parais! parais! parais! celui qui t'envoya te rappelle aujourd'hui.
Est-ce bien elle? Oh! Dieu! elle que je frémirais d'envisager.--Astarté--Non, je ne puis lui parler!--mais commande-lui de parler.--Qu'elle me pardonne ou qu'elle me condamne.
Par la puissance qui a brisé la tombe qui t'enfermait, parle à celui qui t'a parlé, ou à ceux qui t'ont mandée ici.
Elle garde le silence, et, dans ce silence, est toute ma réponse.
Là s'arrête mon pouvoir.
Prince de l'air! toi seul peux lui ordonner de délier sa voix.
Esprit! obéis à ce spectre.
Toujours un obstiné silence! Sans doute qu'elle obéit à d'autres puissances que les nôtres.
Mortel! vaine sera ton enquête, et nous sommes joués aussi bien que toi.
Entends-moi!--entends-moi!--Astarté! ma bien-aimée! réponds-moi: j'ai tant souffert!--je souffre tant!--Abaisse tes yeux sur moi! Le tombeau ne t'a pas plus changée que je ne suis changé pour toi.
Tu m'aimas trop, trop je t'aimai: nous n'étions pas faits pour nous torturer ainsi l'un l'autre, bien que ce fût un affreux péché que de nous aimer comme nous fîmes.
Dis que tu ne me maudis point,--que je dois porter la peine pour nous deux,--que tu seras reçue au nombre des bénis, et que moi, je mourrai.
Depuis que tu m'as quitté, les obstacles les plus odieux conspirent pour me rattacher à l'existence,--à une vie qui me fait frissonner si l'immortalité m'assure un avenir semblable au passé.
Plus de repos.
Je ne sais ni ce que je demande ni ce que je cherche.
Parle-moi! j'ai suivi la marche des étoiles, cherchant en vain dans le ciel la trace de tes pas.
Adieu! Un mot de plus.--M'as-tu pardonné? Adieu! Dis, nous retrouverons-nous un jour? Adieu! Par grâce, un mot! dis que tu m'aimes! Manfred! (L'esprit d'Astarté disparaît.) Elle est partie, partie sans retour.
Ses paroles seront accomplies.
Retourne à la terre.
Il est tombé dans une affreuse convulsion,--sort réservé aux mortels qui veulent pénétrer dans des mystères au-dessus de leur nature humaine.
Pourtant, voyez comme il sait se maîtriser et soumettre ses tortures à sa propre volonté.
S'il eût été des nôtres, c'était, n'en doutez pas, un terrible esprit.
As-tu quelque autre question à adresser à notre puissant maître, ou à nous, ses adorateurs? Aucune.
Ainsi donc, adieu pour un tems.
Ah! nous nous reverrons! mais en quel lieu? sur la terre? N'importe où; à ton plaisir.
Je me sépare ton débiteur pour la grâce que tu viens de m'accorder.
Au revoir, vous tous! (Manfred sort; la toile tombe.) (Une salle dans le château de Manfred.) MANFRED et HERMAN.
Quelle heure est-il? Dans une heure le soleil sera couché.
Nous aurons une soirée délicieuse.
Dis-moi, tout est-il disposé dans la tour, ainsi que je l'ai ordonné? Seigneur, tout est prêt.
Voici la clef et le coffre.
Bien, laisse-moi.
(Herman sort.) MANFRED, seul.
Il y a en moi un calme--une sérénité que je ne puis m'expliquer, et que je n'avais pas encore goûtés depuis que j'ai fait l'épreuve de la vie.
Cela ne durera pas; mais encore est-il bon d'avoir connu un si doux état, ne fût-ce qu'une seule fois en ma vie.
Une sensation nouvelle s'est révélée à moi; elle a élargi le domaine de mes pensées.
Je veux en prendre note sur mes tablettes, et constater l'existence d'un semblable sentiment.--Qu'est-ce? (Herman rentre.) Seigneur, l'abbé de Saint-Maurice demande à vous être présenté.
(Entre l'abbé de Saint-Maurice.) Paix au comte Manfred! Merci, saint père! sois le bien-venu dans ces murs; ta présence les honore et répand sa bénédiction sur ceux qui les habitent.
Comte, plaise au ciel qu'il en soit ainsi! mais je voudrais conférer seul avec toi.
Sors, Herman.
Que me veut mon respectable hôte? Je parlerai sans détour.--Mon âge, mon zèle, l'habit que je porte et mes bonnes intentions m'en donnent le privilège.
Nous sommes proches voisins, comte Manfred, et quoique nous nous fréquentions peu, j'ai cru, en cette qualité, pouvoir me présenter ici.
D'étranges rumeurs, outrageantes à notre sainte fois, se mêlent à ton nom; à ce noble nom illustré depuis tant de siècles.
Puisse celui qui le porte le transmettre dans toute sa pureté.
Poursuis,--j'écoute.
On rapporte que tu te livres à l'étude des mystères qui ont été interdits aux recherches de l'homme.
On rapporte aussi que tu communiques avec les habitans des sombres retraites, avec ces esprits malins et déchus, qui marchent dans la vallée couverte des ombres de la mort.
Je n'ignore pas que tu échanges rarement tes idées avec les autres hommes, comme toi créés par Dieu, et que tu vis dans l'isolement, comme un anachorète.--Plût au ciel que ta solitude fût aussi sainte.
Et qui sont ceux qui parlent de la sorte? Tous nos frères--les paysans épouvantés--tes propres vassaux, eux-mêmes, qui ne te regardent que d'un œil inquiet.
Ta vie est en danger.
Qu'ils la prennent donc! Je suis venu pour te sauver, et non pour aider à ta perte.--Je ne chercherai même point à pénétrer dans le secret de ton ame.
Mais s'il y a quelque vérité dans ce qu'ils disent, fais pénitence, il en est tems encore.
Implore la divine miséricorde.
Viens te réconcilier avec la véritable Église, et l'Église te réconciliera avec le ciel.
J'entends; mais voici ma réponse: Ce que je fus, ce que je suis, reste un mystère entre le ciel et moi.--Je ne choisirai point un mortel pour médiateur.
Ai-je manqué à vos décrets? Prouvez-le, et qu'on me punisse.
Et c'est en toute humilité que son serviteur répète un mot terrible.
Ne me parle pas des tourmens éternels; ils n'égaleront pas la justice que s'inflige celui qui a pu lui-même se condamner.
Bien, mon fils.
Mais tes souffrances se dissiperont, et il leur succédera une douce espérance qui te fera envisager avec calme et certitude le séjour sacré, ouvert à tous les hommes qui l'ont désormais pris pour but, quelque grandes qu'aient été leurs erreurs sur cette terre.
Mais aussi, faut-il qu'ils sentent la nécessité de s'en faire absoudre.--Continue.--Tout ce que notre Église peut apprendre te sera enseigné, tous les péchés que nous pourrons remettre te seront remis.
N'as-tu aucune espérance? Chose étrange en vérité--que ceux qui désespèrent d'en haut se créent ici bas quelque vaine illusion, et qu'ils s'accrochent à cette frêle branche comme les hommes qui se noient.
Oui--mon père! j'ai eu de ces illusions terrestres.
J'ai dédaigné de me mêler à un troupeau, fût-ce pour être à la tête--même d'une troupe de loups.
Le lion vit seul, ainsi suis-je.
Qui t'empêchait de vivre et d'agir comme les autres hommes? Parce que ma nature était ennemie de la vie et pourtant n'étais-je pas né cruel.
Tel a été le cours de mon existence; tout ce qui se trouva sur mon chemin a été balayé.
Hélas! je commence à craindre que mes prières et mes paroles ne soient vaines.
Si jeune encore! et pourtant je voudrais-- Regarde-moi! Il est une race de mortels sur la terre qui, dès le jeune âge, anticipent sur la vieillesse, et meurent avant leur maturité, sans qu'une mort violente soit venue abréger leurs jours.
Regarde-moi! car j'ai éprouvé de tous ces maux, dont un seul aurait suffi; et ne t'émerveille plus désormais que je sois ce que je suis, mais bien que j'aie pu exister, et que j'habite encore cette terre.
Un mot, un mot de plus-- Vieillard! je respecte ton caractère sacré, et révère tes vieux ans; pieuse est ton intention, mais elle sera vaine pour moi.
Ma raison n'est pas facile à séduire; aussi pour t'épargner, plus qu'à moi, la perte d'un plus long entretien,--je te laisse.--Adieu.
(Manfred sort.) C'eût été une noble créature.
Il périra; et encore ne doit-il pas périr.
Je veux faire une nouvelle tentative, car de telles ames sont dignes de rédemption.
Mon devoir m'ordonne de ne rien négliger pour parvenir à un but aussi saint.
Je le suivrai,--mais avec prudence, quoique ne le perdant pas de vue.
(L'abbé sort.) (Autre chambre.) MANFRED et HERMAN.
Monseigneur, vous m'avez dit de vous attendre au coucher du soleil; voilà qu'il se plonge derrière la montagne.
Vraiment? Je le veux regarder.
Que tu surgisses au matin, que tu brilles sur nos têtes, que tu te replonges dans l'océan, c'est toujours dans l'éclat de ta gloire! Adieu! Je ne dois plus te revoir.
Mon premier regard d'amour et d'admiration fut pour toi; reçois donc mon dernier regard.
Tu ne brilleras plus sur celui pour qui l'existence et ta chaleur ont été un don empoisonné.
Il est parti: je le suivrai.
(Manfred sort.) (Les montagnes.--Le château de Manfred à quelque distance.--Une terrasse devant une tour.--Crépuscule.) HERMAN, MANFRED, et autres domestiques de Manfred.
Étrange, en vérité! Chaque nuit, depuis nombre d'années, il poursuit ses longues veilles dans cette tour, sans souffrir la présence d'un seul témoin.
J'y suis entré; quelques-uns des nôtres y sont entrés plusieurs fois, et nous n'en sommes pas plus avancés sur la nature d'études auxquelles on dit qu'il se livre.
Sois sûr qu'il y a là-dedans une autre chambre où personne n'a jamais été admis.
Pour ma part, je donnerais de bon cœur mes trois années de gages pour voir clair à tous ces mystères.
Ne t'y hasarde point, crois-moi; qu'il te suffise de ce que tu sais déjà.
Ah! Manuel! tu es vieux, toi, tu es habile, et tu pourrais nous en apprendre beaucoup.
Voilà long-tems que tu habites ce château.--Combien donc d'années déjà? J'y étais avant la naissance du comte Manfred.
J'ai servi son père, auquel il ne ressemble guère.
C'est ce qui arrive à plus d'un fils.
En quoi différaient-ils donc? Je ne parle pas pour les traits et l'extérieur, mais pour l'esprit et le genre de vie qu'il menait.
Le comte Sigismond était fier;--mais d'un caractère franc et joyeux:--bon guerrier et homme de plaisir.
Celui-là ne s'enterrait pas dans les livres et dans la solitude, passant la nuit dans de sombres veilles; pour lui, la nuit était un tems de fête, plus gai, ma foi, que le jour.
On ne le voyait pas errer à travers les bois et les rochers comme un loup sauvage, ni fuir les hommes et leurs plaisirs.
Maudit soit le tems où nous sommes! Mais celui-là, sur mon ame, était joyeux.
Je voudrais qu'il vînt de rechef visiter ces vieilles murailles, qui semblent n'en avoir plus gardé le moindre souvenir! Oh! elles changeront de maître auparavant.
En vérité, Herman, j'ai vu d'étranges choses ici.
Allons, ne sois plus si réservé.
Pendant que nous faisons notre garde, raconte-moi quelque histoire.
Je t'ai déjà entendu parler avec mystère d'un événement qui arriva ici même, près de la tour.
Le vent, bien qu'assez faible, annonçait un orage, et les neiges de la montagne commençaient à briller à la lueur de la lune levante.
Le comte Manfred était enfermé dans sa tour, comme il y est en ce moment, et occupé,--ma foi, nous n'en savons rien.
J'ai à lui parler.
Impossible; il veut être seul, et personne n'entrera.
Je prends tout le mal sur moi, s'il y a mal.--Il faut absolument que je le voie.
Tu l'as déjà vu ce soir.
Herman, je te l'ordonne; frappe, et dis au comte que je suis ici.
Nous n'oserons jamais.
En ce cas, je vais donc m'annoncer moi-même.
Révérend père, arrête.--Au nom du ciel, attends un moment.
Qu'as-tu donc? Sortons.--Je te l'expliquerai bientôt.
(Ils sortent.) (Intérieur de la tour.) MANFRED, seul.
Je me rappelle que dans ma jeunesse,--alors que j'errais par le monde,--pendant une nuit semblable à celle-ci, je m'arrêtai dans l'enceinte du Colysée, au milieu des plus nobles ruines de l'antique et puissante Rome.
Les arbres qui croissent entre les arches brisées se balançaient mollement dans l'ombre bleue de la nuit, et les étoiles se montraient à travers les fentes des ruines.
Quelques cyprès plantés au-delà de la brèche qu'a faite le tems semblaient borner l'horizon, bien qu'ils ne fussent qu'à une portée de trait,--à l'endroit où habitèrent les Césars, et où habitent aujourd'hui les oiseaux nocturnes au chant monotone.
(Entre l'abbé de Saint-Maurice.) Comte Manfred! pardonne qu'une seconde fois je vienne à toi.
Que mon humble zèle ne t'offense pas par cette brusque visite; et s'il y a mal, que le mal retombe sur moi seul.
Peut-être, néanmoins, sera-t-elle d'un salutaire effet pour ton esprit,--et que ne puis-je dire pour ton cœur!--car si mes paroles et mes prières parvenaient à te toucher, je rappellerais à lui un noble esprit qui s'est égaré, mais qui n'est pas perdu sans retour.
Tu ne me connais pas; mes jours sont comptés, mes actions jugées.
Retire-toi, ce lieu te serait dangereux.--Retire-toi! Prétends-tu me menacer? Non pas moi; j'ai simplement dit qu'il y avait péril ici, et je voulais t'en éloigner.
Que veux-tu dire? Regarde, là! Vois-tu quelque chose? Rien.
Regarde, là, te dis-je; regarde avec assurance.
Maintenant, dis-moi ce que tu vois.
Ce qui serait vraiment capable de me faire trembler;--mais je ne tremble pas.--Je vois, du sein de la terre, s'élever un noir et terrible fantôme, semblable à un dieu infernal.
Il dérobe sa figure sous un manteau, et des nuages épais entourent son corps.
Il s'arrête entre toi et moi;--non, je ne crains rien.
Aussi, n'as-tu rien à redouter.--Il ne s'attaquera point à toi;--mais son aspect peut glacer tes vieux membres.
Encore une fois--retire-toi.
Et moi, pour la dernière fois,--non.--Je vaincrai cet ennemi d'enfer.--Que vient-il demander ici? Ce qu'il--oui,--que vient-il demander ici? Je ne l'ai point appelé,--il est venu sans ordre.
Hélas! infortuné mortel! Qu'as-tu donc à démêler avec de pareils hôtes? Je tremble pour ton salut.
Je suis préparé à tout; mais je nie que tu aies aucun pouvoir sur moi.
Qui t'a envoyé? Tu l'apprendras un jour.--Partons! partons! J'ai commandé à des êtres d'une essence plus élevée que la tienne; j'ai lutté avec tes maîtres.
Disparais! Mortel! ton heure a sonné.--Partons, te dis-je! Je sais, je savais depuis long-tems que mon heure était arrivée; mais non pour rendre mon ame à un être tel que toi.
Va-t'en: je mourrai comme j'ai vécu,--seul.
J'appellerai donc mes frères.--Levez-vous! (D'autres esprits paraissent.) Hors d'ici! méchans! hors d'ici!--Je vous le dis, vous n'avez aucune puissance là où la religion a puissance.
Je vous somme, au nom-- Vieillard! nous savons qui nous sommes, et nous connaissons notre devoir et ton ministère.
N'use pas en vain tes saintes paroles.
Tout effort est inutile: cet homme est condamné.
Pour la dernière fois, qu'il m'écoute!--Partons! partons! Tous, je vous brave.--Oui, bien que je sente mon ame se séparer de moi, je vous défie tous.
Tant qu'il me restera un souffle terrestre, ce sera pour verser le mépris sur vous.--Mes forces terrestres lutteront avec des esprits; et ce que vous emporterez de moi, vous l'emporterez lambeaux par lambeaux.
Aussi, n'est-ce pas contre la mort que je lutte, mais contre toi et ces anges déchus qui t'entourent.
Jamais je ne deviendrai ta proie, c'est là ce que je sais.
Ce qui est fait est fait.
Je porte au-dedans de moi une torture à laquelle tu n'as rien à ajouter.
L'ame immortelle se juge d'après ses bonnes ou ses mauvaises pensées; elle est elle-même sa propre source du bien ou du mal.
Quant à toi, tu ne m'as pu tenter, et tu ne saurais me tenter; je n'ai point été ta dupe, je ne serai point ta proie.
Adieu!--Donne-moi ta main.
NOTE aun, PAGE vingt-cinq.
Les rayons de l'arc-en-ciel se courbent en arceaux, etc.
Cet effet est produit par les rayons du soleil sur la partie inférieure des torrens des Alpes.
On dirait absolument un arc-en-ciel, et si rapproché de la terre, que l'on pourrait se promener sous sa voûte.
Il se dissipe ordinairement vers midi.
NOTE adeux, PAGE vingt-neuf.
Celui qui, à Gadara, évoqua, de leurs retraites humides, Éros et Antéros.
Le philosophe Jamblicus.
L'histoire de l'évocation d'Éros et d'Antéros se peut lire dans la vie écrite par Eunapius.
Cette histoire est très-bien racontée.
NOTE atrois, PAGE trente-quatre.
Il n'obtint qu'une réponse vague et obscure, mais qui bientôt s'expliqua pour lui.
L'histoire de Pausanias, roi de Sparte (qui commandait les Grecs à la bataille de Platée, et qui fut mis à mort plus tard, pour avoir voulu trahir les Lacédémoniens), et de Cléonice, est rapportée par Plutarque dans la vie de Cimon.
Pausanias le sophiste en parle aussi dans sa description de la Grèce.
NOTE aquatre, PAGE cinquante-six.
De cette race vigoureuse de géans, nés des embrassemens des anges.
six, versets deux et quatre.) La conspiration du doge Marino Faliero est l'un des événemens les plus remarquables que renferment les annales du gouvernement, de la ville et du peuple les plus singuliers de nos tems modernes.
Elle eut lieu en mille trois cent cinquante-cinq.
Tout, dans Venise, est ou a été extraordinaire; son aspect a l'air d'un rêve, son histoire a l'air d'un roman.
On peut voir dans toutes les chroniques, l'histoire de Faliero; les plus longs détails se retrouvent dans le livre de la Vie des Doges, par Marin Sanuto: nous les avons transcrits dans l'appendice.
Ce récit est simple et clair; peut-être même est-il plus dramatique que tous les drames que l'on pourrait être tenté de faire sur le même sujet.
On doit présumer que Marino Faliero fut un homme de talent et de cœur.
On le voit au siège de Zara, commandant en chef les forces de terre, mettant en fuite le roi de Hongrie et ses quatre-vingt mille hommes, lui tuant huit mille soldats, et n'en tenant pas moins, durant ce tems, les assiégés en échec.
Je ne vois, dans l'histoire, de comparable à cet exploit, que ceux de César à Alisia[locun], et du prince Eugène à Belgrade.
Faliero fut, dans la même guerre encore, choisi pour commander la flotte, et il prit Capo-d'Istria.
Puis, nommé plus tard ambassadeur à Gênes et à Rome, c'est dans cette dernière ville qu'il reçut la nouvelle de son élection à la dignité de doge.
Son éloignement prouve assez que l'intrigue n'avait eu, dans cette promotion, aucune part, puisqu'il apprit en même tems la mort de son prédécesseur et le choix qu'on venait de faire de sa personne pour le remplacer.
Mais il paraît que son caractère était intraitable.
Sanuto raconte que, plusieurs années auparavant, étant podestat et capitaine de Trévise, il avait frotté les oreilles d'un évêque, qui avait mis une certaine lenteur à lui porter le Saint-Sacrement.
Le bon Sanuto le tance, il est vrai, de cet emportement, mais il ne nous apprend pas si le sénat songea à l'en punir, ou même à le lui reprocher pendant la durée de son office.
Quant à l'église, on doit présumer qu'elle n'en conserva pas de ressentiment, puisque nous voyons qu'il fut ensuite ambassadeur à Rome, et investi, par Lorenzo, comte-évêque de Ceneda, du fief de Val di Marino, dans la Marche de Trévise, avec le titre de comte.
Quant aux modernes, Daru, Sismondi et Laugier, ils se sont bornés presqu'en tout à suivre les chroniques les plus anciennes.
Sismondi, cependant, attribue à la jalousie du doge cette conspiration; mais cette assertion n'est pas garantie par les écrivains nationaux.
Vettor Sandi dit bien: Altri scrissero che...
della gelosa suspicion di esso Doge siasi fatto (Michel Steno) staccar con violenza, etc., etc.; mais il ne paraît avoir nullement suivi l'opinion générale, et l'on ne trouve aucune trace de cette prétendue jalousie dans Sanuto ni dans Navagero.
Sandi lui-même ajoute l'instant d'après que: Per altre Veneziane memorie traspiri, che non il solo desiderio di vendetta lo dispose alla conjiura, ma anche la innata abituale ambizion sua, per cui anelava a farsi principe independente.
Il semble que ce désir de vengeance fut excité par la grossière injure que Michel Steno avait tracée sur le fauteuil ducal, et par la trop légère punition que les Quarante avaient infligée au calomniateur, l'un de leur tre capi.
Quant à la dogaressa, on n'a jamais songé à porter la plus légère atteinte à sa réputation de vertu, tandis qu'on a vanté sa beauté et remarqué sa jeunesse.
Les attentions de Steno n'étaient pas même dirigées vers elle, mais sur l'une de ses suivantes.
[Note locun: Byron écrit Élésia; mais c'est évidemment une faute d'impression.
L'exploit que rappelle ici notre poète est longuement et admirablement décrit dans le septième livre des Commentaires.
Je ne connais chez les écrivains anglais aucune allusion à cet événement, si ce n'est dans les Vues d'Italie du docteur Moore.
Son récit est mensonger et séduisant, plein de plaisanteries usées sur les vieux maris et les jeunes femmes.
L'auteur s'étonne qu'une si petite cause ait produit un aussi grand effet, et il est inconcevable qu'un observateur aussi judicieux, aussi sévère que l'auteur de Zéluco ait pu trouver en cela quelque chose de surprenant.
Oublie-t-il donc qu'une jatte d'eau répandue sur la robe de Mrs.
L'âge de Faliero ne fait rien ici, si ce n'est qu'il justifie mieux encore le ressentiment.
La rage du jeune homme est comme la paille sur le feu, mais la colère du vieillard est comme un fer rouge[locdeux].
Les jeunes gens commettent et oublient facilement l'outrage; le vieillard est plus circonspect, et a plus de mémoire.
[Note locdeux: Shakspeare, Roi Lear.] Les réflexions de Laugier sont plus philosophiques: Où le docteur Moore a-t-il vu que Marino Faliero ait imploré sa vie? J'ai compulsé les chroniqueurs, et n'y ai rien trouvé de cette espèce; il est vrai qu'il avoua tout.
Une pareille prière est aussi contraire à la vérité de l'histoire qu'elle l'eût certainement été à son caractère comme soldat, et à l'âge dans lequel il vivait et auquel il mourut.
Je ne sais rien qui puisse justifier celui qui, après un certain intervalle de tems, se permet de calomnier un caractère historique.
Le voile noir peint à la place assignée, dans le rang des doges, à Marino Faliero, et l'escalier du géant, où il fut couronné, découronné et décapité, frappent aussi fortement mon imagination que le font la violence de son caractère et son étrange histoire.
Plus d'une fois j'ai cherché, en mille huit cent dix-neuf, sa tombe dans l'église San Giovani e San Paolo.
Un jour que j'étais arrêté devant le monument d'une autre famille, un prêtre vint à moi et me dit: Je pourrais vous montrer des monumens plus beaux que cela.
Je lui appris que j'étais à la recherche de ceux de la famille Faliero, et en particulier du doge Marino.
«Oh! répliqua-t-il, je vais vous y conduire;» et me menant à l'extérieur, il me fit remarquer dans le mur un sarcophage, avec une inscription illisible.
La statue équestre dont j'ai fait mention dans le troisième acte, comme étant placée devant cette église, n'est pas d'un Faliero, mais de quelque autre guerrier, maintenant oublié; quoique d'une date postérieure.
Il y eut deux autres doges de la même famille avant Marino: Ordelafo, qui fut tué en mille cent dix-sept, dans une bataille à Zara, où plus tard son descendant vainquit les Huns; et Vital Faliero, qui régnait en mille quatre-vingt-deux.
La famille, originaire de Fano, était l'une des plus illustres en noblesse et en opulence de la ville, qui réunissait les familles les plus riches et les plus anciennes de l'Europe.
L'étendue que j'ai donnée à mon drame prouve assez l'intérêt que j'y avais pris.
Je puis avoir fait une mauvaise tragédie, mais du moins aurai-je transporté dans notre langue un événement historique vraiment digne de mémoire.
Il y a maintenant quatre ans que je médite cet ouvrage; et avant d'avoir complètement examiné les auteurs, j'étais disposé à choisir pour mobile de l'action la jalousie de Faliero.
Mais je reconnus que cela n'avait aucun fondement historique; et comme d'ailleurs la jalousie est une passion usée sur la scène, j'ai préféré suivre pas à pas la vérité.
Je fus d'ailleurs sur ce point parfaitement conseillé par feu Matthew Lewis, auquel je confiai mon plan à Venise, en mille huit cent dix-sept.
Il ne m'appartient pas de décider si j'ai bien suivi ces avis, et si j'ai bien fait de les suivre.
Je n'ai pas le moindre désir de voir mon drame représente; dans la situation présente du théâtre, peut-être n'est-il pas susceptible de satisfaire une ambition bien haute; et d'ailleurs j'ai trop long-tems été derrière la scène pour avoir jamais conçu l'espoir d'y produire mes ouvrages.
Si j'étais capable de composer un ouvrage qu'on pût croire digne de la scène, le succès ne me ferait pas de plaisir, la chute me causerait beaucoup de peine.
La City of the plague et la Chute de Jerusalem sont remplies des plus beaux effets tragiques que l'on ait vus depuis Horace Walpole, si l'on en excepte certains passages d'Ethwald et de Monfort.
C'est aujourd'hui la mode de déprécier Horace Walpole; d'abord, parce qu'il était noble, ensuite parce qu'il était Anglais.
Mais pour ne rien dire de ses incomparables Lettres et du Château de Trente, il faut regarder comme l'ultimus Romanorum l'auteur de la Mère mystérieuse, qui, loin d'être une méprisable pièce d'amour, est une tragédie de l'ordre le plus élevé.
Walpole est le père de notre premier roman et de notre dernière tragédie, et sans doute, à ce double titre, il est digne de plus d'estime qu'aucun écrivain vivant, quel qu'il soit.
Ceux qui ne sont pas dans le secret des coulisses auront de la peine à croire que l'École du scandale est l'ouvrage qui a fait le moins d'argent, en égard au nombre de fois qu'on l'a joué depuis son apparition.
Je tiens ce fait du directeur Dibdin.
J'ignore ce qui est arrivé depuis le Bertram de Maturin; de sorte que par ignorance je puis avoir l'air de faire la satire de certains excellens auteurs modernes; dans ce cas là, je leur en demande bien pardon.
Je ne puis donc être soupçonné de vouloir offenser des écrivains tragiques ou comiques, auxquels je souhaite tout le bonheur possible, et desquels je ne connais rien.
Au reste, les plaintes que l'on forme de la situation actuelle de l'art dramatique ne doivent pas être attribuées à la faute des acteurs.
Je ne puis rien imaginer de plus parfait que Kemble, Cooke et Kean dans leurs rôles divers, ou bien Elliston dans la comédie des Gentelman et quelques rôles tragiques.
Je n'ai pas vu miss O'Neill, ayant fait étude et tenu le serment de ne rien voir qui pût diviser ou affaiblir l'admiration que m'inspirait le souvenir de Siddons.
Siddons et Kemble étaient l'idéal de l'action tragique; je n'ai jamais vu personne qui leur ressemblât, même pour les traits: et c'est pour cela que jamais nous ne reverrons Coriolan ou Macbeth.
Quand on blâme Kean de manquer de dignité, il faut nous rappeler que ce mérite est un don de la nature et non pas de l'art, et que nulle étude ne peut le donner.
Il est parfait dans tous les endroits où il n'y a rien de surnaturel; ses défauts mêmes appartiennent ou semblent appartenir aux rôles eux-mêmes, et semblent mieux reproduire la nature.
Dans le fait, elle fut son propre ouvrage, et celui d'Israël Bertuccio.
Si je m'étais en cela conformé à la vérité; l'unité aurait été mieux gardée; mais j'ai préféré faire apparaître le doge dans la grande assemblée des conspirateurs, au lieu de le placer toujours en conversation monotone avec les mêmes individus.
Je renvoie pour les faits aux extraits italiens de l'appendice.
MARINO FALIERO, Doge de Venise.
BERTUCCIO FALIERO, neveu du Doge.
LIONI, noble et sénateur.
BENINTENDE, président du Conseil des Dix.
MICHEL STENO, l'un des trois chefs des Quarante.
ISRAEL BERTUCCIO, gouverneur de l'arsenal.
DAGOLINO,          } conspirateurs.
SEIGNEUR DE LA NUIT (Signore di Notte), l'un des officiers de la République.
PIETRO,  } officiers du palais ducal.
LE CONSEIL DES DIX, LA JUNTE, etc., etc.
ANGIOLINA, femme du Doge.
MARIANNE, son amie.
Suivantes, etc.
La scène est à Venise, année mille trois cent cinquante-cinq.
(Une antichambre dans le palais du Doge.) PIETRO entre, en s'adressant à BATTISTA.
Le messager n'est pas revenu? Pas encore: comme vous me l'aviez ordonné, j'ai envoyé plusieurs fois, mais la seigneurie est réunie en conseil secret, et discute longuement l'affaire de Steno.
Trop longuement; tel est du moins l'avis du Doge.
On dit qu'il est fort ému, et sans doute il est, pour Steno, bien honteux de l'avoir offensé si durement.
Oui, si c'était un pauvre diable; mais Steno est un noble, il est jeune, fier, brillant et d'humeur hardie.
Ainsi, vous pensez qu'on ne le jugera pas avec sévérité? Eh! mon Dieu, qu'on le juge avec justice; mais ce n'est pas à nous à prévenir la sentence des Quarante.
D'ailleurs on vient.--Quelles nouvelles, Vincenzo? Tout est décidé, mais on ignore encore quel est le jugement; j'ai vu le président occupé à sceller le parchemin qui doit porter au Doge la décision des Quarante, et je cours l'en informer.
(Ils sortent.) (Appartement du Doge.) MARINO FALIERO et son neveu BERTUCCIO FALIERO.
Ils ne peuvent vous refuser justice.
Oui, comme les Avogadori, qui renvoyèrent mon accusation aux Quarante, pour le faire juger par ses pairs, par le tribunal dont il fait lui-même partie.
Ses pairs se garderont de le protéger; un tel acte ferait tomber en mépris toute espèce d'autorité.
Ne connaissez-vous donc pas Venise? Ne connaissez-vous pas les Quarante? mais nous allons bien voir.
BERTUCCIO FALIERO, s'adressant à Vincenzo qui entre.
Eh bien! quelles nouvelles? Je suis chargé de dire à son altesse que la cour a rendu ses décisions, et qu'aussitôt l'expédition du jugement, la sentence sera présentée au Doge.
En attendant, les Quarante saluent le prince de la république, et le prient d'agréer leurs marques de dévouement.
Fort bien, ils sont trop respectueux, ils ont une déférence excessive.
La sentence, dites-vous, est rendue? Je le répète à votre altesse, le président imprimait le sceau quand je fus appelé, afin d'en informer, sans perdre un instant, et le chef de la république, et le plaignant, qui ne font aujourd'hui qu'un seul.
N'avez-vous pu deviner quelque chose de leur arrêt? Non, monseigneur; vous connaissez la discrétion habituelle des cours de Venise.
Mais il est toujours quelque indice pour un esprit vigilant, pour un œil exercé; un chuchotement, un murmure, l'aspect du tribunal plus ou moins solennel.
Je ne les vis qu'un moment, et je n'eus pas le tems d'approfondir ce qui se passait dans l'esprit ni même dans la contenance des juges; l'attention que je donnais à l'accusé, Michel Steno, m'empêchait-- LE DOGE, l'interrompant.
Et quel était son air, à lui, répondez? Calme, sans être abattu, il semblait résigné au décret, quel qu'il fût;--mais on vient instruire son altesse.
Retirez-vous et attendez dehors ma réponse.
(Le secrétaire et Vincenzo sortent.) Toi, prends ce papier: les caractères se confondent devant mes yeux, je ne puis les fixer.
Patience, mon cher oncle; pourquoi tremblez-vous ainsi? Lis donc.
BERTUCCIO FALIERO, lisant.
Pardon, mon noble seigneur, j'obéis.
(Il lit.) «Que Michel Steno sera détenu sévèrement, au secret, pendant un mois...» Continue.
Voilà tout, monseigneur.
Comment! tout, dites-vous? Est-ce un songe?--Impossible.--Donne-moi ce papier.
(Il arrache le papier et lit.) «Il est arrêté dans le conseil que Michel Steno...» Ah! mon neveu, ton bras.
Remettez-vous; calmez ce transport.
Je vais chercher du secours.
Restez, monsieur.--Ne faites pas un pas.--Je suis remis.
N'est-ce pas là votre avis, mon cher oncle? Vous ne m'écoutez pas: pourquoi demeurer ainsi immobile? au nom du ciel, répondez-moi.
LE DOGE, jetant à terre son bonnet ducal et le foulant aux pieds.
Oh! que les Sarrasins ne sont-ils dans Saint-Marc! comme je m'empresserais de leur faire hommage.
Si vous oubliez votre rang et les devoirs qu'il vous impose, rappelez-vous du moins celui d'homme, et triomphez de cet emportement; le doge de Venise-- LE DOGE, l'interrompant.
Il n'y en a pas--c'est un mot--quelque chose de pire, une expression dépourvue de sens.
Et quand le plus vil artisan nous montre au doigt, quand le noble nous accable de ses dédains, qui se chargera de notre vengeance? La loi, mon prince-- LE DOGE, l'interrompant.
En appeler encore! Es-tu bien le fils de mon frère, un rejeton de la race des Faliero? Es-tu le neveu d'un Doge et d'un sang qui donna trois princes à Venise? Mais tu parles bien--oui, désormais, il nous faut de la résignation.
Oh! mon noble oncle, votre emportement va trop loin:--oui, je l'avoue, l'offense était grossière, la punition est mille fois trop douce; mais votre ressentiment est au-dessus de l'insulte.
Si l'on nous outrage, nous demandons justice.
Si on nous la refuse, nous la prenons; pour cela il faut du calme:--une profonde vengeance est fille d'un silence profond.
Mais, enfin, c'était un mensonge--vous le savez, et personne ne l'ignore.
Mon neveu! l'illustre Romain a dit: la femme de César ne doit pas être soupçonnée, et il renvoya sa femme.
Cela est vrai--mais aujourd'hui-- Eh quoi! ce qu'un Romain ne pouvait souffrir, un souverain de Venise doit-il le supporter? Le diadême des Césars? Mais le vieux Dandolo l'avait refusé, et il accepta le bonnet ducal, qu'aujourd'hui je foule aux pieds, parce qu'il est dégradé.
Écoutez, il ne vivra pas jusqu'au soleil couchant.--Rapportez-vous du tout à moi, et calmez-vous.
Vois-tu, mon neveu, c'était bon hier: à présent je n'ai plus de fiel contre cet homme.
Que voulez-vous dire? l'offense n'est-elle pas redoublée par cet inique; je ne dirai pas acquittement, car ils ont fait pis que de l'acquitter, en reconnaissant le crime, et ne le punissant pas.
Le crime est en effet redoublé, mais ce n'est plus par lui.
Les Quarante ont conclu à un mois d'arrêt--il faut obéir aux Quarante.
Pas douze heures, si vous m'en laissiez la permission.
Si vous m'aviez entendu froidement, vous auriez compris que mon intention ne fut jamais qu'il s'échappât; seulement je voulais modérer ces excès de violence qui ne nous permettaient pas de méditer sur cette affaire.
Non, mon neveu, il faut qu'il vive, pour le moment, du moins.--Qu'est-ce aujourd'hui qu'une vie telle que la sienne? Dans les tems anciens, on se contentait d'une seule victime, pour les sacrifices ordinaires; mais pour les grandes expiations, il fallait une hécatombe.
Vos vœux seront ma loi; et cependant je brûle de vous prouver combien l'honneur de notre maison m'est cher.
Ne craignez rien, l'occasion de le prouver ne vous manquera pas; mais ne soyez pas violent comme je le fus.
Maintenant, je ne puis concevoir ma propre colère:--pardonnez-la moi, je vous prie.
Maintenant, éloignez-vous; j'ai besoin d'être seul.
(Il relève le bonnet ducal et le pose sur la table.) Avant que je ne parte, reprenez, je vous prie, ce que vous aviez répudié; jusqu'à ce que vous puissiez le changer en diadême.
Je vous quitte, en vous priant, en toute chose, de compter sur moi, comme sur votre plus proche et plus fidèle parent, non moins que sur le citoyen et le sujet le plus loyal.
(Il sort.) LE DOGE, seul.
Adieu, mon digne neveu.
(Prenant le bonnet ducal.) Misérable hochet, entouré de toutes les épines d'une couronne, mais incapable d'investir le front qui le porte de cette royale majesté au-dessus de l'insulte; vil et dégradé colifichet, je te reprends comme je ferais un masque.
Quelqu'un demande une audience de son altesse.
Je ne le puis.--Je ne veux voir personne, pas même un patricien.--Qu'il porte son affaire au conseil.
Seigneur, je lui porterai votre réponse: sa présence ne peut vous intéresser.--C'est un plébéien, et, si je ne me trompe, le commandant d'une galère.
Comment! le patron d'une galère, dites-vous? c'est-à-dire, un officier de l'état.
Introduisez-le, il s'agit peut-être du service public.
(Vincenzo sort.) LE DOGE, seul.
On peut sonder ce patron; je vais l'essayer.
Je sais que les citoyens sont mécontens; ils en ont sujet depuis la fatale journée de Sapienza, où la victoire resta aux Génois.
Une autre cause encore, c'est que, dans l'état, ils ne sont plus rien, et moins que rien dans la ville,--de pures machines soumises au bon plaisir des nobles.
Cependant, on peut les gagner, du moins le pontife romain leur chef, au moyen de quelques concessions opportunes.
Mais, sur toute chose, il faut de la promptitude; au crépuscule de mes jours, je n'ai plus à moi que quelques lueurs.
Si j'affranchis Venise, si je venge mes injures, j'aurai vécu assez long-tems, et je m'endormirai volontiers près de mes pères.
Laissez-nous, Vincenzo.
(Vincenzo sort.) Avancez, monsieur.--Que voulez-vous? Justice.
De qui? De Dieu, et du Doge.
Hélas! mon ami, vous la demandez au moins respecté, au moins puissant des Vénitiens.
Adressez-vous au conseil.
Je le ferais en vain; celui qui m'a offensé en fait partie.
Il y a du sang sur ton visage, d'où vient-il? C'est le mien, et ce n'est pas la première fois qu'il coule pour Venise; mais c'est la première fois qu'un Vénitien le fait répandre.
Un noble m'a frappé.
Vous agiriez vous-même.--N'est-ce pas cela? Je suis un homme, mon seigneur.
Eh bien! celui qui vous frappa l'est également.
On le dit; et même il passe pour noble dans Venise; mais depuis qu'il a oublié que j'en étais un, et qu'il m'a traité comme une brute, la brute reviendra sur lui.
Mais, dites-moi, quel est son nom, sa famille? Il se nomme Barbaro.
Et quelle fut la cause? le prétexte, du moins? Je suis le commandant de l'arsenal, et c'est à moi qu'est confié le soin de faire restaurer ceux de nos bâtimens que la flotte génoise a le plus maltraités l'année dernière.
Ce matin, le noble Barbaro vint me trouver; il était furieux de ce que nos ouvriers avaient, pour exécuter les ordres de la république, négligé ceux de ses gens.
Je me hasardai à les justifier.--Il leva la main--et vous voyez mon sang; c'est la première fois qu'il coule à ma honte.
Dites-moi, servez-vous depuis long-tems? Depuis assez long-tems pour me rappeler le siége de Zara; je combattis sous le chef qui mit en fuite les Huns: d'abord mon général, maintenant le Doge Faliero.
Comment, nous sommes donc camarades! Le manteau ducal vient de m'être donné, et vous étiez nommé, avant mon retour de Rome, commandant de l'arsenal: voilà pourquoi je ne vous reconnaissais pas.
A qui devez-vous votre office? Au dernier Doge.
J'avais encore auparavant mon vieil emploi de patron d'une galère: on m'accorda l'arsenal comme la récompense de certaines cicatrices (c'est ainsi que voulait bien dire votre prédécesseur).
Hélas! devais-je penser que sa bonté me conduirait un jour devant son successeur comme un pauvre plaignant sans espoir; et dans une pareille cause encore! Vous êtes donc bien vivement blessé? A jamais, à mes yeux.
Expliquez-vous, ne craignez rien; frappé au cœur comme vous l'êtes, quelle serait la vengeance qui vous plairait? Celle que je n'ose dire, et que cependant je tirerai.
Alors que venez-vous me demander? Je viens réclamer justice, parce que mon général est le Doge, et qu'il ne verra pas insulter impunément son vieux soldat.
Si tout autre que Faliero occupait le trône ducal, ce sang se serait déjà confondu dans un autre sang.
Vous venez me demander justice!--à moi, moi, le Doge de Venise! Eh, mon ami, je ne puis vous la donner; je ne puis même l'obtenir.--Il n'y a qu'une heure, on me l'a solennellement déniée.
Que dit votre altesse! On a condamné Steno à un mois d'arrêt.
Est-il possible? pour Steno un mois d'emprisonnement! Vous connaissiez l'offense, vous en savez la punition; puis vous demanderez justice de moi! Adressez-vous aux Quarante, qui jugèrent Michel Steno; ils ne feront pas moins pour Barbaro,--n'en doutez pas.
Ah! si j'osais dire mes sentimens! Parlez: il n'y a plus pour moi d'outrages à craindre.
Eh bien! d'un mot, d'un seul mot, vous pouvez vous venger.--Je ne parle plus de ma petite offense: qu'est-ce, en effet, qu'un coup, un soufflet même reçu par un être comme moi?--mais de l'infâme insulte faite à votre rang, à votre personne.
Voulez-vous être roi? Oui--roi d'un peuple heureux.
Voulez-vous être le prince souverain de Venise? Oui, si mon peuple partageait la souveraineté; oui, si lui et moi nous cessions d'être les esclaves de cette immense hydre aristocratique dont les têtes venimeuses ont empoisonné l'air de ces lieux.
Cependant vous êtes né, et vous vivez encore parmi les nobles.
Maudit l'instant où je naquis dans leur rang! c'est à ma naissance que je dois d'avoir été fait Doge pour ma honte; mais j'ai vécu, j'ai agi en soldat, en sujet de Venise et de son peuple, et non pas du sénat.
Je fus récompensé par la gloire qui m'entoura, par le bien-être de mes concitoyens.
J'ai combattu, j'ai été blessé, j'ai remporté des victoires; maintes fois j'ai, dans mes ambassades, fait la paix quand elle était utile à ma patrie: pendant près de soixante ans, j'ai servi l'état dans des contrées et sur des mers lointaines, et toujours pour Venise.
Les nobles pourtant vous ont fait Doge.
En effet.
Je ne recherchais pas cet honneur.
Ils n'attendent qu'un signal--voulez vous le donner? Votre langage est pour moi une énigme.
Que je vais expliquer au risque de ma vie si vous voulez me prêter une oreille attentive.
Parlez donc.
Ce n'est pas vous, ce n'est pas moi qui sommes les seuls injuriés et trahis, les seuls méprisés et foulés aux pieds; le peuple entier murmure hautement et nourrit le vif ressentiment de ses outrages.
Les soldats étrangers que le sénat devait payer se plaignent de ne pas l'être encore; les marins de Venise et les troupes de la république sont unis de cœur avec les citoyens.
Voilà le sujet qui les enflamme: et maintenant encore--mais j'oublie, en parlant ainsi, que je trace peut-être la sentence de ma mort.
La mort! la craindrais-tu après l'affront que tu as souffert? Tais-toi donc, vis pour être encore frappé par ceux qui ont déjà ensanglanté ton visage.
Non; quoi qu'il arrive, je parlerai, et si le Doge de Venise est mon délateur, honte à jamais sur lui; et de plus, malheur, car il perdra bien plus que moi.
Ne crains rien de ma part; poursuis.
Sachez donc que, dans cette ville, sont réunis sous la foi du serment, une troupe d'amis au cœur vaillant et sincère, guerriers à l'épreuve de toutes les fortunes.
Depuis long-tems, ils pleuraient sur Venise.
Et qu'attendent-ils donc? Un moment pour frapper.
LE DOGE, à part.
Quand Saint-Marc sonnera-t-il cette heure? Aujourd'hui je mets entre vos mains ma vie, mon honneur, toutes mes espérances terrestres, mais dans la ferme confiance que des injures comme les nôtres, nées de la même source, engendreront la même vengeance.
Si je ne me suis pas trompé, vous serez notre chef d'abord--notre souverain dans la suite.
Combien êtes-vous? Avant de vous répondre, il me faut votre réponse.
Il en est d'autres qui vivront pour me plaindre et me venger.
Une réclamation, au contraire, quelque furieuse qu'elle soit, quel que soit l'emportement de son expression, est peu à craindre, et ne peut exciter de défiance.
J'avais d'ailleurs un autre motif.
Et lequel? Le bruit courait que le Doge était fort irrité de ce que les Avogadori avaient renvoyé Michel Steno devant les Quarante.
Je vous avais servi, je vous honorais; je compris votre offense: car vous êtes, je le sais, de ces esprits qui ressentent dix fois le bien et le mal qu'on leur fait.
Mon but était de vous décider à la vengeance.
Vous savez tout maintenant, et le danger que je cours peut vous garantir ma sincérité.
Vous risquez beaucoup, mais c'est ainsi que l'on obtient de grands résultats.
Tout ce que je puis vous dire en ce moment, c'est que votre secret ne sera pas violé.
Nous sommes déjà en assez grand nombre, nous ne désirons plus d'autre allié que vous.
Mais, du moins, nommez-moi vos chefs.
Vous les connaîtrez, mais quand nous aurons l'assurance formelle que vous ne cherchez pas à nous perdre.
Quand, dans quel lieu? Cette nuit je conduirai dans votre appartement deux des principaux chefs; la prudence nous défend d'en introduire un plus grand nombre.
Arrêtez--je pense!...
si je quittais ce palais? si moi-même je venais me confier à vous? Seul, vous pouvez venir.
Je ne conduirai que mon neveu.
Non pas, serait-il votre fils.
Malheureux! oses-tu nommer mon fils? il mourut les armes à la main à Sapienza en défendant cette ingrate patrie.
Ah! que n'est-il vivant, et son père dans le tombeau! ou, s'il vivait encore auprès de moi, je n'aurais pas besoin du douteux secours des étrangers.
De tous ces étrangers que tu soupçonnes, il n'en est pas un seul qui n'ait pour toi une tendresse filiale, si tu veux leur montrer la sincérité d'un père.
Le jour tombe, quelle est la place de réunion? A minuit je viendrai seul et masqué à l'endroit que votre altesse voudra me désigner.
Je vous y attendrai, et sous ma conduite vous viendrez recevoir nos hommages et prononcer sur notre sort.
A quelle heure se lève la lune? Tard; mais l'atmosphère est épaisse et sombre, on entend le sirocco.
A minuit donc, près de l'église, tombeau de mes ancêtres, placée sous la double invocation des apôtres Paul et Jean.
Une gondole conduite par un seul rameur me fera franchir l'étroit canal qui l'entoure; trouvez-vous là.
Je n'y manquerai pas.
Pour le moment il faut vous retirer.
Oui, dans la ferme espérance que votre altesse ne faiblira pas dans ses grandes résolutions.
Prince, je me retire.
(Israël Bertuccio sort.) LE DOGE, seul.
A minuit, près de l'église Saint-Jean et Paul, où dorment mes nobles aïeux.
Hélas! rejetons ces pensées pour songer seulement à ceux qui m'ont rendu indigne du grand et noble nom qui rappelait la dignité des antiques patriciens de Rome.
Je le relèverai; je rehausserai dans nos annales son premier lustre en me vengeant avec délices de tout ce qu'il y a de bas dans Venise, et en affranchissant mes concitoyens.
Ou bien, je succomberai, en proie aux calomnies toujours croissantes de la postérité; car elle ne sait pas épargner le nom des vaincus, et pour César et Catilina, la véritable pierre de touche de la vertu, à ses yeux, c'est le succès.
Qu'a répondu le Doge? Il a dit que, pour le moment, il était invité à une conférence; mais elle doit être terminée maintenant.
Je viens d'apercevoir les sénateurs qui s'éloignaient dans leur barque, et l'on peut voir encore la dernière gondole dont le reflet paraît sur les ondes tranquilles.
Quand reviendra-t-il? car j'ai seule quelque puissance sur son esprit troublé.
En effet, son altesse a ressenti vivement l'affront de Steno; mais sans doute en ce moment le coupable subit, en expiation de sa lâche insulte, un châtiment qui ne peut qu'accroître le respect dû à la vertu des dames, et au rang des patriciens.
Il est bien clair que le Doge ne vous soupçonnera pas.
donne ici des yeux perçans aux ombres.
Chaque ombre sur les murs, traduit-il, le regardait d'un air menaçant.] Il serait bien à désirer qu'on le punît sévèrement.
C'est ce qui est arrivé.
Comment! l'arrêt serait-il rendu? serait-il condamné? Tout ce que je sais, c'est qu'il a été convaincu.
Le croiriez-vous assez puni par-là de sa lâche conduite? Je crains d'être juge dans ma propre cause, et puis j'ignore quelle sorte de punition pouvait atteindre une ame corrompue comme celle de Steno.
Si son insulte n'affectait pas plus l'esprit des juges qu'elle n'affecte le mien, il aura été pour toute peine laissé à sa honte; ou plutôt à son impudeur.
Il faut une vengeance à la vertu diffamée.
Pourquoi? Quelle est cette vertu à laquelle il faut une victime? quelle est-elle, si elle doit dépendre des paroles d'un homme? Le Romain, en mourant, s'écriait: Tu n'es qu'un nom.
Elle ne serait en effet rien de plus, si le souffle humain pouvait la relever ou la flétrir.
Bien des femmes, pourtant, également fidèles et irréprochables, sentiraient toute la gravité d'un pareil scandale; et des dames moins rigides, comme il s'en trouve beaucoup à Venise, se montreraient, en pareil cas, inexorables dans leur vengeance.
Toutes prouveraient également qu'elles prisent le nom de vertu plus que la vertu même.
Elles vivent dans la pensée des autres, et voudraient qu'on crût à leur sagesse aussi bien qu'à leur beauté.
Pour une dame noble, vous avez d'étranges idées.
C'était celles de mon père c'est, avec son nom, le seul héritage qu'il m'ait laissé.
Mais, avec cette main, n'engagea-t-il pas votre cœur? Oui, sans doute, ou jamais il ne le fut.
Cependant cette étrange disproportion d'âge, et, permettez-moi de le dire, cette disparité de goûts laissaient au monde le droit de douter qu'une telle union fût toujours favorable à votre sagesse et à votre beauté.
Le monde parle d'après lui-même: pour moi, mon cœur m'a jusqu'à présent dicté mes devoirs; ils sont nombreux, mais bien faciles.
Réellement, l'aimeriez-vous? J'aime toutes les nobles qualités qui sont dignes de l'être.
C'est ainsi que j'aimais mon père, qui le premier m'apprit à distinguer ce qu'il fallait chérir dans les autres, et à toujours subordonner les passions ignobles aux plus purs sentimens de notre nature.
Il confia mon sort à Faliero: car il l'avait connu noble et brave, généreux, doué de toutes les qualités du soldat, du citoyen, de l'ami, tel enfin que moi-même je l'ai trouvé.
Ses défauts sont ceux que donnent aux grandes ames l'habitude du commandement, trop d'orgueil et des passions profondément impétueuses, nourries par le commerce de patriciens et par une vie livrée aux orages de la politique et de la guerre.
Il a de plus ce vif sentiment de l'honneur qui devient un devoir, retenu dans de certaines bornes, mais qui n'est plus qu'un vice quand on vient à les franchir: et c'est là ce que je crains pour lui en ce moment.
Et à la seconde? Elle ne mérite pas de réponse.
Je vous demande pardon si j'ai eu le malheur de vous offenser.
Je n'ai pas de courroux; mais j'éprouve quelque surprise: j'ignorais que des cœurs à jamais liés pussent songer à revenir sur ce que maintenant ils choisiraient s'ils étaient encore libres.
C'est leur ancien choix qui souvent les porte à supposer que dans un nouveau ils montreraient plus de sagesse.
Cela peut être, je n'ai jamais pensé à de pareilles choses.
Madame, voici le Doge,--dois-je me retirer? Je pense qu'il vaut mieux que vous me quittiez; il semble oppressé de tristes idées, voyez comme il s'avance d'un air pensif! (Marianna sort.) (Entrent le Doge et Pietro.) LE DOGE, venant.
Il y a un certain Philippe Calendaro à l'arsenal qui commande à quatre-vingts hommes, et qui jouit d'une grande influence, même sur l'esprit de ses camarades.
Cet homme, ai-je entendu dire, est fier, entreprenant, d'un esprit prompt et populaire, d'ailleurs il a de la discrétion, il serait à désirer qu'il fût des nôtres.
Je pense bien qu'Israël Bertuccio s'est assuré de lui, mais j'imagine qu'on pourrait.-- Seigneur, daignez me pardonner si j'interromps vos méditations, mais le sénateur Bertuccio, votre parent, m'a chargé de m'informer auprès de vous de l'heure à laquelle il pourrait obtenir de vous parler.
A la chute du jour.--Un moment--je réfléchis--à la dernière heure de la nuit.
(Pietro sort.) Monseigneur! Pardonnez-moi, ma chère enfant,--Pourquoi tardiez-vous si long-tems à m'approcher?--je ne vous voyais pas.
Vous étiez absorbé dans vos pensées, et celui qui vient de s'éloigner pouvait avoir à vous transmettre quelques paroles graves de la part du sénat.
Du sénat! Je craignais de l'interrompre dans les devoirs qu'il vous rendait sans doute en son nom.
Au nom du sénat! erreur, c'est nous qui devons toute sorte de respect au sénat.
Je croyais que le Doge avait le commandement suprême à Venise.
Il le devrait! mais brisons-là, et reprenons notre sérénité.
Comment vous portez-vous? avez-vous pris l'air aujourd'hui? le tems est sombre, mais le calme des vagues favorise le léger mouvement de la rame du gondolier.
Ce n'est rien, mon enfant.--Mais vous savez quels soins continuels oppressent tous ceux qui gouvernent cette république précaire, toujours redoutant au dehors les Génois, à l'intérieur les mécontens.--Voilà ce qui m'occupe et peut me troubler plus qu'à l'ordinaire.
Ces motifs, cependant, existaient depuis long-tems, et c'est depuis peu de jours que je vous vois ainsi.
Pardonnez-moi, vous avez sur le cœur quelque choses de plus que le fardeau des devoirs publics; vous le supportez depuis long-tems; et un génie comme le vôtre a dû le rendre léger, je dirais même nécessaire pour nourrir l'activité de votre esprit.
La guerre civile embrasât-elle Saint-Marc, votre vertu n'en serait pas accablée; comme vous vous êtes élevé, vous tomberiez avec un front serein.
Telle n'est donc pas la source de ce que vous éprouvez; c'est votre orgueil qui murmure aujourd'hui, et non pas votre patriotisme.
Mon orgueil, Angiolina, hélas! il n'en est plus pour moi.
Oui, c'est le péché qui perdit les anges, celui de tous auquel succombent plus facilement les mortels les plus rapprochés d'une nature angélique.
Les hommes vils n'ont que de la vanité, les grandes ames ont de l'orgueil.
Oui, j'avais le sentiment élevé, de l'honneur, de votre honneur surtout.--Mais changeons de sujet.
Oh! non!--Jusqu'ici j'ai partagé en toute chose votre satisfaction, ne me cachez pas, je vous en conjure, vos ennuis.
Si les affaires publiques en étaient la cause, vous le savez, je ne chercherais pas à les pénétrer; mais je sens que vos chagrins ont un motif particulier, et c'est à moi de les adoucir ou de les partager.
Depuis le jour que l'insolence du misérable Steno troubla votre repos, vous êtes devenu méconnaissable, et je voudrais vous ramener à ce que vous étiez.
A ce que j'étais! Connaissez-vous l'arrêt de Steno? Non.
Un mois de prison.
Pour moi, je trouve un noble assez puni quand on l'a convaincu de mensonge.
Quelle autre punition ne serait pas légère, comparée à la perte de l'honneur? De pareils hommes n'ont pas d'honneur; ils n'ont que leur vile existence,--et c'est là ce qu'on épargne.
Vous ne voudriez pas, pour cette offense, qu'on le fît mourir? En ce moment, non.--Puisqu'il vit, qu'il reste vivant encore aussi long-tems que possible; il a cessé de mériter la mort.
Le coupable que l'on épargne a condamné ses juges: il est purifié; son crime retombe sur eux.
Mon Dieu! si ce méprisable libertin avait répandu son sang pour une aussi absurde calomnie, mon cœur n'aurait plus connu une heure de plaisir, le sommeil aurait à jamais fui de mes yeux.
La loi divine ne demande-t-elle pas sang pour sang? et celui qui flétrit, tue bien plus encore que celui qui assassine.
Qui affecte le plus l'homme que l'on frappe, ou la douleur ou la honte des coups? Les lois humaines ne demandent-elles pas sang pour honneur? moins que pour l'honneur, même pour un peu d'or.
Le ciel vous fait une loi de pardonner à vos ennemis.
Le ciel pardonne-t-il aux siens? Pourquoi ne sauve-t-il pas Satan des flammes éternelles? Oh! ne parlez pas ainsi;--le ciel vous pardonnera à vous et à vos ennemis.
Ainsi soit-il, puisse le ciel leur pardonner! Le ciel, mais vous? Oui, quand ils seront dans le ciel.
Et jamais auparavant? Qu'importe mon pardon? vieillard outragé, méprisé, trompé, qu'importe mon pardon ou mon ressentiment? tous les deux ne sont-ils pas également frivoles et impuissans? J'ai trop long-tems vécu.
Que n'avais-tu un autre époux, tout autre époux dans Venise que le Doge, et jamais cette tache, cette infamie, ce blasphème ne serait tombé sur toi.
Dites-moi, que me reste-t-il à demander? que pouvons-nous, moi désirer, vous ordonner encore? C'est bien, trop bien peut-être: mais quoi qu'il arrive, chère enfant! que ma mémoire te soit chère.
Mon Dieu! que me dites-vous? N'importe, mais encore je voudrais, quel que soit le jugement des autres, que vous me respectiez aujourd'hui, et dans ma tombe.
En pouviez-vous douter, et vous ai-je jamais donné lieu de soupçonner ma foi? Approchez, chère enfant, je dois vous dire quelques mots.
Il ne me consulta pas, et je ne voulus pas m'opposer à l'idée qui charmait ses derniers momens.
Je ne traînais pas au sacrifice d'un hymen intéressé une victime innocente, trop délaissée pour refuser un sort honorable, trop sensible pour ne pas entrevoir son malheur.
Notre union ne s'était pas formée sous de tels auspices; vous étiez libre de me choisir, et d'un mot vous pouviez rendre inutile le choix de votre père.
J'y souscrirais, je le ferais encore à la face du ciel et de la terre; car je ne m'en suis jamais repentie pour mon bonheur; mais, je l'avouerai, quelquefois pour le vôtre, en songeant à vos derniers ennuis.
LE DOGE, poursuivant.
Sans doute, quant aux années, l'enfant de mon meilleur ami pouvait mieux choisir, mais il n'aurait jamais trouvé dans un autre un dévouement plus tendre.
Et vous l'avez toujours obtenu, monseigneur.
Vous avez bien fait.--Je vous rends grâce d'avoir toujours cru qu'il m'eût été impossible de vous respecter plus que je ne l'ai fait jusqu'à présent.
La vertu! c'est la constance qui la prouve seule; le vice est toujours mobile, la vertu ne change jamais.
La femme, une fois coupable, chancellera toujours; car la nature du vice est de varier, tandis que, semblable à l'astre du jour, la vertu demeure immobile, et verse sur tout ce qui l'entoure des torrens de vie, de lumière et de gloire.
Mais alors quelles sont donc les pensées qui vous agitent, même dans ce moment-ci? C'est la majesté de Venise aujourd'hui violée, et d'un seul coup outragée dans son prince et dans ses lois.
Hélas! pourquoi en prenez-vous cette opinion? J'y ai pensé depuis.--Mais revenons au sujet dont je vous entretenais tout-à-l'heure: tous ces motifs bien pesés, je vous épousai.
C'était un acquittement qu'une prison pour un être comme lui; et ces courts instans d'arrêt, il les passera dans un palais; mais j'ai fini avec lui, il s'agit maintenant de vous.
De moi, monseigneur! Oui, Angiolina, ne vous en étonnez pas: j'ai gardé cette source de tourmens jusqu'au moment où j'ai reconnu que ma vie ne pouvait plus être de longue durée; et j'imagine que vous aurez égard aux injonctions que renferme cet écrit.
(Il lui donne un papier.) Ne craignez rien, il n'a rien qui vous puisse affliger: lisez-le plus tard, et dans un moment opportun.
Pendant ou après votre vie, monseigneur, vous aurez toujours de moi les mêmes respects: mais puissent vos jours être longs encore--et plus heureux que celui-ci! Cette exaltation s'adoucira, vous reviendrez au calme que vous devriez avoir--et que vous aviez.
Je ne demandais, je n'espérais plus rien, si ce n'est les égards dûs à mes sueurs et au sang que j'ai versé; aux peines de l'ame qu'il m'a fallu braver pour augmenter la gloire de mon pays.
Satisfait de le servir, le servir bien que son chef, je ne voulais que rejoindre mes ancêtres, avec un nom pur et sans tache comme les leurs; et voilà ce qu'on m'a refusé!--Oh! que ne suis-je mort à Zara! Vous avez mieux fait.
Ce jour-là vous avez sauvé la république; vivez pour la sauver encore.
Un jour, un autre jour comme celui-là serait pour eux le plus sanglant reproche et la seule vengeance digne de vous.
Mais pourquoi parler ainsi? Venise a oublié cette journée.--Pourquoi donc la rappellerais-je? Adieu, chère Angiolina, j'ai besoin d'être seul; il me reste à faire beaucoup--et l'heure se passe.
Souvenez-vous du moins de ce que vous fûtes.
Ce serait en vain, les souvenirs de bonheur cessent de le procurer quand celui de la peine est encore cuisant.
Une seule heure de repos vous rendra à vos travaux avec de nouvelles pensées plus vigoureuses et plus fraîches.
Je ne le puis,--et je le pourrais que je devrais résister encore; jamais le besoin de veiller ne fut plus impérieux.
Encore quelques jours, oui, quelques jours, quelques nuits d'insomnie et je reposerai bien.--Mais où?--N'y pensons pas.
Adieu, mon Angiolina.
Un instant encore,--laissez-moi un instant de plus près de vous; je ne puis me décider à vous quitter ainsi.
Approche donc, ma chère enfant:--pardonne; tu méritais un meilleur sort que le partage du mien, à l'instant où mes yeux plongent dans la sombre vallée qu'enveloppe l'immense manteau de la mort.
(Ils sortent.) (Un endroit isolé près de l'arsenal.) ISRAEL BERTUCCIO et PHILIPPE CALENDARO.
Quel accueil a-t-on fait, Israël, à votre dernière plainte? Un favorable, et pourquoi? Est-il possible! quoi! on le punira? Oui.
Par quoi? une amende ou la prison? Par la mort!-- Alors, vous rêvez, ou vous pensez suivre mon conseil, en tirant la vengeance de votre propre main.
Je n'oserais, je l'avoue, me vanter d'une patience comme la vôtre.
Si j'avais été là quand vous fûtes insulté, je l'aurais poignardé, ou je serais mort moi-même en voulant inutilement contenir ma rage.
Grâce au ciel, vous n'y étiez pas, car vous auriez tout perdu, et telle qu'elle est, notre cause est encore dans une situation prospère.
Mais vous avez vu le Doge? que vous a-t-il répondu? Qu'il n'y avait pas de punition à espérer contre un homme comme Barbaro.
Je vous l'avais bien dit, qu'il était ridicule d'attendre quelque justice de ces gens-là.
Du moins cette confiance dans leur équité a-t-elle endormi leurs soupçons; si j'avais gardé le silence, il n'est pas un sbire qui n'eût tenu l'œil sur moi, comme méditant une secrète et vigoureuse vengeance.
Mais alors que ne vous adressiez-vous au conseil? Le Doge est un automate, à peine s'il peut obtenir justice pour lui-même.
Pourquoi vous réclamer de lui? C'est là ce que vous saurez plus tard.
Et pourquoi pas maintenant? Patientez jusqu'à minuit.
Voyez donc à ce que tous soient exacts au lieu de nos rendez-vous, tous armés, excepté les gens qui approchent les Seize, et qui resteront parmi les troupes pour attendre le signal.
Voilà des paroles qui répandent dans mes veines une nouvelle vie; vos hésitations continuelles m'avaient rendu malade; les jours succédaient aux jours, et ne faisaient qu'ajouter de nouveaux anneaux à nos chaînes.
De fraîches offenses infligées à nos frères, à nous-mêmes, redoublent encore à chaque instant l'arrogance et la force de nos tyrans.
Laissez-nous courir sur eux, peu m'importent les conséquences qui seront après tout la mort ou la liberté; mais mon cœur saigne d'attendre toujours vainement l'une ou l'autre.
Calendaro, morts ou vivans, nous serons libres, le tombeau n'a pas de chaînes.
Vos montres sont-elles en règle? et les seize compagnies sont-elles complétées à soixante? Toutes, à l'exception de deux dans lesquelles manquent vingt-cinq hommes.
Nous pouvons nous en passer.
Quelles sont ces deux compagnies? Celles de Bertram et du vieux Soranzo; ils montrent pour notre cause moins d'ardeur que les autres.
Votre bouillant caractère accuse de froideur tous ceux qui ne partagent point votre impatience; mais; croyez-moi, dans les esprits les plus concentrés comme dans les plus emportés, on peut rencontrer un courage également intrépide; ne redoutez rien d'eux.
Je ne crains rien du vieillard, mais il y a dans Bertram une disposition compatissante qui peut devenir fatale à une entreprise comme la nôtre.
J'ai vu cet homme insensible à sa propre misère, bien que la plus grande, pleurer sur celle des autres comme un enfant; et dernièrement encore j'ai remarqué que, dans une querelle, la vue du sang l'avait fait trouver mal; c'était pourtant celui d'un misérable.
Les vrais braves ont les yeux et le cœur tendres, ils gémissent souvent de ce que le devoir leur ordonne.
Je connais de long-tems Bertram, jamais sur la terre il ne fut d'ame plus loyale.
Cela peut être, je crains moins la trahison que la faiblesse; après tout, comme il n'a ni maîtresses, ni femmes pour profiter de sa mollesse d'esprit, on peut le mettre à l'épreuve.
C'est par bonheur un orphelin sans autres amis que nous; mais une femme, un enfant l'auraient trouvé moins résolu qu'eux-mêmes.
De pareils liens n'ont plus de force sur les ames appelées à la haute destinée d'extirper de leur patrie le germe de la corruption.
Que les années se pressent et que d'autres infortunés partagent leur sort, tout cependant contribuera à les grandir dans la pensée et dans les profonds regrets de la postérité, et c'est encore à leurs voix que le monde s'élancera plus tard vers la liberté.
On les surnomma, lui et son digne ami, les derniers des Romains.
Reconnaissons-les pour nos dignes pères, et soyons les premiers des nobles Vénitiens.
Nos pères n'auront pas échappé au joug d'Attila, en se réfugiant dans ces îles où des palais se sont élevés à leurs voix sur des sables ravis aux inondations de l'Océan, pour reconnaître, à la place du roi des Huns, la tyrannie de mille despotes.
Mieux eût valu mille fois fléchir devant lui; mieux eût valu prendre pour souverain un Tartare que ces hommes, mélange odieux de bassesse et d'orgueil! Le premier, du moins, était un homme: il avait pour sceptre son épée.
Ces êtres, sans autre force que leurs lâches artifices, commandent à nos glaives, et nous gouvernent d'un mot comme par l'effet d'un charme.
Il sera bientôt rompu.
Fort bien dit;--et avez-vous remarqué tous ceux de cette espèce? La plupart du moins: j'ai d'ailleurs averti les autres capitaines d'avoir les mêmes précautions avec ceux de leurs compagnies.
Autant que j'ai pu voir, nous sommes assez nombreux pour assurer le succès de l'entreprise, si nous commençons demain; mais chaque heure de retard nous expose à un millier de périls.
Il faut que les Seize se réunissent à l'heure habituelle, excepté Soranzo, Nicoletto Blondo, et Marco Giuda, qui feront la garde dans l'arsenal, et prépareront tout en attendant le signal dont nous conviendrons.
Nous n'y manquerons pas.
Les autres se réuniront ici; j'ai à leur présenter un étranger.
Un étranger?--Est-il dans le secret? Oui.
Et vous n'avez pas craint d'exposer la vie de vos amis en vous confiant imprudemment à quelqu'un que vous ne connaissiez pas? Je n'ai risqué d'autre vie que la mienne--quant à cela, vous pouvez en être sûrs.
C'est un homme qui peut doubler nos chances de réussite en se joignant à nous, et qui, s'il s'y refuse, n'en est pas moins à notre merci.
Il viendra seul avec moi, il ne peut nous échapper, mais il ne voudra pas s'esquiver.
Ajoutez qu'il porte un cœur généreux, qu'il voit et comprend l'oppression du peuple, qu'il partage ses souffrances.
A tout prendre, en un mot, nous aurons besoin de tels gens, et de tels gens ont besoin de nous.
Et quel sera le rôle que vous prétendez lui faire jouer parmi nous? Peut-être celui de chef.
Quoi! vous déposeriez entre ses mains le commandement! Vous l'avez dit.
Mon but est de faire triompher notre cause, et non de me pousser au pouvoir.
De l'activité, et tout ira bien.
Généreux Bertuccio, je vous ai toujours connu loyal et intrépide, et toujours vous m'avez vu prompt à exécuter les plans que votre tête et votre cœur avaient combinés.
Je ne demande donc pas d'autre chef; quant à ce que décideront les autres, je l'ignore, mais dans tout ce que vous résoudrez je suis à vous comme je l'ai toujours été.
Adieu, nous nous reverrons à minuit.
(Ils sortent.) (Une place entre le canal et l'église de Saint-Jean et Saint-Paul: au-devant une statue équestre.--Dans le canal on aperçoit, à quelque distance, une gondole.) LE DOGE.
Il entre seul et déguisé.
Oui, ville orgueilleuse, il faut te délivrer du sang impur; qui fait de ton enceinte le refuge de la tyrannie.
Je les prends tous à témoin des motifs qui m'ont fait accepter une pareille tâche.
Favorisez mes desseins, je rendrai cette cité immortelle et libre, et le renom de notre famille, digne, plus digne aujourd'hui et pour jamais de ce que vous fûtes autrefois.
(Entre Israël Bertuccio.) Qui va là? Ami de Venise.
C'est lui.
Salut, monseigneur; vous êtes en avance.
Je suis prêt à me rendre à votre réunion.
Deux mots, auparavant--certes je suis fier et ravi de votre confiant empressement.
Dès l'instant où je vous permis de tenter votre souverain sans vous faire aussitôt charger de chaînes, je devins le plus coupable de vos complices: maintenant faites, si cela vous convient, pour moi, ce que j'aurais pu faire pour vous.
Voilà, monseigneur, des paroles étranges et bien peu méritées; je ne suis pas un espion, et ni vous ni nous ne sommes des traîtres.
Je pourrais vous répondre; mais ce n'est pas le moment de nous arrêter à cela.
Allons au rendez-vous, on pourrait nous observer si nous nous arrêtions ici.
Nous le sommes, et nous l'avons été.
Observés! et par qui?--ce fer-- Remettez-le; il n'y a pas ici de témoin mortel: regardez là--que voyez-vous? Seulement la statue d'un grand homme d'armes sur un fier coursier, qui se détache dans la faible lumière de la lune.
Eh bien! cet homme d'armes, c'était le père des ancêtres de mon père: cette statue lui fut érigée par Venise, qu'il avait deux fois sauvée.--Pouvez-vous distinguer s'il nous regarde ou non? Pure imagination, monseigneur; les yeux sont refusés au marbre.
Mais non pas aux morts.
Ne craignez rien, cependant; ces réflexions elles-mêmes et le souvenir de ce qui m'a conduit au milieu de vous doit vous servir de garantie.
Il n'est pas, dans votre troupe, d'ouvriers aussi impatiens que je le suis, aussi avides d'une justice implacable, et les moyens auxquels ces odieux tyrans m'ont forcé à recourir me les font abhorrer mille fois plus encore, augmentent encore ma soif de vengeance.
Avançons--écoutez--l'heure sonne.
Allons, c'est le signal de notre mort ou de celle de Venise.--Marchons.
Dites plutôt que c'est le signal triomphant de sa liberté naissante.--De ce côté.--Nous touchons au lieu de la réunion.
(Ils sortent.) (La maison où se réunissent les conspirateurs.) DAGOLINO, DORO, BERTRAM, FEDELE TREVISANO, CALENDARO, ANTONIO delle BENDE, etc., etc.
CALENDARO, entrant.
Sommes-nous tous réunis? Tous, puisque vous voilà; il ne manque que les trois qui sont à leur poste, et notre chef Israël qu'on attend d'un instant à l'autre.
Et Bertram, où est-il? Ici.
Il vous a donc été impossible de mettre au complet votre compagnie? J'ai bien en vue quelques-uns, mais je n'ai pas voulu leur confier notre secret ayant d'être assuré qu'ils fussent dignes de le connaître.
Nous n'avons pas besoin de nous confier à leur discrétion.
[Note locsix: Ceci est un fait historique.
Bertram, il nous faut du courage.
Songes-y bien, Bertram, j'ai les yeux sur toi.
Qui pourrait me soupçonner? Ce n'est pas moi; si je le faisais, tu ne serais plus maintenant ici à parler de ta foi, mais nous redoutons ta douceur naturelle et non pas ta perfidie.
A votre aise; quand nous aurons mis à fin notre entreprise; mais en ce moment il ne faut pas qu'une querelle particulière vienne la troubler.
Calme-toi, Bertram, et reprends courage, nous ne te soupçonnons pas; ce n'est pas nous qui exigeons de pareilles actions; c'est la cause que nous défendons.
Nous saurons bien laver toutes nos souillures dans la fontaine de la liberté.
(Entrent Israël Bertuccio et le Doge déguisé.) Salut, Israël.
Ah! mille fois salut--brave Bertuccio! tu es en retard.--Quel est cet étranger? Il est tems de le nommer.
J'ai fait connaître à nos camarades que tu voulais ajouter un frère à notre cause; ils sont disposés à l'accueillir parmi eux; et telle est notre confiance en tout ce que tu fais, qu'approuvé par toi, il est aussitôt approuvé de tout le monde.
Maintenant, laisse-le se découvrir lui-même.
Étranger, approchez-vous! (Le Doge se découvre.) Aux armes!--Nous sommes trahis! c'est le Doge! Meurent tous les deux! notre traître capitaine et le tyran auquel il nous a vendus! CALENDARO, tirant son épée.
Arrêtez, arrêtez! Celui qui avance sur eux, d'un pas, est mort.
Comment, avec votre dévouement dans Bertuccio, votre chef dévoué, avez-vous pu tourner vos épées contre lui et son compagnon? Remettez-les dans le fourreau, et entendez-le.
Je dédaigne de parler; ils peuvent, ils doivent savoir, qu'une ame comme la mienne est incapable de trahison.
Jamais je n'ai abusé du pouvoir qu'ils m'ont donné d'adopter tous les moyens qui pouvaient servir leur cause.
Ils peuvent être sûrs que quiconque sera jamais introduit ici par moi, n'aura plus qu'à choisir d'être, ou notre frère, ou notre victime.
Et que serai-je, moi? L'accueil que vous me faites me permet de douter de la liberté du choix.
Oui, parlez, nous sommes tous disposés à vous écouter avec respect.
ISRAEL BERTUCCIO, aux conspirateurs.
Vous n'avez rien à craindre; tout, au contraire, à espérer.--Écoutez donc, et jugez de la vérité de mes paroles.
Demandez-lui qui l'a conduit parmi vous? Vous connaissez mon dernier affront; tout le monde le connaît, tout le monde l'a vu d'un autre œil que les juges qui en profitèrent pour m'abreuver de nouveaux outrages.
Les maîtres de Lacédémone étaient de braves soldats; mais les nôtres sont des Sybarites, et nous des Ilotes; moi, je suis le plus humble et le plus asservi.
Cependant ils m'ont revêtu d'une robe triomphale, mais c'est ainsi qu'autrefois les Grecs enivraient leurs esclaves pour amuser les loisirs de leurs enfans.
Eh bien! ce monstre politique, cette parodie de gouvernement, ce spectre qu'il faut exorciser avec du sang, c'est pour l'anéantir que vous vous êtes réunis.
Mes propres affronts sont venus joindre leur voix à celle de la pitié que les malheurs publics m'inspiraient depuis long-tems, comme beaucoup le savent, et comme ceux qui l'ignorent pourront bientôt s'en convaincre.
Je place sur cette chance et ma gloire (car j'avais acquis quelque gloire) et mon existence (faible don, puisqu'elle est sur le point de s'éteindre), et mon cœur, et mon ame, et toutes mes espérances.
Accueillez ou repoussez-moi: je m'offre à vous tel que je suis, prince qui veut être citoyen ou rien au monde, et qui, pour le redevenir, a fait le sacrifice de son trône.
Il faut le mettre de suite à exécution.
Dès que tu le voudras--n'est-il pas vrai, mes amis? J'ai tout préparé pour un coup soudain: quand donc faudra-t-il le frapper? Au lever du soleil.
Quoi, sitôt! Sitôt?--dites, si tard.
Chaque heure augmente le danger, surtout à compter de l'instant où je suis venu vous rejoindre.
J'y consens de l'ame et de l'épée: nos compagnies sont prêtes, soixante hommes dans chacune, et toutes sous les armes, par l'ordre d'Israël.
Tous sont à leur poste respectif, tous veillent dans l'attente de quelque mouvement; c'est à chacun de nous maintenant à nous tenir prêts à agir.
Le signal, monseigneur? Quand vous entendrez la grosse cloche de Saint-Marc, que l'ordre du Doge peut seul ébranler (dernier et misérable privilège qu'ils ont laissé à leur prince), vous marcherez sur Saint-Marc.
Tous les sénateurs accourront au conseil (ils n'oseraient tarder au terrible signal qui partira de la tour de leur saint patron).
Nous les trouverons alors réunis comme dans les champs la moisson jaunie; et, pour les faire tomber, l'épée sera notre faucille.
Que si quelques-uns faisaient remarquer leur absence ou leur lenteur, ils gagneraient à cela d'être saisis dans l'isolement et l'épouvante, puisque déjà tous les autres auraient vécu.
Ah! que cette heure n'est-elle venue! nous ne les ferons pas languir; nous les tuerons de suite.
Un mot encore, avec votre permission.
Tous! oui, tous! Est-ce le moment de parler de pitié? Quand donc en ont-ils montré? Quand seulement ont-ils feint d'en éprouver? Bertram, cette fausse compassion est déplacée, elle fait injure à tes camarades et à ta cause elle-même.
Ne vois-tu pas que, si nous épargnons un seul noble, il ne vivra que pour venger les victimes? Comment d'ailleurs distinguer l'innocent des coupables? Leur conduite est une.--C'est l'expression d'un système commun, la source de l'oppression générale.
C'est beaucoup que nous permettions de vivre à leurs enfans, et je ne sais même s'il serait prudent de les épargner tous.
Ne m'interrogez pas,--ne me tentez pas par une telle question.--Vous-mêmes décidez.
Vous êtes le seul qui connaissiez bien leurs vertus privées.
Pour nous, nous n'avons connaissance que de leurs vices publics, que de leur infâme tyrannie, qui nous les a fait mortellement haïr.
Eux et la liberté vénitienne ne peuvent exister ensemble.
Mais hélas! que fais-je! et où me laissé-je entraîner! Monseigneur, vous êtes fort ému: ce n'est pas le moment de s'arrêter sur de pareilles choses.
Un moment encore,--je ne m'en défends pas: mais considérez les vices honteux de ce gouvernement.
Ils ne pouvaient diriger ma conduite, cela eût inspiré des soupçons.
Mes chastes dieux domestiques furent brisés sur mon cœur, et sur leurs ruines vint grimacer le rire insultant de la débauche.
Vous avez été profondément outragé, mais la nuit prochaine saura vous faire noblement justice.
Dès cette heure je ne vis plus que des sénateurs silencieusement soupçonneux dans leurs rapports avec le Doge, luttant avec lui de terreur et de haine mutuelles, redoutant qu'il n'essayât de secouer leur tyrannie, et lui de son côté ayant en horreur ses tyrans.
Ces hommes n'ont donc pas pour moi de vie privée, ils ne peuvent réclamer les nœuds qu'ils ont brisés chez les autres, je ne vois en eux que des sénateurs coupables d'actes arbitraires, et comme tels je les juge dignes de mort.
Et maintenant, à l'action! A nos postes, camarades, et puisse cette nuit être la dernière de verbiage: que n'y sommes-nous déjà! Au point du jour, la grosse cloche de Saint-Marc ne me surprendra pas endormi.
Dispersez-vous donc à vos différentes stations; de la vigilance et du courage! songez aux maux que nous supportions, aux droits que nous voulons reconquérir.
Encore une nuit, et nos périls toucheront à leur fin! Soyez attentifs au signal, et marchez aussitôt que vous l'entendrez.
Un esclave m'insulte-t-il? c'est à son orgueilleux maître que j'en demande vengeance; s'il me la refuse, il prend sur lui la responsabilité de l'affront; et c'est lui qui doit m'en rendre raison.
Vous ne voulez punir que le disciple; c'est le maître que je prétends frapper: vous avez en vue Steno, et moi le sénat.
Je n'interromprai pas, par les souvenirs d'une haine partielle, le cours d'une vengeance terrible, qui doit frapper sans distinction, telle que les éclats du feu céleste, alors qu'ils remplacèrent deux villes corrompues par les stagnantes eaux de la mer Morte.
Partez donc à vos postes! je demeure un moment pour accompagner le Doge jusqu'à notre dernier lieu d'assurance, pour voir si quelque espion ne s'est pas glissé sur nos traces; de là, je cours rejoindre ma bande sous les armes.
Adieu donc jusqu'à l'aurore.
Puisse tout vous réussir.
Nous ferons notre devoir.--Sortons! Monseigneur, adieu! (Les conspirateurs saluent le Doge et Israël Bertuccio; ils se retirent, conduits par Philippe Calendaro.
Le Doge et Israël Bertuccio demeurent.) Ils sont dans nos mains.--Ils ne peuvent nous échapper! C'est à présent que tu es vraiment un souverain, et que ton immortelle renommée va planer au-dessus des plus hautes.
Pourquoi demeurez-vous distrait? il n'y a qu'un moment vous étiez tout de feu.
C'en est donc fait, faut-il bien qu'ils meurent? Qui? Ceux que le sang, les égards, qu'une foule de circonstances et d'années avaient faits mes amis--les sénateurs! Vous avez rendu leur sentence, et, sans doute, elle est juste.
Oui, elle le semble, et elle est telle à vos yeux.
Vous êtes un patriote, un Gracchus plébéien--l'oracle de la révolte--un tribun du peuple;--je ne vous blâme pas, vous suivez votre mission.
Ces nobles vous ont prodigué l'insulte, l'esclavage et le mépris; ils m'ont traité de même.
Et maintenant, puis-je voir de sang-froid le poignard se faire jour dans leurs seins? il me semble que chaque coup doit être mon suicide.
Doge! Doge! cette incertitude est au-dessous d'un enfant; si vous n'êtes pas une seconde fois devenu tel, rappelez votre énergie vers le but que vous vous êtes tracé, et ne nous obligez pas, vous et moi, à rougir de honte.
Pardonnez! bientôt je vous suivrai pas à pas, et mes coups se régleront sur les vôtres; ne croyez pas que je sois irrésolu; non, c'est même la certitude de tout ce qu'il me faut faire; qui me fait, en ce moment, frémir.
Mais oublions enfin, pour toujours, ces soucieuses pensées, dont vous seul et la nuit avez reçu la confidence également peu dangereuse pour les deux.
Quand l'heure arrivera, c'est moi qui sonnerai le tocsin, et frapperai le coup qui doit dépeupler tant de palais, précipiter à terre les plus hauts arbres généalogiques, écraser leurs fruits parfumés, et flétrir, pour jamais, leurs fleura radieuses.
C'est là ce que je veux--ce que je dois--ce que j'ai juré de faire; rien ne peut m'empêcher de suivre mes destinées; mais encore, m'est-il permis de tressaillir à l'idée de ce que j'étais et de ce que je vais être.
Redevenez homme; je n'éprouve pas de semblables remords, je ne les comprends même pas: pourquoi songeriez-vous à changer? vous vous êtes déterminé, et vous agissez encore en toute liberté.
Oui, il est bien vrai, vous n'éprouvez pas de remords, je n'en sens pas non plus; s'il en était autrement, je te poignarderais ici pour sauver un millier de vies, et par ta mort empêcher le meurtre.
Vous n'en éprouvez pas--vous courez à cette boucherie comme si ces hommes de hautes classes étaient des bœufs réunis dans un abattoir! Et quand tout sera fait, vous serez libres et enjoués, vous laverez tranquillement le sang qui vous couvrira les mains.
Séparons-nous, va réjoindre tes amis; de mon côté je vais presser la réunion des cliens de ma famille.
Sois sûr que la grosse cloche de Saint-Marc va réveiller tout Venise, à l'exception de ses sénateurs massacrés.
Avant que le soleil ne se lève sur l'Adriatique, une voix lamentable, le cri du sang couvrira le mugissement des ondes.
Ma résolution est prise, éloignons-nous.
De toute mon ame! sachez dompter ces emportemens de passion; rappelez-vous ce que ces hommes vous ont fait: le sacrifice que nous allons consommer sera, n'en doutez pas, suivi par des siècles de bonheur et de liberté pour cette ville, délivrée de ses chaînes.
Un véritable tyran aurait ravagé les empires, qu'il n'aurait pas senti l'étrange componction dont vous sembliez oppressé à l'idée seule de punir une poignée de traîtres! Croyez-moi, votre pitié était plus déplacée que le dernier pardon obtenu par Steno.
Homme, tu as touché la corde qui étouffe dans mon cœur la voix de la nature.
A l'œuvre! (Ils sortent.) (Le palais du sénateur Lioni.) LIONI dépose le masque et le manteau que les nobles Vénitiens portaient en public; un domestique attend ses ordres.
Aussi j'ai quitté la fête avant qu'elle ne touchât à sa fin, et j'espère trouver sur mon oreiller des pensées plus tranquilles et moins fatigantes.
Antonio, prenez ce masque et ce manteau, et remplissez la lampe de ma chambre.
Oui, monseigneur; commandez-vous quelque rafraîchissement? Aucun autre que le sommeil, qui ne veut pas être commandé.
Laisse-moi l'espérer, quoique ma tête ne soit pas encore trop reposée.
(Antonio sort.) Voyons si l'air calmerait mes sens.
Le dais céleste, qui est dans l'espace ce que l'Océan est à la terre, jette dans l'étendue son manteau bleuâtre, caressé par les premières émanations du printems.
Tout est calme; rien ne trouble l'harmonie de l'ensemble, et tout ce qui fait un mouvement semble, par respect pour le règne des nuits, glisser comme un esprit dans l'espace.
(On entend frapper au dehors.) Holà! qu'est-ce? et qui peut venir à pareille heure? (Entre Antonio.) Monseigneur, un homme demande à vous parler pour une affaire pressante.
Est-ce un étranger? Son visage est caché dans son manteau, mais sa démarche et sa voix semblent m'être familières; je lui ai demandé son nom; mais il a paru désirer ne le dire qu'à vous-même, et il semble fort impatient de vous être présenté.
Voilà une heure singulière, et matière à de grands soupçons! Après tout, le péril est léger, et ce n'est pas dans leurs maisons que l'on frappe ordinairement les nobles.
Mais, bien que je ne me connaisse pas d'ennemis dans Venise, il est bon d'user de quelques précautions.
Fais-le entrer, et retire-toi.
C'est, je crois, la voix de Bertram.--Sors, Antonio.
(Antonio sort.) Maintenant, étranger, que me voulez-vous à une pareille heure? BERTRAM, se découvrant.
Un don, mon noble protecteur; vous en avez déjà accordé plusieurs à votre pauvre protégé, Bertram: ajoutez-en un dernier, et rendez-le par ce moyen heureux.
Je vous remercie, monseigneur; mais-- Mais, quoi! vous n'avez pas sans doute levé une main insolente sur quelqu'un de notre classe? S'il en est ainsi, sortez, fuyez, et gardez-vous de l'avouer; je ne veux pas vous perdre,--mais il m'est impossible de vous sauver.
Verser le sang d'un noble!-- Je viens sauver le sang d'un noble, et non pas le répandre! Et surtout, je dois me hâter, car la perte d'une minute peut entraîner celle d'une vie.
Le Tems a troqué sa lente faux pour un glaive à deux tranchans, et pour remplir son cylindre, il va prendre, au lieu de sable, la poussière des tombeaux.--Garde-toi de sortir demain.
En vérité, je le suis déjà de surprise.
Ne veux-tu pas faire cas de l'avis que je te donne? Je ne suis pas fait pour frémir de vaines menaces dont je ne puis deviner la cause.
Quand l'heure du conseil sonnera, tôt ou tard, je ne manquerai pas à l'appel.
Ne dis pas cela! Encore une fois, es-tu décidé à sortir? Oui; rien ne pourrait m'en détourner! Le ciel ait donc pitié de toi!--Adieu.
(Il sort.) Arrête.--Ta présence en ce lieu importe à des intérêts plus précieux que le mien; nous ne pouvons prendre ainsi congé l'un de l'autre, Bertram, depuis long-tems nous nous connaissons.
Monseigneur, vous avez été mon protecteur depuis mon enfance.
Nous jouions ensemble dans ces tems d'insouciante jeunesse où les rangs sont confondus, où l'on ne songe pas encore à se prévaloir de vaines prérogatives.
Plaisirs et peines, larmes et ris, tout était commun entre nous.
Votre père était le patron de mon père, et moi-même je n'étais guère moins que le frère de lait de son fils; nous comptons les mêmes années.--Heures passées, heures délicieuses! Quelle différence, grand Dieu! avec celles qui s'écoulent aujourd'hui.
C'est toi, Bertram, qui les as oubliées.
Ni maintenant, ni jamais; quoi qu'il puisse arriver, j'aurai voulu vous sauver.
Jamais noble sang ne fit palpiter un plus noble cœur que le tien, et le pauvre plébéien Bertram l'a vingt fois éprouvé.
Hélas! pourquoi les autres sénateurs ne te ressemblent-ils pas!.
Comment, et qu'as-tu à dire contre le sénat? Rien.
Mais tu n'as pu te réunir à de pareils êtres.
La honte et le chagrin? C'est aux tyrans de Venise à les connaître, eux qui souillent l'air pur de ma patrie, eux qui torturent les hommes comme le délire les pestiférés à l'instant où ils rendent le dernier soupir.
Tu ne l'as pas dit; mais dans tes yeux sombres et ensanglantés, si différens de ce que je les voyais auparavant, j'ai vu briller le regard du gladiateur.
Si ma vie t'offusque, prends-la--je suis désarmé--puis éloigne-toi à la hâte, je ne veux pas tenir l'existence de la pitié capricieuse des misérables que tu sers, ou de toi-même.
Tes instances sont vaines,--je sors, et à l'instant même.
Holà! Antonio--Pedro--courez aux portes, ne laissez passer personne--arrêtez cet homme--(Entrent Antonio et d'autres domestiques armés qui saisissent Bertram.--Lionï continuant).
Prenez garde de lui faire le moindre mal.--Donnez-moi mon épée et mon manteau; un homme dans la gondole avec quatre rames,--hâtez-vous.--(Antonio sort).
Nous irons chez Giovani Gradenigo et nous ferons avertir Marc Cornaro.--Ne crains rien, Bertram; cette violence nécessaire importe à ton salut, non moins qu'à l'intérêt général.
A qui veux-tu me livrer prisonnier? D'abord aux Dix, ensuite au Doge.
Au Doge? Sans doute, n'est-il pas le chef de l'état? Au lever du soleil, peut-être? Que prétendez-vous?--mais nous verrons bien.
En êtes-vous sûr? Sûr autant que peuvent nous le garantir les prières que nous vous adresserons; et si votre obstination les rendait vaines, vous connaissez les Dix et leur tribunal, et les cachots de Saint-Marc et la torture des cachots.
Ayez soin de les disposer avant l'aurore qui va s'élancer dans le ciel.--Encore quelques mots, et vous périrez tous de la mort que vous voulez m'infliger.
(Antonio rentre.) La barque est prête, monseigneur, tout est disposé.
Ayez les yeux sur le prisonnier.
Bertram, nous causerons ensemble en nous rendant chez le Magnifico, le sage Gradenigo.
(Ils sortent.) (Le palais ducal.--Appartement du Doge.) LE DOGE et son neveu BERTUCCIO FALIERO.
Tous ceux de notre maison sont-ils sous les armes? Ils n'attendent plus que le signal, et sont réunis à l'entour de notre palais de Saint-Paul[locsept]: je viens prendre vos derniers ordres.
[Note locsept: C'était le palais de la famille du Doge.] Il eût été aussi bien, si le tems nous l'avait permis, de rassembler la plupart de mes propres vassaux du fief de Val di Marino,--mais il est trop tard.
Nous sommes en assez grand nombre; et quant aux dispositions de nos amis contre le sénat, je crois pouvoir en répondre.
Si la résistance n'est pas sérieuse, vous trouverez les citadins semblables au lion qui leur sert d'étendard; mais s'il faut combattre long-tems, vous regretterez alors avec moi une bande de nos rustiques vassaux.
Mais si telle est votre conviction, pourquoi vous êtes-vous décidé à frapper le coup si promptement? LE DOGE.
C'est que de tels coups doivent être frappés sur-le-champ ou jamais.
La vue du sang ne fait qu'accroître parmi les hommes rassemblés la soif de le répandre, de même que la première coupe vidée est ordinairement le signal d'une longue débauche.
Il est donc tems d'ébranler la cloche.
Tous les hommes sont à leur poste? Oui, dans ce moment; mais ils ont l'ordre de ne pas frapper avant que je ne le leur aie commandé de votre part.
C'est bien.--Le matin ne viendra-t-il jamais obliger ces étoiles à quitter le ciel! Je suis calme et froid: l'effort même qu'il m'a fallu faire pour me décider à porter le feu de la révolte dans ma patrie me laisse en ce moment plus impassible.
J'ai pleuré, j'ai frémi à l'idée d'un aussi terrible devoir; mais enfin j'ai déposé toute hésitation, je puis contempler en face la tempête menaçante, semblable au pilote d'un vaisseau-amiral.
Cependant, le croirais-tu, mon neveu? il m'a fallu plus de force dans ce dernier cas qu'au moment où plusieurs nations allaient voir un combat décider de leurs destinées; qu'au moment où je commandais les armées, où des milliers d'hommes étaient assurés de périr.
Oui, pour ouvrir les veines de quelques despotes infâmes, pour me faire entrer dans une conspiration qui doit me rendre immortel, à l'égal de Timoléon, il m'a fallu plus de courage que pour contempler les fatigues et les dangers de toute une vie de combats.
Je me réjouis de voir votre ancienne sagesse surmonter les emportemens auxquels, en dépit de la lutte intérieure de votre raison, vous vous abandonniez.
Il en fut toujours ainsi avec moi.
L'heure de l'agitation est celle des premiers éclairs d'une grande résolution; alors la passion n'a pas encore été méditée ni vaincue.
Mais ils ne savaient pas qu'il est des circonstances où la réflexion fait de la vengeance une vertu héroïque, et non plus une impulsion de coupable colère.
En effet, le matin s'annonce dans le ciel.
Séparons-nous donc! Songe à ce qu'ils frappent sans délai.
Souviens-toi que le cri est toujours: Saint-Marc, les Génois arrivent.--Holà! aux armes! Saint-Marc et liberté!--Maintenant, agissons.
Adieu donc, mon oncle, mon seigneur! Ou nous nous retrouverons libres, ou jamais.
Approche, mon Bertuccio--embrasse-moi; encore une fois.--Hâte-toi de fuir, le jour devient plus grand.--Dépêche-moi promptement un messager qui m'instruise de l'état des troupes au moment où tu les rejoindras, et, sur-le-champ, je sonne la fatale cloche de Saint-Marc.
(Bertuccio Faliero sort.) LE DOGE, seul.
Et vous, flots azurés de la mer, je vous ai vus, jadis, teints aussi du sang des Génois, des Sarrazins et des Huns.
Celui des Vénitiens s'y trouvait confondu, bien que victorieux; mais, aujourd'hui, vous allez recevoir une pourpre sans mélange; nulle veine barbare entr'ouverte ne pourra vous réconcilier avec la vue de cette horrible couleur; amis ou ennemis, toutes les victimes seront nos concitoyens.
Que sont quelques gouttes de sang humain? Je me trompe, le sang des tyrans n'a plus rien d'humain.
(Entre un Seigneur de la Nuit[lochuit], avec gardes, etc.) [Note lochuit: C'était une charge importante autrefois dans la république de Venise.] Doge, je t'arrête pour haute trahison.
Moi! ton prince, pour trahison?--Et qui sont ceux qui osent cacher sous un pareil ordre leur trahison personnelle? LE SEIGNEUR DE LA NUIT, montrant son ordre.
Jetez les yeux sur cet ordre; il vient de l'assemblée des Dix.
Prince, cela est impossible; ils ne siégent pas dans la salle ordinaire, mais dans le couvent de Saint-Sauveur.
Ainsi, vous osez me désobéir? Je sers la république, et je ne puis craindre de ne pas faire mon devoir; mon mandat part de ceux gui la gouvernent.
Mais ce mandat est illégal, tant qu'il n'est pas revêtu de ma signature; et dans le cas actuel, c'est un acte de révolte.
As-tu bien pesé l'importance de la vie pour avoir osé assumer ainsi des fonctions contraires à nos lois? Je dois non pas répondre, mais agir.
Je fais ici l'office de garde auprès de votre personne; et non de juge pour vous entendre et vous rendre justice.
LE DOGE, à part.
Il faut gagner du tems.
Tout est bien encore, pourvu que la cloche donne le signal.--Allons donc, mon neveu!--Hâte-toi, hâte-toi; notre sort est suspendu dans la balance; et malheur aux vaincus, soit le prince et le peuple; soit les esclaves et le sénat.
(On entend la grosse cloche de Saint-Marc.) Ah! la voici, je l'entends.
(Haut.) Eh bien! Seigneur de la Nuit, l'entends-tu? l'entendez-vous, satellites mercenaires que je vois trembler? c'est le glas de votre mort.
Sonne encore, airain retentissant! Et vous, misérables, comment rachèterez-vous vos vies? O désespoir! Gardez vos armes, et restez à la porte.--Tout est perdu si la cloche ne rentre pas de suite dans le silence.
L'officier qu'on avait envoyé s'est égaré, sans doute, ou bien a rencontré quelques obstacles funestes.
Anselmo, hâte-toi de marcher à la tour avec ta compagnie; que les autres restent avec moi.
(Une partie des gardes sort.) Malheureux, si tu tiens à ta vile existence, implore merci; il ne te reste plus qu'une minute.
Fais donc sortir tes lâches satellites: ils ne reviendront pas.
Cela peut être; ils mourront comme je prétends le faire, en accomplissant leur devoir.
Insensé! l'aigle fier s'attaque à une proie plus généreuse que tes méprisables mirmidons et toi-même.--Vis donc, mais ne devance pas le danger par la résistance; et si des ames aussi dégradées que la tienne peuvent encore fixer le soleil, apprends enfin à être libre.
Et toi, à être captif.--(La cloche cesse.) Il s'est arrêté le signal de la trahison, qui devait déchaîner la meute de la populace sur la proie des patriciens.--Le signal a retenti, mais ce n'est pas celui de la mort des sénateurs.
LE DOGE, après une pause.
Tout se tait, tout est perdu! Et maintenant, Doge, dénoncez-moi; je suis l'esclave rebelle d'un conseil séditieux.
N'ai-je pas fait mon devoir? Silence, être dégradé! tu as fait une action noble, tu as gagné le prix du sang; c'est à ceux qui t'emploient à te récompenser; mais ton devoir était de garder et non de bavarder, tu viens de le dire toi-même.
Fais-le donc ton devoir; mais, comme il te convient: garde le silence, et souviens-toi que, bien que ton prisonnier, je n'ai pas cessé d'être ton prince.
Je n'ai pas voulu manquer au respect dû à votre rang, et en cela je vous obéirai-- LE DOGE, à part.
S'est-on assuré de tous les passages qui mènent au palais? Oui, mais peu importe; les chefs de la conspiration sont tous dans les fers, on en juge même déjà quelques-uns;--leurs gens sont dispersés ou arrêtés.
Mon oncle, c'est vous! Que sert de lutter contre la fortune? la gloire s'en est allée de notre maison.
Qui l'eût pensé, un moment plus tôt? Oui, un moment plus tôt; et la face des siècles était changée; celui-ci nous fait entrer dans l'éternité.
Nous nous y retrouverons non comme des hommes dont le succès a fait la gloire, mais comme des ames supérieures à tous les événemens et calmes au milieu des revers comme des triomphes.
Ne pleure pas; va, la vie n'est qu'un court passage.--Je voudrais bien partir seul; mais s'ils nous envoient tous deux à la mort, comme il est probable, montrons-nous tous deux dignes de nos ancêtres et de nous-mêmes.
Mon oncle, croyez-moi, je ne vous ferai pas d'affront.
Seigneur, nous avons l'ordre de vous tenir dans des appartemens séparés jusqu'au moment où le conseil instruira votre procès.
Notre procès! pousseront-ils donc jusqu'à la fin leur infâme parodie? Mais laissons-les nous traiter comme nous les aurions nous-mêmes traités, bien qu'avec moins de solennité: c'est le jeu de mutuels homicides qui auraient tiré au sort au premier assassinat.
Seulement, s'ils ont gagné, c'est avec des dés pipés.--Et quel a été notre Judas? Je ne suis pas chargé de répondre à cette question.
Je vais le faire pour toi;--c'est un certain Bertram; dans ce moment même il fait sa déposition devant la junte secrète.
Manlius songeait à trahir son pays; il voulait s'emparer du pouvoir.
Il voulait sauver l'état; il ne songeait qu'à réformer les lois, auxquelles il rendait ainsi leur force;--mais ce n'est pas de cela qu'il s'agit.
Vous faites votre devoir.
Noble Bertuccio, nous devons vous surveiller dans une chambre séparée.
Adieu, mon oncle.
J'ignore si nous nous reverrons encore en cette vie; mais peut-être consentiront-ils à laisser nos cendres se réunir.
(La salle du conseil des Dix.
Réunis à plusieurs sénateurs, pour juger la conspiration de Marino Faliero, ils composent ce que l'on appelait la Junte.--Gardes, Officiers, etc., etc.) ISRAEL BERTUCCIO et PHILIPPE CALENDARO, prisonniers; BERTRAM, LIONI et Témoins, etc.
BENINTENDE, chef des Dix.
Maintenant, après avoir acquis la conviction de leurs nombreuses et palpables offenses, il nous reste à prononcer, sur ces hommes criminels, la sentence des lois.
Devoir pénible, et pour ceux qui le remplissent, et pour ceux qui les écoutent.
Nous sommes prêts; vos tortures nous la font attendre avec impatience.
Laissez-nous mourir.
Si vous avez à dire quelque chose qui mérite un allégement, à votre sentence, la junte vous écoute; parlez, il en est encore tems, si vous avez quelque chose à confesser; peut-être votre salut en dépend-il.
Nous sommes prêts à entendre, non à parler.
Nous avons la preuve entière, par l'aveu de vos complices, de vos crimes et de toutes les circonstances qui s'y rattachent: toutefois, nous désirerions recueillir de vos lèvres l'aveu complet de votre trahison.
Israël, sur le bord de cet abîme mortel, dont nul ne peut revenir, la vérité seule peut vous faire obtenir quelque grâce sur la terre ou dans les cieux.--Parlez donc, quels étaient vos motifs? Justice! Quel était votre but? Liberté! Certes, vous êtes bref.
J'en ai pris l'habitude: je naquis soldat, et non pas sénateur.
Par ce brusque laconisme pensez-vous forcer les juges que vous bravez à différer leur sentence? Croyez-moi, imitez ma brièveté; je préfère cette grâce à votre pardon.
Des cris ne sont pas des mots, et l'agonie un aveu; et quand même la nature aux abois pourrait contraindre l'ame à quelques mensonges, dans l'espoir d'un court répit, une pareille affirmation n'est pas la vérité.
Faut-il souffrir encore, ou bien mourir? Dites-nous quels étaient vos complices? Demandez-les au peuple déplorable que vos crimes patriciens ont conduit au crime.
Vous avez eu avec lui des conférences? Je suis las, plus las même de vos interrogations que de vos tortures; je vous en prie, passez à notre jugement.
Dans un instant.--Et vous, Philippe Calendaro, qu'avez-vous à dire qui puisse vous soustraire à la sévérité de vos juges? Je ne fus jamais un homme à longues phrases; et, dans ce moment, j'ai peu de chose à dire qui en vaille la peine.
Quel que fût l'accusé dont je révélasse la trahison? Certainement; aussitôt on instruirait son procès.
Et mon témoignage entraînerait-il pour lui peine de mort? Si votre déclaration était claire et complète, sa vie serait certainement en danger.
Alors, examine-toi bien, orgueilleux président! car, en présence de l'éternité qui s'entr'ouvrira devant moi, je jure que toi seul es le traître que je prétends dénoncer à la torture si l'on m'y traîne une seconde fois.
Seigneur président, il est tems de procéder à leur jugement; il n'y a plus rien à tirer de ces hommes.
Malheureux! préparez-vous à une prompte mort.
Que leurs membres suspendus restent exposés dans la place du jugement à la vue du peuple assemblé, et que le ciel ait pitié de leurs ames.
[Note locneuf: Il s'agit ici du jeudi gras, que je n'ai pu nommer littéralement dans mon texte.
(Note de Lord Byron.)] Amen! Adieu, seigneurs, nous ne nous reverrons plus.
Et de crainte qu'ils n'essaient de soulever la multitude,--gardes, qu'on leur bâillonne la bouche, même au moment de l'exécution;--qu'on les fasse sortir.
Je sais que notre voix les ferait trembler;--mais ils ont peur de notre silence lui-même.--Qu'ils vivent donc au milieu de transes continuelles!--Laissons-les au démon de leurs pensées; et, quant à nous, élevons les nôtres vers le firmament.
Nous emmène-t-on, enfin? nous sommes prêts.
(Il lui crache au visage.) Je meurs et je te méprise.
Oui, oui.
Avogadori, ordonnez que le Doge soit amené en présence du conseil.
Et les autres, quand les fera-t-on venir? Quand on aura terminé avec les chefs.
Qu'avez-vous à dire pour votre défense? Que pourrais-je avoir à dire, quand ma défense doit être votre condamnation? N'êtes-vous pas à la fois agresseurs et accusateurs, juges et exécuteurs?--Usez de votre pouvoir.
Les autres chefs vos complices ayant tout avoué, il ne vous reste plus d'espoir.
Et qui sont-ils? Fort nombreux; mais vous avez devant vous le premier d'entre eux, Bertram de Bergamo.--Désirez-vous l'interroger? LE DOGE, l'ayant regardé avec mépris.
Deux autres, Israël Bertuccio et Philippe Calendaro ont reconnu qu'ils avaient eu pour complice de leur trahison le Doge.
Et où sont-ils? Où ils doivent être: ils répondent maintenant au ciel de ce qu'ils ont fait sur la terre.
Quoi! c'en est fait du Brutus plébéien et du bouillant Cassius de notre arsenal! Comment ont-ils supporté leur condamnation? Songez à la vôtre; elle approche.
Ainsi donc, vous refusez de vous justifier? Je ne puis me défendre devant mes inférieurs, ni reconnaître le droit que vous vous arrogez de me juger.
Montrez-moi la loi.
Je l'ignorais; je ne l'ai point recherché ni demandé, je ne songeais même pas à votre choix; il vint me surprendre à Rome, et de suite j'obéis.
Tout cela je l'ai supporté; je n'aurais pas même cessé de le faire si votre dépravation n'avait pas été jusqu'à flétrir l'honneur de mes propres foyers.
Et c'est lui, c'est l'infâme Steno qui m'a déshonoré que je vois maintenant siéger parmi vous! juge en effet bien digne d'un pareil tribunal! BENINTENDE, l'interrompant.
Michel Steno est l'un des Quarante; il siége ici en vertu de son office, les Dix ayant pris dans le sein du sénat une junte de patriciens pour les seconder dans l'instruction d'un procès aussi grave et jusqu'à présent inouï.
Steno fut relevé de la peine prononcée contre lui, attendu que le Doge, protecteur naturel de la loi, ayant conspiré pour abroger toutes les lois, ne pouvait réclamer son châtiment en vertu des statuts qu'il foulait aux pieds et violait lui-même.
Son châtiment! J'aime mieux le voir siéger au milieu de vous et se gorger de mon sang, que satisfaisant à la peine dérisoire que votre lâche et mensongère justice lui avait infligée.
Son crime était infâme; c'était de la candeur comparée à la protection que vous lui avez accordée.
Vous opprimiez et le peuple et le prince; moi j'ai voulu les affranchir, et la fortune a trompé mon double espoir.
En triomphant, ma récompense était la gloire, la vengeance et la victoire; Venise, grâces à moi, rivalisait avec la Grèce et Syracuse, alors qu'elles furent affranchies et devinrent l'admiration du monde.
Mon nom se joignait à ceux de Gélon et de Thrasybule.
Mais ayant échoué, ma défaite est, je le sais, l'infamie présente et la mort.
Les siècles futurs jugeront; Venise sera libre ou ne sera plus.
Jusqu'alors la vérité est en suspens.
N'hésitez pas; je n'aurais eu nulle merci, je n'en demande aucune.
J'ai joué ma vie sur une haute chance; j'ai perdu, prenez ce que vous avez gagné.
J'aurais voulu rester seul debout sur vos tombes; maintenant vous pouvez marcher sur la mienne, et la fouler aux pieds, comme vous avez auparavant foulé mon cœur.
Ainsi vous avouez votre crime, et reconnaissez la justice de notre tribunal? J'avoue que je suis vaincu: la fortune est femme; jeune elle m'avait prodigué ses faveurs; j'eus tort d'espérer, en approchant de ma dernière heure, qu'elle me sourirait encore.
Ainsi vous ne songez pas à contester notre équité? Nobles Vénitiens, ne me fatiguez pas de questions; je suis résigné à tout; mais il est encore dans mon sang quelques gouttes de celui de mes glorieux jours, et je n'ai pas une patience infatigable.
Épargnez-moi donc; je vous prie, de nouvelles interrogations; elles ne servent à rien, sinon à soulever des débats au milieu de votre jugement; je ne pourrais vous répondre que pour vous offenser, et satisfaire vos ennemis déjà assez nombreux.
Telle serait ma défense si je songeais à la fendre fameuse; car les paroles vraies sont des choses, et celles d'un homme mourant, des choses qui survivent long-tems, et souvent même se chargent de le venger.
Étouffez les miennes si vous avez l'espoir de vivre long-tems; après moi; profitez de ce conseil, et du moins si vous avez trop souvent excité mon indignation pendant ma vie, laissez-moi mourir tranquille.
Cette grâce ne peut pas vous coûter;--je ne nie rien, je ne justifie, je ne demande rien, seulement je désire de moi-même le silence, et de la cour une sentence.
Cette adhésion complète nous épargne la cruelle nécessité d'ordonner la torture pour obtenir la vérité entière.
(Entre un officier.) Nobles Vénitiens, la duchesse Faliero implore son admission en présence de la junte.
Pères Conscrits[locdix], décidez si nous devons l'admettre.
[Note locdix: Les sénateurs vénitiens prenaient comme ceux de Rome le titre de Pères Conscrits.] Elle peut avoir à faire d'assez importantes révélations pour nous décider à l'entendre.
Est-ce là la volonté générale? Oui.
Oh! Venise, que tes lois sont admirables! Elles veulent laisser parler la femme dans l'espoir qu'elle témoignera contre son époux.
Quelle gloire pour les chastes Vénitiennes! Mais il est naturel que des calomniateurs de tous les genres de vertus, tels que les juges d'un pareil tribunal, suivent complètement leur vocation.
Cependant, lâche Steno! si cette femme dément en ce moment toute sa vie, je te pardonne ton mensonge et ton impunité, ma mort violente et ta vie infâme.
(La duchesse entre.) Madame, bien que votre demande soit extraordinaire, le tribunal, dans sa justice, consent à vous l'accorder; et quels que soient vos motifs, nous vous prêterons l'oreille avec tout le respect dû à vos ancêtres, à votre rang et à vos vertus.
Vous pâlissez!--Qu'on porte secours à madame, et que sur-le-champ on apporte un siége.
C'était un moment de faiblesse.--Il est passé.
Veuillez me pardonner; mais je ne m'assiérai pas en présence de mon prince et de mon époux, quand lui-même reste debout.
Comme il vous plaira, madame.
Des bruits étranges et trop fondés, si je m'en rapporte à ce que je vois, ont frappé mon oreille: je viens pour connaître toute l'étendue de mon malheur.
Pardonnez la brusquerie de mon entrée et de mes premières sensations.
Épargnez-nous, épargnez à vous-même le nouveau récit de l'inexorable devoir que nous avons à remplir envers le ciel et cet homme.
Mais interrogez le Doge lui-même; s'il conteste les preuves réunies contre lui, croyez-le, nous y consentons, innocent comme vous-même.
Non, il ne peut pas mourir.
Épargnez le reste de ses années, le chagrin et le repentir les réduiront en un petit nombre de jours.
Un moment de crime imaginaire effacera-t-il à vos yeux seize lustres de services et de gloire? Il subira sa peine, sans la moindre rémission de tems, sans pardon et sans sursis:--c'est une chose décrétée.
Il serait coupable qu'il pourrait encore espérer miséricorde.
Non pas dans le cas où il se trouve, la justice s'y oppose.
Hélas! monseigneur, l'extrême justice est de la cruauté; qui pourrait vivre sur la terre, si l'on jugeait toujours justement? Le salut de l'état exige qu'il soit puni.
L'état? comme sujet, il l'a servi; l'état? comme général, il l'a sauvé; l'état? comme souverain, n'est-ce pas à lui à le gouverner? Il l'a trahi, il a conspiré contre lui; c'est un traître.
Mais sans lui existerait-il un état à sauver ou à détruire? et vous-mêmes, qui prononcez aujourd'hui la mort de votre libérateur, sans lui, vous agiteriez maintenant, en gémissant, quelque rame de galère musulmane; ou, chargés de fer, vous creuseriez, chez les Huns, quelque mine souterraine.
Non, madame, il en est qui préfèrent la mort à l'esclavage.
S'il en est ainsi dans cette enceinte, tu n'es certainement pas du nombre; les vrais braves sont généreux dans le malheur.--Mais n'y a-t-il donc pas d'espoir? Madame, vous ne pouvez en conserver.
ANGIOLINA, se tournant vers le Doge.
Meurs donc, Faliero, puisqu'il le faut, mais toujours avec la grande ame de l'ami de mon père.
Tu as commis un grand attentat, du reste à moitié justifié par la scélératesse de ces hommes.
Je les aurais bien implorés:--je les aurais priés; je les aurais suppliés comme le mendiant affamé qui demande du pain.--J'aurais pleuré, en embrassant leurs genoux, comme un jour ils feront en demandant miséricorde à Dieu, qui leur répondra comme ils me répondent.
Mais cet abaissement eût été indigne de ton nom et du mien; la cruauté qui brille dans leurs yeux glacés annonce assez que leur cœur est dévoré de rage.
Ainsi donc, supporte en prince ta destinée.
J'ai vécu trop long-tems pour ne pas avoir appris à mourir.
Ta démarche auprès de ces hommes était le bêlement de l'agneau devant le boucher, ou les cris des matelots devant la tempête.
Je n'accepterais pas une vie éternelle, s'il fallait la devoir à des scélérats dont j'essayai de délivrer les nations qu'ils tyrannisaient.
Doge, un mot à toi et à cette noble dame que j'ai si gravement offensée.
Pourquoi le chagrin, le remords et la honte qui m'accablent ne peuvent-ils effacer l'inexorable passé! Mais puisque je ne dois pas l'espérer, qu'au moins notre nom de chrétien nous détermine à nous dire un dernier, un sincère adieu.
Je ne demande pas, pour mon repentir, que vous me pardonniez: j'implore votre compassion; et, malgré leur peu de mérite, je vous consacre, à l'avenir, toutes mes prières.
Sage Benintende, vous êtes aujourd'hui le juge suprême de Venise; c'est à vous que je m'adresserai pour répondre à ce patricien.
Dites, à l'infâme Steno, que jamais ses paroles n'ont fait, sur l'esprit de la fille de Lorédan, d'autre impression que celle d'une pitié passagère; et plût à Dieu que d'autres se fussent contentés de ressentir la même compassion dédaigneuse.
Pour moi, ses expressions de mépris n'étaient que le souffle des vents pour les rochers sauvages.
Puisse ce que nous voyons, éprouvons et souffrons devenir une leçon pour les êtres dégradés qui songeraient à jeter leur venin sur des hommes d'une trempe supérieure; ce n'est pas la première fois que de vils insectes ont rendu le lion furieux.
On pardonne aux hommes, mais non pas aux reptiles; et nous n'éprouvons rien pour Steno, pas même du ressentiment.
C'est aux êtres de son espèce qu'il convient de piquer; c'est aux hommes véritables à le souffrir: telle est la condition de la vie.
Celui qui meurt de la morsure du serpent peut bien l'écraser, mais il n'a pas de colère.
Le reptile avait obéi à son instinct; et il est des hommes dont l'ame est plus rampante que le corps des insectes qui vivent des dépouilles de la tombe.
LE DOGE, à Bénintende.
Seigneur, achevez ce qui vous semble votre devoir.
Avant de procéder à ce devoir, nous devons prier la princesse de se retirer; il serait trop pénible pour elle d'en être le témoin.
Je sais qu'il faudra souffrir, mais je suis résignée; c'est mon devoir, je ne quitterai mon époux que par force.
Achevez: vous n'avez à redouter ni cris ni larmes; ni gémissemens, je saurai me taire malgré le déchirement de mon cœur.
Parlez! j'ai dans moi de quoi résister à tout.
Convaincu par une foule de preuves et de témoignages, et par tes propres aveux, du crime de félonie et de trahison, crimes jusqu'alors inouïs, nous te condamnons à la mort.
Tes biens sont confisqués au profit de la république, ton nom ne sera jamais prononcé, si ce n'est le jour solennel où nous rendrons au ciel des actions de grâces pour nous avoir en ce jour miraculeusement délivrés.
La place où tu devais, comme Doge, être peint auprès de tes illustres prédécesseurs sera laissée vide, et un voile de deuil sera jeté sur ces fatales paroles gravées au lieu de tes traits: Cette place est celle de Marino Faliero, décapité pour ses crimes.
Quels crimes? Ne serait-il pas mieux de rappeler les faits, afin qu'en voyant l'inscription l'on puisse approuver, ou du moins connaître le genre de crime? Quand vous dites qu'un Doge a conspiré, n'en cachez pas la véritable cause:--cela tient à votre histoire.
Le tems se chargera d'y répondre, et nos fils jugeront le jugement de leurs pères, que je prononce en ce moment.
Je la supporterai.--Et le tems? Il est venu.--Fais ta paix avec Dieu, tu paraîtras devant lui dans une heure.
Je suis prêt; mon sang s'élèvera vers le ciel avant l'ame de ceux qui l'auront répandu.--A-t-on confisqué toutes mes terres? Toutes: tes biens, tes joyaux, tes trésors de toute espèce, sauf deux mille ducats;--tu peux en disposer.
Cela est rigoureux; j'espérais que l'on ne saisirait pas les terres que je possédais près de Trévise, et que je tiens de Lawrence, l'évêque--comte de Ceneda.
On les avait données en fief perpétuel à moi-même et à mes héritiers, et je pensais pouvoir les diviser (laissant d'ailleurs à votre confiscation mes dépouilles de ville, mes trésors et mon palais) entre ma femme et mes parens.
Non, seigneur, je n'aurai point de part dans votre butin.
A compter de ce jour, sachez que j'appartiens à Dieu seul.
Mon refuge est un cloître.
Allons! l'heure sera pénible; mais elle aura un terme.
Ai-je encore à faire autre chose qu'à mourir? Vous n'avez plus qu'à vous confesser et cesser de vivre.
Ils sont prêts à former l'escorte du Doge.
Du Doge! Oui, du Doge! tu as vécu, tu mourras notre prince; et jusqu'au moment qui précédera immédiatement la séparation de ton corps et de ta tête, cette tête et la couronne ducale demeureront unies.
En t'abaissant jusqu'à conspirer avec des traîtres obscurs, tu as oublié la dignité dont tu étais revêtu; nous ne t'imiterons pas; et dans l'instant même où nous ferons justice de ton crime, nous te traiterons en souverain.
Maintenant nous allons te laisser te préparer; songe à mettre à profit le peu de tems qui te reste.
Nous serons tes guides sur la place où nous jurâmes autrefois de te servir comme prince, où nous nous séparerons encore de toi comme tels.--Gardes! escortez le Doge jusqu'à son appartement.
(Appartement du Doge.) LE DOGE prisonnier et LA DUCHESSE.
Maintenant que le prêtre est parti, il serait inutile de vouloir prolonger ces instans d'affliction; encore une angoisse, celle de notre séparation, et j'aurai épuisé les derniers grains de sable qui restent sur l'heure qu'on m'a accordée; j'en aurai fini avec le tems.
Hélas! et c'est moi qui suis la cause, l'innocente cause de vos malheurs! C'est pour ce funeste mariage, pour cette union sinistre que tu promis d'accomplir à mon père, au moment de sa mort, c'est pour elle que tu sacrifies aujourd'hui ta propre vie.
Non, non, il y eut toujours dans mon esprit quelques pressentimens d'un grand revers de fortune; la merveille, c'est qu'il vienne aussi tard;--et pourtant on me l'avait prédit.
On vous l'avait prédit? et comment? Il y a longues années,--si longues que j'hésiterais à le croire si nos annales n'en gardaient le souvenir.
Je me repentis; mais ce n'était pas à moi à changer d'habitude: ce qui devait être, je ne le pouvais prévenir, je ne songeais pas à le craindre.
Et bien plus, tu ne peux avoir oublié ce que tout le monde se rappelle.
Le jour que je revins ici comme Doge à mon retour de Rome, un nuage d'une étrange obscurité vint tout d'un coup se placer au devant du Bucentaure, semblable à la vapeur pyramidale qui guidait Israël à sa sortie d'Égypte.
Oh! ne parle pas ainsi; la colère enfle encore tes lèvres dans cet instant solennel; tu t'abuses, toi, toi-même, et ne peux plus leur faire injure.--Reprends quelque sérénité.
Elle arrive à la hâte.
Doge de Venise, les Dix attendent votre altesse.
(Les femmes d'Angiolina entrent et entourent leur maîtresse évanouie.
Aussitôt l'arrivée du Doge, l'un des Dix lui ôte le bonnet ducal.
Ainsi, maintenant; il n'y a plus de Doge, et je suis toujours Marino Faliero.
C'est bien; quoique ce ne soit que pour un moment.
Là, je fus couronné; et là, j'en atteste le ciel, je résigne avec bien plus de joie ce hochet de parade, ce fatal et ridicule ornement que je reçus autrefois.
Tu trembles, Faliero! C'est donc de vieillesse[loconze].
[Note loconze: Cette réponse est précisément celle de Bailly, maire de Paris, à un Français qui lui faisait le même reproche, comme il marchait à la mort, dans les premiers tems de la république française.
Je trouve, en relisant Venise sauvée, depuis la composition de cette tragédie, une réplique semblable faite par Renaud, dans une autre occasion, et d'autres coïncidences nées du sujet.
On aura égard à cela, bien que ton crime soit inoui dans nos fastes.
Inoui, sans doute.
Il n'est pas une histoire qui ne présente un millier de conspirateurs couronnés contre le peuple; mais, pour le rendre libre, un seul prince est mort, et un autre va mourir.
Et qui sont ceux qui tombèrent pour une telle cause? Le roi de Sparte et le doge de Venise,--Agis et Faliero.
As-tu quelque chose encore à dire ou à faire? Puis-je parler? Tu le peux; mais souviens-toi que le peuple est dehors et loin de la portée de la voix humaine.
Voltaire a calculé le nombre de leurs nostre bene merite meretrici à douze mille de troupe régulière, sans compter la milice locale de volontaires, dont j'ignore l'importance; mais c'est peut-être la seule partie de la population qui n'ait pas diminué.
Tout le commerce est entre les mains des Juifs et des Grecs, et des Hongrois composent la garnison.] [Note locquatorze: Sur les cinquante premiers doges, cinq abdiquèrent; cinq furent bannis après qu'on leur eut arraché les yeux; cinq furent massacrés, et neuf déposés.
Ainsi, sur cinquante, dix-neuf perdirent le trône par violence, outre ceux qui moururent dans les camps; et tout cela arriva long-tems avant le règne de Marino Faliero.
Son prédécesseur le plus immédiat, André Dandolo, était mort par suite de vexations; Marino Faliero lui-même périt comme nous l'avons dit.
Parmi ses successeurs, Foscari fut déposé après avoir vu son fils plusieurs fois torturé et banni: il mourut lui-même en entendant la cloche de Saint-Marc donner le signal de l'élection de son successeur.
Morosini fut incarcéré pour la perte de Candie; mais pendant son règne il avait conquis la Morée et reçu le surnom de Péloponésien.
Faliero pouvait donc dire ce que je lui fais dire.] (Le Doge se met à genoux, le bourreau lève son épée, la toile tombe.) (La Piazza et Piazetta de Saint-Marc.--Le peuple en foule se presse autour des portes grillées du palais ducal.
Ces portes sont fermées.) Enfin, je touche la porte, je puis discerner les Dix, vêtus de leurs robes d'état, et rangés autour du Doge.
J'ai beau faire, je ne puis aller jusqu'à toi.
Que vois-tu? Parle du moins, puisque la vue en est défendue au peuple, excepté à ceux qui touchent la grille.
Ne pourrons-nous saisir une seule phrase! Chut! peut-être entendrons-nous le son.
Impossible; je ne l'entends pas moi-même.--Le vent agite ses cheveux blancs, comme si c'était la mousse des vagues.
Oh! voilà qu'il s'agenouille;--ils forment un cercle autour de lui; ils m'empêchent de rien voir; mais je distingue l'épée nue dans l'air.--Ah! entendez-vous? il tombe.
Êtes-vous bien sûr qu'il soit mort? Puisque j'ai vu tomber l'épée.
Mais, qu'allons-nous voir? (Un chef des Dix[locquinze] paraît sur le balcon du palais qui est en face de la place Saint-Marc, avec une épée ensanglantée.
Il l'élève trois fois devant le peuple, et crie:) La justice a frappé le grand traître! (Les portes s'ouvrent, la populace se précipite sur les degrés de l'escalier du Géant, où l'exécution s'est faite.
Les plus avancés disent à ceux qui les suivent:) La tête ensanglantée roule encore sur les marches! (La toile tombe.) [Note locquinze: Un capo de' Dieci.
Telles sont les expressions de la chronique de Sanuto.] Fu eletto da' quarantuno elettori, il quale era cavaliere e conte di Val di Marino in Trivigiana, ed era ricco.
Si trovava ambasciadore a Roma; e a di neuf dì settembre, dopo sepolto il suo predecessore, fù chiamato il gran consiglio, e fù preso di fare il Doge giusta il solito.
E furono fatti i cinque correttori, ser Bernardo Giustiniani, procuratore; ser Paolo Loredano; ser Filippo Aurio; ser Pietro Trivisano, e ser Tommaso Viadro.
un quali a dì misero x°.
E che messer lo Doge si metta nella miglior parte, quando i giudici tra loro non fossero d'accordo.
E che egli non possa far vendere i suoi imprestiti, salvo con legitima causa, e con voler di cinque consiglieri, di due capi de' pregati.
che in luogo di tre mila pelli di conigli, che debbon dare i Zaratini per regalia al Doge, non trovandosi tante pelli, gli diano ducati ottanta l'anno.
E poi a di xi°.
detto, misero etiam altre correzioni, che se il Doge, che sarà eletto, fosse fuori di Venezia, i savj possano provvedere del suo ritorno.
E quando fosse il Doge ammalato, sia vice-doge uno de' consiglieri, da essere eletto tra loro.
E che il detto sia nominato viceluogotenente di messer lo Doge, quando i giudici faranno i suoi atti.
E nota, perchè fù fatto Doge, uno, ch'era assente, che fu vice-doge ser Marino Badoero più vecchio de' consiglieri.
Item, che' il governo del ducato sia commesso a' consiglieri, e a' capi de' quaranta, quando vacherà il ducato, finchè sarà eletto l'altro Doge.
E così a dì onze di settembre fù creato il prefato Marino Faliero Doge.
E fù preso, che il governo del ducato, sia commesso a consiglieri e a' capi de' quaranta.
un quali stiano in palazzo di continuo, fino che verrà il Doge; sicchè di continuo stiano in palazzo due consiglieri, un capo de' quaranta.
E subito furono spedite lettere al detto Doge, il quale era a Roma oratore al legato di papa Innocenzo quatre, ch' era in Avignone.
Fù preso nel gran consiglio d'eleggere dodici ambasciadori incontro a Marino Faliero Doge, il quale veniva da Roma.
E giunto a Chioggia, il podestà mandò Taddeo Giustiniani suo figliuolo incontro, con quindici Ganzaruoli.
E poi venuto a sud Clemente nel Bucintoro, venne un gran caligo, adeo che il Bucintoro non si potè levare.
Laonde il doge co' gentiluomini nelle piatte vennero di lungo in questa Terra a cinq d'ottobre del mille trois cent cinquante-quatre.
E dovendo smontare alla riva della Paglia per lo caligo andarano ad ismontare alla riva della Piazza in mezzo alle due colonne dove si fa la giustizia, che fù un malissimo augurio.
E a six la mattina venne alla chiesa di San Marco alla laudazione di quello.
Era in questo tempo cancellier grande messer Benintende.
Trattato di messer Marino Faliero Doge, tratto da una cronica antica.
Essendo venuto il giovedì della caccia, fù fatta giusta il solito la caccia.
E poscia tutti andavano a casa sua.
E così quegli scudieri del Doge lo spinsero giù di quel solajo.
Laonde a ser Michele parve, che fossegli stata fatta troppo grande ignominia.
E la mattina furono vedute tali parole scritte.
E parve una brutta cosa.
E per la signoria fu commessa la cosa agli avyogadori del commune con grande efficacia.
un quali avvogadori subito diedero taglia grande per venire in chiaro della verità di chi avea scritto tal lettera.
E tandem si seppe, che Michele Steno avea le scritte.
E fù per la Quarantia preso di ritenerlo, e ritenuto.
Confessò, che in quella passione d' essere stato spinto giù del solajo, presente la sua amante, egli aveale scritte.
Onde poi fu placitato nel detto consiglio si per rispetto all' età, come per la caldezza d' amore, di condannarlo a compiere due mesi in prigione serrato, e poi ch' e' fosse bandito da Venezia e dal distretto per un' anno.
Per la qual condennazione tanto piccola il Doge ne prese grande sdegno, parendoli che non fosse stata fatta quella estimazione della cosa, che ricercava la sua dignità del ducato.
E diceva, ch' eglino doveano averlo fatto appicare per la gola, o saltem bandirlo in perpetuo da Venezia.
E perchè (quando dee succedere un' effetto, è necessario che vi concorra la cagione a fare tal' effetto), era destinato, che a messer Marino Doge fosse tagliata la testa.
Quel gentiluomo venne a parole coll' amiraglio, e diedegli un pugno su un' occhio.
E perchè avea un anello in detto, coll' annello gli ruppe la pelle, e fece sangue.
E l'amiraglio cosi battuto e insanguinato andò al Doge a lamentarsi, acciocchè il Doge facesse fare gran punizioni contra il detto da cà Barbaro.
Intese queste, il Doge disse: come si può fare una simile cosa? E così entrarono in ragionamento.
Il Doge mandò a chiamare ser Bertucci Faliero suo nipote, il quale stava con lui in palazzo, ed entrarono in questa machinazione.
Nè si partirono di lì, che mandarono ser Filippo Calendaro uomo maritimo e di gran seguito, e ser Bertucci Israello, ingegnere e uomo astutissimo.
E consigliatisi insieme diedero ordine di chiamare alcuni e altri.
E così per alcuni giorni la notte se riducevano insieme in palazzo in casa del Doge.
E chiamarono a parte a parte altri, videlicet Niccolo Fagiuolo, Giovanni da Corfù, Stefano Fagiano, Niccolo dalle Bende, Niccolo Biondo, e Stefano Trivisano.
E ordinò di fare sedici o diciasette capi in diversi luoghi della terra, i quali avessero cadaun di loro quarant' uomini provvigionati preparati, non dicendo a' detti suoi quarenta quello che volessero fare.
Ma che il giorno stabilito si mostrasse di far quisitione tra loro in diversi luoghi; acciocchè il Doge facesse sonare a San Marco le campane, le quale non si possono sonare, s' egli nol comanda.
E al suono delle campane questi sedici o diciasette co' suoi uomini venissero a San Marco alle strade, che buttano in piazza.
E così i nobili e primari cittadini, che venissero in piazza, per sapere del romore ciò ch' era, li tagliassero a pezzi.
E seguito questo, che fosse chiamato per signore messer Marino Faliero Doge.
E fermate le cose tra loro, stabilito fù, che questo dovess' essere a' quinze d'aprile del mille trois cent cinquante-cinq, in giorno di mercoledi.
La quale machinazione trattata fù tra loro tanto segretamente, che mai nè pure se ne sospettò, non che se ne sapesse cos' alcuna.
d' aprile a casa del detto ser Niccolo Lioni, e gli disse ogni cosa dell' ordinato.
Il quale intese le cose, rimase come morto, e intese molte particolarità, il detto Bertramo il pregò che lo tenesse segreto, e glielo disse, acciocche il detto ser Niccolo non si partisse di casa a di quinze acciocchè egli non fosse morto.
Ed egli volendo partirsi, il fece ritenere a suoi di casa, e serrarlo in una camera.
Ed esso andò a casa di Monsieur Giovanni Gradenigo Nasone, il quale fù poi Doge, che stava anch' egli a Santo Stefano; e dissegli la cosa.
E quello esaminato, intese le cose, il fecero stare serrato.
E andarono tutti e tre a San Salvatore in Sacristia, e mandarono i loro famigli a chiamare i consiglieri, gli avvogadori, i capi de' dieci, et quei del consiglio ridotti insieme dissero loro le cose.
E tolsero i detti le maestrerie dell' arsenale, acciocchè i provvisionati de' congiurati non potessero offenderli.
E si redussero in palazzo, verso la sera; dove ridotti fecero serrare le porte della corte del palazzo, e mandarono a ordinare al campanaro, che non sonasse le campane.
E così fu seguito, e messe le mani addosso a tutti i nominati di sopra, furono que' condetti al palazzo.
Vedendo il consiglio de' dieci, che il Doge era nella cospirazione, presero di eleggere venti de' primarj della terra, di giùnta al detto consiglio a consigliare, non però che potessero mettere pallotta.
Gli avvogadori del comune furono ser Zufredo Morosini, e ser Orio Pasqualigo, e questi non ballottarono.
Questi elessero tra loro una giunta, nella notte ridotti quasi sul romper del giorno, di venti nobili di Venezia de' migliori, de' più savj, e de' più antichi, per consultare, non però che mettessero pallattola.
E non vi vollero alcuno da Cà Faliero.
E cacciarono fuori del consiglio Niccolo Faliero da san Tommaso per essere della casata del Doge.
E questa provigione di chiamare i venti della giunta fù molto commendata per tutta la terra.
E chiamati questi venti nel consiglio de' dieci, fu mandato per messer Marino Faliero Doge, il quale andava pel palazzo con gran gente, gentiluomini e altra buona gente, che non sapeano anchora come il fatto stava.
In questo tempo fù condotto, preso e ligato, Bertucci Israello, uno de' capi del trattato, per que' di Santa Croce, a ancora fù preso Zanello del Brin, Nicoletto di Rosa, e Nicoletto Alberto, il Guardiaga, e altri uomini da mare, e d' altre condizioni.
un quali furono esaminati, e trovata la verità del tradimento.
A dì seize d' aprile fù sentenziato pel detto consiglio de' dieci, che Filippo Calendaro, e Bertucci Israello fossero appiccati alle colonne rosse del balconate del palazzo, nelle quali sta a vedere il Doge la festa della caccia.
E cosi furono appiccati con spranghe in bocca.
E nel giorno seguente questi furono condannati: Niccolo Zuccuolo, Nicoletto Blondo, Nicoletto Doro, Marco Giuda, Jacomello Dagolino, Nicoletto Fedele figliuolo di Filippo Calendaro, Marco Torello detto Israello, Stefano Trivisano cambiatore di Santa Margherita, Antonio dalle Bende.
Furono tutti presi a Chioggia, che fuggivano, e dipoi in diversi giorni due a due, e uno a uno, per sentenza fatta nel detto consiglio de' dieci, furono appiccati per la gola alle colonne, continuando dalle rosse del palazzo, seguendo fin verso il canale.
E altri presi furono lasciati, perché sentirono il fatto, ma non vi furono tal che fù dato loro ad intendere per questi capi, che venissero coll' arme, per prendere alcuni malfattori in servigio della signoria, ne altro sapeano.
Fù ancora liberato Nicoletto Alberto, il Guardiaga, e Bartolommeo Ciruola e suo figliuolo, e molti altri, che non erano in colpa.
E a dì seize d' aprile, giornò di venerdi, fù sentenziato nel detto consiglio de' dieci, di tagliare la testa a messer Marino Faliero Doge sul palo della scala di pietra, dove i Dogi giurano il primo sagramento, quando montano prima il palazzo.
E così serrato il palazzo, la matina seguente a ora di terza, fù tagliata la testa a detto Doge a dì dix-sept d' aprile.
E prima la beretta fù tolta di testa al detto Doge, avanti che venisse giù dalla scala.
E compiuta la giustizia, pare che un capo de' dieci andasse alle colonne del palazzo, sopra la piazza, e mostrasse la spada insanguinata a tutti, dicendo: È stata fatta la gran justizia del traditore.
E aperta la porta tutti entrarono dentro con gran furia a vedere il Doge ch' era stato giustiziato.
È da sapere, che a fare la detta giustizia non fù ser Giovanni Sanudo il consigliere, perchè era andato a casa per difetto della persona, sicchè furono quatordici soli, che ballottarono, cioè cinque consiglieri e nove del consiglio de dieci.
E fù preso, che tutti i bieni del Doge fossero confiscati nel commune, et così degli altri traditori.
E fù conceduto a detto Doge pel detto consiglio de' dieci, ch' egli potesse ordenare del suo per ducati du' mila.
E chi non avesse fanti, potesse dar tal licenza a' suoi figliuoli ovvero fratelli, due però e non più.
Eziandio fu data licenza dell' arme a quattro notaj della cancellaria, cioè della corte Maggiore, che furono a prendere le deposizioni e inquisizioni, in perpetuo a loro soli; i quali furono Amadio, Nicoletto di Loreno, Stefanello, e Pietro de' Compostelli, scrivani de' signori di notte.
E essendo stati impiccati i traditori, e tagliata la testa al Doge, rimase la terra in gran riposo e quiete.
Tamen vedo il contrario, che è pure di Cà Faliero, o che i Falieri la ricuperassero con danari dalla chiesa.
Il detto Faliero era di tanta superbia e arroganza, che diede un buffetto al prefato vescovo, per modo ch' egli quasi cadde in terra.
Però fù permesso, che il Faliero perdette l'intelletto, e fece la mala morte, come ho scritto di sopra.
(Cronica di Sanuto.--Muratori sudS.
rerum italicarum, vol.
Falsa era l'opinione intorno a lui, giacchè egli si mostrò fornito più di coraggio, che di senno.
Non pago della dignità, entrô con sinistro piede nel pubblico palazzo: imperciocchè questo Doge dei Veneti, magistrato sacro in tutti i secoli, che dagli antichi fu sempre venerato quale nome in questa città, l'altrè jeri fù decollato vel vestibulo dell' istesso palazzo.
Discorrerei fin dal principio le cause de un tale evento, se cosi vario, ed ambiguo non ne fosse il grido.
Nessuno però lo scusa, tutti affermano, che egli abbia voluto cangiar qualche cose nell' ordine della repubblica a lui tramandato dai maggiori.
Ammonisco i Dogi, i quali gli succederanno, che questo è un esempio posto innanzi ai loro occhi, quale specchio, nel quale veggano di essere non signori, ma duci, anzi nemmeno duci; ma onorati servi della repubblica.
Tu sta sano; e giacchè fluttuano le pubbliche cose, sforziamoci di governar modestissamente i privati nostri affari.
(Levati Viaggi di Petrarca, vol.
quatre, page trois cent vingt-trois.) La précédente traduction italienne des lettres latines de Pétrarque prouve: un° Que Marino Faliero était un ami personnel de Pétrarque: antica dimestichezza, ancienne familiarité, c'est l'expression du poète.
2º Que Pétrarque estimait qu'il avait plus de cœur que de conduite, più di corraggio che di senno.
trois° Qu'il y avait une sorte de jalousie du côté de Pétrarque; car il dit que Marino Faliero avait fait une paix que lui-même avait vainement essayé de conclure.
cinq° Qu'il avait une réputation de sagesse seulement obscurcie par la dernière action de sa vie, si usurpo per tanti anni una falsa fama sapienza.
Qu'il eût ainsi usurpé pendant tant d'années une fausse réputation de sagesse, c'est ce que l'on pourra difficilement croire.
En général, on ne s'abuse guère sur le caractère d'un homme de quatre-vingts ans, du moins dans les républiques.
On peut conclure de ce passage et des autres notes historiques que j'ai rassemblées, que Marino eut la plupart des qualités, mais non pas le bonheur des héros, et que son caractère était d'une violence excessive.
Ainsi tombe de lui-même le récit ignorant et ridicule du docteur Moore.
Pétrarque dit qu'il n'y avait pas eu de son tems en Italie un plus grand événement.
Il diffère aussi des historiens en disant que Faliero reçut la nouvelle de son élection sur les bords du Rhône, et non pas à Rome; d'autres récits veulent que la députation du sénat de Venise l'ait été trouver à Ravenne.
Quoi qu'il en soit, il ne m'appartient pas de le décider, et le point d'ailleurs n'est pas d'une grande importance.
Si Faliero eût réussi, il changeait la face de Venise, et peut-être de l'Italie.
Telle qu'elle est restée, que sont-elles toutes deux aujourd'hui? Extrait de l'ouvrage: Histoire de la République de Venise, par P.
Daru, de l'Académie Française, tom.
cinq, liv.
trente-cinq, pag.
quatre-vingt-quinze, etc., édition de Paris, mdcccxix.
Faute de pouvoir rompre le contrat on supposait qu'il n'avait jamais existé, et les moyens de nullité allégués avec impudeur par les époux, étaient admis avec la même facilité par des magistrats et par des prêtres également corrompus.
Ces divorces colorés d'un autre nom devinrent si fréquens, que l'acte le plus important de la société civile se trouva de la compétence d'un tribunal d'exception, et que ce fut à la police de réprimer le scandale.
Le conseil des Dix ordonna en mille sept cent quatre-vingt-deux que toute femme qui intenterait une demande en dissolution de mariage, serait obligée d'en attendre le jugement dans un couvent que le tribunal désignerait [locseize].
Bientôt après il évoqua devant lui toutes les causes de cette nature[locdix-sept].
On chassa de Venise toutes les courtisanes.
Mais leur absence ne suffisait pas pour ramener aux bonnes mœurs toute une population élevée dans la plus honteuse licence.
Le désordre pénétra dans l'intérieur des familles, dans les cloîtres; et l'on se crut obligé de ramener, d'indemniser même[locdix-neuf] des femmes qui surprenaient quelquefois d'importans secrets, et qu'on pouvait employer utilement à ruiner des hommes que leur fortune aurait pu rendre dangereux.
[Note locdix-sept: Correspondance de Monsieur Sihlick, dépêche du trente et un août.] [Note locdix-huit: Ibid., dépêche du trois septembre mille sept cent quatre-vingt-cinq.] [Note locdix-neuf: Le décret de rappel les désignait sous le nom de nostre bene merite meretrici.
On leur assigna un fonds et des maisons appelées case rampane, d'où vient la dénomination injurieuse de carampane.] [Note locvingt: Mayer, Description de Venise, tome deux, et Monsieur Archenholtz, Tableau d'Italie, tome un, chap.
La musique, les collations, la galanterie, n'étaient pas plus interdites dans les parloirs que dans les casins.
Il y avait un grand nombre de casins destinés aux réunions publiques où le jeu était la principale occupation de la société.
C'était un singulier spectacle de voir autour d'une table des personnes des deux sexes en masques, et de graves personnages en robe de magistrature implorant le hasard, passant des angoisses du désespoir aux illusions de l'espérance; et cela sans proférer une parole.
Les riches avaient des casins particuliers: mais il y vivaient avec mystère; leurs femmes délaissées trouvaient un dédommagement dans la liberté dont elles jouissaient; la corruption des mœurs les avait privées de tout leur empire.
On vient de parcourir toute l'histoire de Venise, et on ne les a pas vues une fois exercer la moindre influence.
Extrait de l'ouvrage: Histoire d'Italie, par P.L.
Ginguené, tome neuf, chap.
trente-six, page cent quarante-quatre, édition de Paris, mdcccxix.
Vous noterez donc comme très-remarquable ces trois vers de l'Alamanni adressés à Venise, que personne pourtant n'a remarqués: Bien des prophéties ont passé pour telles, et bien des gens ont été appelés prophètes à meilleur marché.
L'auteur des Esquisses descriptives de l'Italie; etc., l'un des Tours publiés depuis peu par centaines, se montre extrêmement jaloux de prévenir l'accusation de plagiat que pourraient lui faire les lecteurs de Childe-Harold et Beppo.
Il ajoute que la coïncidence présumée de son livre avec ces ouvrages peut encore moins être attribuée aux secours de ma conversation, attendu qu'il a plusieurs fois rejeté l'offre qu'on lui faisait en Italie de m'être présenté.
Quiconque lui fit une pareille proposition était doué d'une impudence seulement égale à celle d'un homme qui hasarderait la même assertion sans qu'elle fût fondée.
Le fait est que j'ai une horreur profonde de tout contact avec les voyageurs anglais, comme pourraient l'attester, si la chose en valait la peine, mon ami le général Hoppner, consul, et la comtesse Benzoni dont la maison est surtout fréquentée par eux.
J'ai été persécuté par ces Touristes jusque dans mes courses à cheval sur les bords du Lido, et pour les éviter je me suis vu réduit à faire les plus ennuyeux détours.
J'ai plusieurs fois répété à Madame Benzoni le refus de leur rendre visite, et d'un millier de présentations qu'on sollicita, je n'en ai accepté que deux, et elles venaient de deux dames irlandaises.
Je ne serais pas descendu à de pareilles niaiseries si l'impudence de cet Esquisseur ne m'avait pas obligé de réfuter une assertion sotte et gratuitement impertinente.
Je parle ainsi, car quel profit pouvait tirer le lecteur d'apprendre que l'auteur avait plusieurs fois refusé de m'être présenté, même si le fait eût été vrai, ce dont il est permis de douter? A l'exception des Lords Lansdown, Jersey et Landerdale; de MM.
Scott, Hammond, Sir Humphry Davy, feu Monsieur Lewis, W.
Bankes, Monsieur Hoppner, Thomas Moore, Lord Kinnaird et son frère, Monsieur Joy et Monsieur Hobhouse, je ne me souviens pas d'avoir échangé un mot avec quelqu'autre Anglais depuis mon départ de leur pays et presque toutes ces personnes je les connaissais auparavant.
Quant aux autres, et Dieu sait qu'ils étaient quelques centaines, ils me fatiguèrent de leurs lettres et de leur empressement, mais j'ai refusé toute espèce de communication avec eux et je serais fier et heureux qu'ils voulussent bien partager sur ce point mes sentimens.
Lewis son Wood Demon (Démon des bois); et en partie sur le Faust de l'illustre Goëthe.
On ne publie aujourd'hui que les deux premières parties de ce drame, et le chœur d'ouverture de la troisième.
Peut-être donnera-t-on plus tard le reste.
INCONNU, ensuite CÉSAR.
Esprits, Soldats, Citoyens de Rome, Prêtres.
Paysans, etc.
(Une forêt.) Entrent ARNOLD et BERTHE, sa mère.
Va-t'en, bossu! Je suis né comme cela, mère! Va-t'en, incube! diable de nuit! avorton unique entre sept frères.
Avorton? que ne le suis-je! Je voudrais n'avoir jamais vu le jour! Je le voudrais aussi! mais puisque tu l'as reçu,--va-t'en, va-t'en, et fais de ton mieux.
Tu as un dos fait pour porter sa charge; il est plus haut, sinon aussi large que celui des autres.
Oui, il porte son fardeau;--mais mon cœur, ma mère, soutiendra-t-il ce dont vous le chargez? Je vous aime, ou du moins je vous ai aimée; il n'y a que vous, dans la nature, qui puissiez chérir un être tel que moi.
Vous m'avez nourri; de grâce, ne me tuez pas.
Oui, je t'ai nourri, parce que tu étais mon premier né; je ne savais si j'aurais jamais d'autre enfant que toi, caprice monstrueux de la nature.
Mais, va-t'en, te dis-je, et ramasse du bois.
J'y consens; mais au moins, quand je vous le rapporterai, parlez-moi avec douceur.
N'appelle pas frères, tes frères! ne m'appelle pas ta mère; si je t'ai mis au monde, je l'ai fait comme la poule insensée qui quelquefois, en couvant d'autres œufs que les siens, fait éclore des vipères.
Ours mal léché! sors d'ici.
(Berthe sort.) ARNOLD, seul.
Oh! ma mère!--Elle s'en va, et il faut faire ce qu'elle me dit.--J'obéirai péniblement, mais sans me plaindre; que ne puis-je, en retour, espérer un seul mot de tendresse.
Oh ciel! que ferai-je? (il se met à couper du bois: en le faisant, il se blesse la main.) Voilà mon travail fait pour aujourd'hui.
Lavons ma blessure.
(Il s'approche d'une fontaine et se baisse pour y plonger la main: tout d'un coup il s'arrête en tressaillant.) Ils ont raison; le miroir de la nature me montre tel qu'elle m'a fait.
Non, je n'y regarderai plus; à peine si j'ose penser à ce qu'il m'a révélé.
Hideuse créature que je suis! l'eau elle-même se moque de l'ombre de mes traits; on dirait qu'un démon est dans cette fontaine pour faire peur aux troupeaux qui voudraient s'y désaltérer.
Voici le couteau! voyons s'il saura séparer de la création ce fruit d'une déplorable erreur de la nature, comme il arrache les vers, rejetons de la forêt.
(Il pose le couteau à terre, la pointe levée.) Le voilà posé, et je puis me laisser tomber sur lui.
Cependant, elle s'agite encore! Les eaux frémissent, non par l'impulsion de l'air, mais par je ne sais quel pouvoir des régions internes.
Qu'est-ce? une vapeur! elle est passée.
(Un nuage sort de la fontaine; Arnold le regarde immobile d'étonnement.
Le nuage se dissipe, et à sa place paraît un grand homme noir.) Que voulez-vous? parlez,--esprit ou homme? Homme est l'un et l'autre; pourquoi dire autre chose? Votre figure est celle d'un homme; et cependant vous êtes peut-être le diable.
Tant d'hommes sont ce que l'on suppose ou appelle par ce nom: vous êtes libre de me mettre dans cette classe, sans faire trop d'injure à l'un ou à l'autre.
Mais continuez, vous voulez vous tuer;--suivez votre dessein.
Vous m'avez troublé.
Belle résolution que quelque chose peut jamais troubler! Si j'étais, comme vous le croyez, le diable, un instant de plus vous mettait, et pour toujours, par votre suicide, en mon pouvoir; et, pourtant, c'est ma venue qui vous sauve.
Je n'ai pas dit que vous étiez le démon, mais que votre approche semblait tenir de lui.
Ta forme est très-naturelle; seulement, la nature s'est méprise en te prodiguant des avantages qui ne sont pas du domaine des autres hommes.
ARNOLD, surpris.
Tu le pourrais? Peut-être.--Voulez-vous quelque chose de plus? Tu te moques de moi.
Moi! non.
Pourquoi rirais-je de celui dont tout le monde rit? ce serait, à mon avis, un pauvre plaisir.
Que la canaille s'acharne après toi; pour moi, je puis, à cette heure, me moquer d'un être au-dessus d'eux.
Ne perds donc pas ton tems auprès de moi: je ne te cherchais pas.
Vos pensées ne me sont pas si étrangères.
Ne me renvoyez pas.
On ne me rappelle pas aisément quand on désire de moi quelque service.
Et que veux-tu faire pour moi? Changer, si vous voulez, de forme avec vous, puisque la vôtre vous désespère; ou bien vous donner toute autre figure que vous désirerez.
Oh! alors vous êtes vraiment le diable, car nul autre ne consentirait à prendre ainsi mes traits.
Je te ferai voir les plus belles figures que le monde ait jamais portées, et je t'en laisserai le choix.
A quelles conditions? C'est une question.
Il n'y a qu'un instant, pour ressembler aux autres hommes, vous auriez donné votre ame; et voilà que vous hésitez à prendre les traits des demi-dieux.
Non, je n'en veux pas.
Je ne dois pas compromettre mon ame.
Et quelle ame, digne de ce nom, voudrait demeurer dans une telle carcasse? C'est une ame non désespérée, quelle que soit la triste enveloppe qui l'emprisonne.
Mais désignez votre pacte; faut-il le signer avec du sang? Non pas, du vôtre même.
Et de qui donc? Nous en causerons plus tard.
Mais je serai de bonne composition, car je vois en vous de grandes choses.
Vous n'aurez d'autre lien que votre volonté, d'autre engagement que vos œuvres.
Êtes-vous content? Je te prends au mot.
Eh bien! allons,--(l'inconnu s'approche de la fontaine, et se retournant vers Arnold,) quelques gouttes de votre sang.
Et pourquoi? Pour mêler au charme de cette eau, et en confirmer l'effet.
ARNOLD, présentant son bras blessé.
Prends-le tout.
Non, pour l'instant quelques gouttes me suffisent.
Ce fantôme est chauve, et je veux de la beauté; ne puis-je acquérir sa gloire sans me soustraire à ses défauts? Vous le voyez; son front était garni de plus de lauriers que de cheveux.
Choisissez ou rejetez.
Je ne puis que vous promettre ses traits; quant à sa gloire il faut long-tems l'ambitionner et combattre, pour mériter de l'obtenir.
Je veux aussi me battre, mais non pas comme une copie de César.
Fais-le disparaître: son aspect peut être beau, mais il n'est pas de mon goût.
Alors vous êtes bien plus difficile à séduire que la sœur de Caton, que la mère de Brutus, ou que Cléopâtre à seize ans, quand l'amour pénètre par les yeux, non moins que par le cœur.
En voici une autre.
(Un second fantôme passe.) Quel est-il? C'était le plus beau et le plus brave des Athéniens.
Regardez-le bien.
Il est en effet plus séduisant que l'autre.
Que de beauté! Tel fut le fils de Clinias à la chevelure bouclée; veux-tu revêtir sa figure? Que ne suis-je né avec elle! Mais puisque je puis choisir encore, passons outre.
(L'ombre d'Alcibiade disparaît.) Tiens! regarde! Comment! cette espèce de satyre, court, basané, au nez rompu, aux yeux ronds, aux larges narines et à la physionomie de Silène! cette jambe tortue et cette piteuse stature! j'aime mieux rester tel que je suis.
Il était pourtant ce que la terre avait de beauté intellectuelle plus parfaite; c'était la vertu même personnifiée.
Mais vous le rejetez.
Non pas, si ses traits pouvaient me douer de ce qui les faisait oublier.
Je n'ai pas le pouvoir de le promettre; mais vous pouvez l'essayer et voir si les chances de vertus sont plus grandes sous un pareil masque que sous le vôtre.
Non, je ne suis pas né pour la philosophie, bien que tout en moi doive me faire une loi d'en user.
Fais-le disparaître.
Je ne le blâmerais pas, moi, qui risque mon ame parce que je n'ai pas trouvé ce qu'il consentit à échanger contre l'empire de la terre.
Disparais, triumvir, ta Cléopâtre t'attend.
Est-ce qu'il ne fut rien qu'un homme? Demande à la terre si elle conserve quelques atômes de lui, ou même de l'or bien autrement solide qui formait son urne.
Quelle était cette gloire du genre humain? La honte de la Grèce pendant la paix, son foudre pendant la guerre.--C'est Démétrius le Macédonien, et le preneur de villes.
Un autre.
INCONNU, s'adressant à l'ombre.
Retourne au giron de ta Lamia.
(L'ombre de Démétrius Poliorcète disparaît: une autre s'élève.) INCONNU, poursuivant.
Je vous en montrerai bien d'autres; ne craignez rien, mon cher bossu: si l'ombre de ceux qui existèrent ne sont pas de votre goût, j'animerai le marbre idéal jusqu'à ce que votre ame soit contente de sa nouvelle enveloppe.
Content! mon choix est arrêté.
Quelques regrets de la mort d'Hector et des larmes de Priam se joignent à la vive passion que lui inspire la vierge aux regards baissés dont la jeune main tremble dans celle qui fit mourir son frère.
Tel il parut dans le temple; regarde-le comme la Grèce regardait pour la dernière fois son plus illustre héros, l'instant avant que Paris tendît son arc.
Je le regarde comme si j'étais l'ame dont il va devenir la forme.
Vous avez bien fait, la plus extrême laideur ne pouvait se troquer que contre la plus extrême beauté, s'il faut ajouter foi à ce proverbe des hommes, que les extrêmes se touchent.
Allons, hâte-toi! je suis impatient.
Oui, comme une jeune beauté devant son miroir; tous deux vous vous figurez ce que vous n'êtes pas, et vous rêvez ce que vous devez être.
Eh bien! qu'il en soit comme il te plaira.
Bien dit! et sans doute tu vas conserver ta première forme.
Il ne tient qu'à moi de dissiper cette ombre qui allait se transformer en chair pour rehausser une ame intrépide qui n'a pas besoin d'elle.
Si nul esprit ne m'avait offert la possibilité d'un changement, j'aurais fait de mon mieux pour m'ouvrir une carrière en dépit de l'odieuse difformité qui, semblable à une montagne, pesait mortellement sur moi.
A la vue d'un homme plus heureux j'aurais toujours senti sur mon cœur comme sur mes épaules une masse de haine et de désespoir.
Bien plus j'aurais attendu la mort sans la désirer si ma mère ne m'avait pas repoussé de ses bras.
Mais enfin, bien que le plus laid, le plus humble et le plus abject des hommes, le courage aurait pu me rendre tel que tant d'autres héros d'une laideur comparable à la mienne.
Vous m'avez vu maître de ma propre vie et désireux de la quitter; et celui qui peut mourir ainsi est le maître de tous ceux qui craignent la mort.
Choisissez entre ce que vous fûtes et ce que vous pouvez être.
Mon choix est fait; vous avez ouvert une perspective plus brillante pour mes yeux et plus douce pour mon cœur.
Dans ma forme actuelle, je puis être craint, admiré, chéri et respecté de tout l'univers, à l'exception de ceux de mon espèce, dont l'amour seul pouvait m'être précieux.
J'ai le choix de plusieurs formes: je prends celle qui est devant mes yeux.
Et moi, laquelle prendrai-je? Sans doute, celui qui commande à toutes les formes choisira la plus noble, et quelque chose de supérieur, même à celle du fils de Pelée que nous venons de voir.
Ce sera peut-être celle de son assassin, du beau Pâris, ou mieux encore du dieu des poètes, dont chaque membre sera déjà un modèle de poésie.
Je me contenterai de moins, car j'aime trop le changement.
Votre figure est noire, mais non pas déplaisante.
Ma figure? Oui, vous changerez avec le fils de Thétis; moi, avec la progéniture de Berthe.
Les goûts sont divers: vous avez le vôtre, j'ai le mien.
Allons, dépêchons! Nous y voici.
Boule de terre, reçois la vie jusqu'à ce que la rose soit aussi fraîche sur tes joues qu'à l'instant où elle s'épanouit.
[Note locvingt-deux: Adam signifie terre rouge, de laquelle le premier homme fut formé.
(Note de Lord Byron.)] (Arnold tombe sans mouvement; son ame passe dans la figure d'Achille, le fantôme disparaît peu à peu à mesure que s'anime la figure pétrie de terré.) ARNOLD, dans sa nouvelle forme.
J'aime, et je serai donc aimé! O vie! enfin je te sens! esprit de gloire! Arrêtez, que ferez-vous de votre première enveloppe, de cette horrible, sale et repoussante difformité qui naguère était vous? Qu'importe! que les loups ou les oiseaux s'en emparent, s'ils le veulent.
S'ils le font, s'ils n'ont pas de répugnance pour elle, vous direz ainsi-soit-il; vous féliciterez les champs d'en être purifiés.
Laissons-la, et ne songeons pas à ce qu'elle peut devenir.
Voilà de la dureté, sinon de l'ingratitude.
Quel qu'il soit, ce corps a soutenu long-tems votre ame.
Oui, de même que le fumier recélait la perle qui, maintenant montée sur or, brille entre les pierres précieuses.
Mais si je donne une autre forme, il faut que ce soit comme par échange et non par l'effet d'un larcin.
Ceux qui font des hommes sans l'intervention de la femme paient depuis long-tems une sorte de patente pour ce commerce, et ils ne se soucient pas d'employer la contrebande.
Le diable peut prendre les hommes et non pas les faire, bien qu'il recueille le bénéfice d'une véritable fabrication humaine.
Il faut donc trouver quelqu'un qui reprenne la figure que vous venez de quitter.
Et qui le voudra jamais? Je ne le sais pas, voilà pourquoi je me dévoue.
Vous? Je l'avais dit avant de vous revêtir de cette robe de beauté dont vous êtes si fier.
Il est vrai, la joie subite de ma métamorphose me fait tout oublier.
Je serai dans quelques momens tel que vous étiez, et vous vous verrez toujours vous-même à vos côtés, et tel que votre ombre.
Je m'en passerais fort bien.
Mais cela est impossible.
Eh quoi! déjà vous frémissez tel que vous êtes en voyant ce que vous fûtes? Il en sera ce que vous voudrez.
Il étend sur la terre la première forme d'Arnold.
Terre non morte, mais inanimée! nul homme ne voudrait te revêtir, et cependant un immortel ne songe pas à te dédaigner.
Tu es terre, et pour l'esprit toute terre est d'un mérite égal.
(Un feu follet s'élève à travers le bois et vient s'arrêter sur le front du cadavre.
L'inconnu disparaît et le corps se lève.) Oh! horrible! INCONNU, sous la figure d'Arnold.
Comment, est-ce que tu trembles? Non, ce n'est qu'un frissonnement.
Où donc a fui le corps qui te portait tout à l'heure? Au royaume des ombres.
Mais parcourons celui où nous sommes encore.
Où veux-tu aller? Faut-il que tu m'accompagnes? Et pourquoi non? Ceux qui valent mieux que toi ont plus mauvaise société.
Ceux qui valent mieux que moi! Oh! je le vois, votre nouvelle forme vous donne de l'orgueil; j'en suis ravi.
Déjà de l'ingratitude? Admirable! c'est un plaisir de vous instruire.--C'est, dans un instant, deux métamorphoses; et voilà que déjà vous avez l'expérience des manières du monde.
Mais supportez ma présence.
En vérité, elle pourra vous être utile dans votre route.
Maintenant, décidez; où porterons-nous nos pas? Où se trouvera réuni le plus de monde: je veux voir comment il agit.
C'est-à-dire où règnent la guerre et les femmes.
Voyons! l'Espagne, l'Italie,--les nouvelles terres atlantiques,--l'Afrique et tous ses Maures.
En vérité, il y a peu de choix: toutes les races sont maintenant et partout, comme à l'ordinaire, acharnées les unes contre les autres.
J'ai entendu dire des merveilles de Rome.
Fort bon choix!--le meilleur que l'on puisse faire sur la terre depuis que Sodome n'est plus.
Le champ est vaste; car le Franc, le Hun, l'Espagnol, descendant des antiques Vandales, se jouent en ce moment sur les brûlans rivages de ce jardin de l'univers.
Quelle sera notre manière de voyager? Nous prendrons de bons coursiers, comme des gens de distinction.
Holà! mes chevaux! Jamais il n'en fut de meilleurs depuis ceux qui jetèrent dans le Pô Phaéton.
Et nos pages aussi! (Deux pages entrent avec quatre chevaux noirs.) Oh! la belle chose.
C'est la plus noble race.
Osez lui comparer celle de Barbarie ou vos Kochlani de l'Arabie.
Le flocon vaporeux qui s'échappe de leurs fiers naseaux embrase l'air lui-même; des jets de flamme, semblables à des essaims de vers luisans, se balancent autour de leur crinière, ainsi que par un rayon de soleil des insectes vulgaires entourent nos vulgaires coursiers.
Montez, monseigneur; eux et moi nous sommes à votre service.
Et ces pages aux yeux noirs,--quels sont leurs noms? C'est vous qui les baptiserez.
Comment, dans l'eau sainte? Pourquoi pas? le plus grand pécheur est le saint le plus accompli.
Ils sont bien beaux; et certes ils ne peuvent être des diables.
Mais vous? J'ai dix mille noms, et deux fois autant d'attributs; mais puisque j'ai pris une forme humaine, je porterai un nom d'homme.
Et qui tiendra plus de l'homme que le corps lui-même, bien qu'il m'ait appartenu.
Alors, appelez-moi César.
Comment! ce nom est le signe de l'empire, et il ne fut porté que par les maîtres du monde.
C'est par cela même qu'il convient parfaitement au diable déguisé, tel du moins que vous me supposez: à moins pourtant que vous n'aimiez mieux me prendre pour le pape.
Va donc pour César.
Pour moi je veux garder le simple nom d'Arnold.
Nous y ajouterons un titre:--le comte Arnold.
Il n'a rien de disgracieux, et il fera un bon effet sur un billet doux.
Ou dans une proclamation devant un champ de bataille.
CÉSAR, chantant.
A cheval, à cheval! Mon coursier noir frappe la terre et dévore l'espace! Il n'est pas de jeune étalon de l'Arabie qui connaisse mieux celui qu'il doit porter.
Dans l'arène, il ne perdra pas sa respiration; dans le combat, rien ne pourra le lasser; il traversera les pierres aiguës.
Ni le tems, ni la fatigue ne pourront l'abattre.
L'étable ne lui ôtera pas son ardeur; et toujours ses pieds rapides lutteront avec les ailes du griffon.
Quoi de plus doux qu'un pareil voyage? A cheval, à cheval! Jamais l'écume ne blanchira le mors, jamais la poussière ne souillera les crins de nos noirs coursiers.
Faut-il courir ou voler des Alpes au Caucase? dans un clin d'oeil nous aurons franchi l'espace qui les sépare.
(Ils montent sur leurs chevaux et disparaissent.) (La scène représente un camp sous les murs de Rome.) ARNOLD et CÉSAR.
Nous voilà donc arrivés.
Oui; mais mes pieds ont foulé des cadavres: mes yeux sont encore pleins de sang.
Essuyez-les donc et voyez clair.
Et j'ajoute à ce rapport une foi complète.
A votre aise; vous lui devrez d'agréables erreurs, et cela vaut mieux qu'une vérité pénible.
Chien! Homme! Diable! Votre humble et obéissant serviteur.
Maître, dirais-tu avec plus de raison; tu m'as traîné jusqu'ici à travers des tableaux de carnage et de débauche.
Où donc voudrais-tu être? Oh! en paix.--Oui, en paix! Et qui peut se flatter d'y être? Depuis l'étoile jusqu'au ver rampant, la vie est partout en mouvement, et la commotion est encore le dernier signe de la vie.
La planète tourne jusqu'à ce qu'elle devienne comète, et que dans sa course vagabonde elle hâte la destruction des autres planètes.
L'humble ver poursuit sa vie rampante aux dépens de l'existence d'autres objets: mais comme eux, il faut qu'il vive et qu'il meure esclave de celui qui l'a créé pour vivre et mourir.
Il vous faut obéir au maître de toute chose, à l'invariable nécessité: contre ses arrêts, la révolte ne réussit pas.
Mais quand elle vient à réussir? Ce n'est plus la révolte.
L'emportera-t-elle aujourd'hui? Le Bourbon a donné des ordres pour l'assaut; au rayon du jour on sera à l'ouvrage.
Il est là et il y sera.
Demain avec le chant du coq sonnera l'assaut.
Qui, s'il finit avec le premier accent du rossignol du soir, offrira quelque chose d'inoui dans les annales des grands siéges: car les hommes ne saisissent guère leurs proies qu'après de longues peines.
Le soleil s'avance avec autant de calme et peut-être plus beau qu'il ne se montra sur Rome, le jour que Rémus franchit son mur.
Je l'ai vu en ce moment.
Vous? Oui, monsieur, vous oubliez que je suis un esprit, ou que du moins je l'étais avant de prendre votre corps abandonné et d'avilir mon nom.
A présent je suis César et bossu.
Eh bien! le premier des Césars était une tête chauve, et ses lauriers lui plaisaient bien mieux comme perruque (ainsi le dit l'histoire), que comme signe de gloire.
Ainsi va le monde, mais nous n'en serons pas moins joyeux.
J'ai donc vu tel que je suis votre Romulus tuer son propre frère, fruit jumeau des mêmes entrailles; et pourquoi? parce qu'il franchit un fossé (car alors il n'y avait pas de murs autour de Rome aujourd'hui si orgueilleuse).
Mais que peut-on reprocher aux arrière-petits-fils de Romulus, eux qui vécurent dans la paix du ciel et dans les retraites de la piété? Et qu'avaient-ils fait, ceux que les anciens Romains exterminèrent?--Mais écoutons.
Ce sont des soldats: ils chantent une ronde insouciante, à la veille de tant de trépas, du leur peut-être.
Et pourquoi ne chanteraient-ils pas aussi bien que des cygnes? Ceux-ci du moins sont noirs; on n'en peut douter[locvingt-trois].
[Note locvingt-trois: L'armure de fer dont les soldats étaient couverts les faisait paraître noirs de la tête aux pieds.
César fait ici allusion à ce vers de Juvénal devenu proverbe: Vous êtes savant, je m'en aperçois.
Oui, je connais ma grammaire.
Je fus élevé pour être moine: j'étais autrefois versé dans la connaissance des lettres étrusques, aujourd'hui oubliées, et--si je voulais me rappeler--j'expliquerais leurs hiéroglyphes plus clairement que votre alphabet.
Et pourquoi? pourquoi, je vous prie? parce que nul d'entre eux ne comprenait plus son voisin.
Ils sont bien plus sages aujourd'hui! La déraison, le non-sens n'est plus capable de les diviser: le non-sens! c'est leur compagnon fidèle, leur Shibboleth, leur Koran, leur Talmud; leur talisman cabalistique! c'est l'excellente base sur laquelle ils aiment le mieux bâtir-- ARNOLD l'interrompant.
Oh! railleur éternel! silence! Comme la voix rauque des soldats se transforme, dans le lointain, en un chant solennel et sublime! Écoutons! Oui, autrefois j'ai entendu les anges chanter.
Et les démons hurler.
De concert avec les hommes.
Mais écoutons.
J'aime tous les genres de musique.
Les bandes noires ont franchi les Alpes et leurs monceaux de neiges.
Bourbon, le ravisseur, les conduit; ils ont passé le large fleuve du Pô.
Nous avons battu tous nos ennemis, nous avons fait prisonnier un roi, nous n'avons tourné le dos à personne; nous avons donc bien le droit de chanter.
A jamais, vive à jamais Bourbon! quoique sans un sou vaillant, nous ne montrerons que plus d'ardeur à escalader ces vieilles murailles.
Guidés par Bourbon, nous allons au point du jour entourer les portes, les briser ou tomber sur elles.
En montant tous d'un pied ferme sur l'échelle, nous pousserons des cris de joie; la mort seule restera muette.
Pour nous, notre chef vient de la France, il a fait la guerre à son frère.
C'est Bourbon, oui c'est Bourbon, sans feu ni lieu, c'est Bourbon qui va nous conduire au sac de Rome[btrois].
Voilà un chant dont les assiégés, il me semble, doivent peu s'effrayer.
Sans doute, si nos soldats sont fidèles aux paroles du chœur.
Mais voici le général entouré de ses chefs et de ses confidens.
Généreux rebelle! (Le connétable de Bourbon entre avec les siens, etc., etc.) Comment donc, noble prince, vous n'êtes pas content? Pourquoi le serais-je? La plupart des hommes le seraient à la veille d'une conquête telle que celle qui se prépare.
Si ma sécurité était complète! Ne doutez pas des soldats; les murs seraient de diamant qu'ils sauraient bien les briser.
La meilleure artillerie c'est la faim.
Ma plus faible crainte est de les voir échouer.
N'y songez pas! Voudriez-vous fuir devant des fantastiques menaces de fantômes? Ils ne me menacent pas: j'affronterais, il me semble, la menace d'un Seylla; mais ils rapprochent et lèvent, puis laissent retomber leurs mains glacées; et leurs visages maigres, leurs regards d'aspics fascinent les miens.
Regardez là! Je vois des créneaux élevés.
Et là? Pas même une garde en perspective; ils se tiennent à l'écart derrière les parapets, à l'abri des balles de nos lansquenets qui pourraient les atteindre dans le crépuscule.
En vérité vous êtes aveugle.
Pour ne rien voir au-delà de ce qui est visible.
Faites donc la conquête des murs pour lesquels il fit tant d'exploits, et vous serez plus grand que lui.
Vous dites vrai, je le ferai ou j'y perdrai la vie.
Vous ne le pouvez pas; mourir dans une telle entreprise, c'est moins la mort que l'aurore d'un jour éternel.
Avec la permission de votre altesse vous n'en trouverez pas moins pour vous-même.
Et dans ce cas, petit bossu, je ne serai pas le dernier à mon poste.
Bossu! vous pouvez le dire; car, en votre qualité de général, placé sur les derrières de l'armée, vous avez pu voir mon dos; mais, quant à vos ennemis, ils ne le connaissent pas encore.
Voilà, je l'avoue, une bonne repartie; je l'avais provoquée.--Quoi qu'il en soit, la poitrine de Bourbon fut et sera toujours aussi avancée en face du danger que la vôtre, quand vous seriez le diable.
Oh! si je l'étais, je me serais bien gardé de venir ici.
Pourquoi donc? C'est que la moitié de vos bandes valeureuses ne tardera guère à se donner hardiment à lui, et que l'autre moitié lui sera dépêchée plus promptement encore et avec autant de certitude.
Arnold, votre vilain ami est aussi serpent dans ses paroles que dans ses actions.
Votre altesse ne me rend pas justice.
Le premier serpent était un flatteur, et je ne le suis pas; quant à mes actions, je ne pique qu'après avoir été piqué.
Vous êtes brave, et cela me suffirait; vous avez la parole aiguë et l'action prompte, c'est encore mieux.
Je ne suis pas seulement un soldat, mais encore le camarade des soldats.
Altesse, c'est une mauvaise compagnie, plus mauvaise même pour amis que pour ennemis; attendu qu'avec les premiers les relations sont plus durables.
Eh bien! drôle, tu deviens insolent au-delà du privilége d'un bouffon.
Véridique, voulez-vous dire.
Et bien je mentirai:--la chose est aussi facile; et vous allez me louer, car je vous déclare un héros.
Laissez-le, Philibert: il est brave, et toujours, avec cette face hideuse et la montagne de ses épaules, on l'a vu le premier au feu et sur le champ de bataille.
Il supporte patiemment la faim; et, quant à sa langue, notre camp jouit d'une parfaite licence.
Il serait à désirer que les princes de la terre n'en demandassent pas davantage.
Allons, silence! Oui, mais non pas inaction; usez vous-même de paroles, vous en avez peu à dire.
Que prétend cet effronté bavard? Bavarder, comme tant d'autres prophètes[bquatre].
Aussi, Philibert, pourquoi le vexer? N'avez-vous rien de mieux à penser? Arnold! demain je donne l'assaut.
Je le savais déjà, monseigneur.
Et vous me suivrez? Oui, puisqu'il m'est défendu de conduire.
Il est nécessaire, pour donner toute l'intrépidité possible à notre armée épuisée, que son chef mette le premier le pied sur le premier degré de l'échelle la plus avancée.
Et sur le dernier; espérons-le du moins.
A ce prix, il obtiendra la récompense de ses efforts.
Demain, la première capitale du monde peut être à nous.
A travers toutes les révolutions, la ville aux sept montagnes a retenu sur les autres peuples son empire; les Césars n'ont cédé qu'à Alaric, et les Alarics ne cédèrent qu'aux pontifes: mais Romains, Goths ou pontifes, tous furent également les maîtres du monde.
Civilisés, barbares ou sacrés; les murs de Romulus n'ont pas cessé d'être le cirque d'un empire.
Eh bien! leur tour est passé, le nôtre est venu; espérons que nous saurons aussi bien combattre et mieux gouverner qu'eux.
Certainement; les camps sont l'école des vertus civiles.
Et que prétendez-vous faire de Rome? Ce qu'elle fut jadis[bcinq].
Au tems d'Alaric? Non, vil esclave! au tems du premier César dont vous portez le nom comme tant de dogues.
Et de rois.
C'est un beau nom pour tous les animaux de chasse.
Il y a vraiment un démon dans cette langue amère et sanglante.
Ne seras-tu jamais sérieux? Jamais, la veille d'une bataille: ce ne serait pas être bon soldat.
Que le général soit pensif, à la bonne heure; nous autres aventuriers, nous devons redoubler d'enjouement.
Et pourquoi nous attrister? Notre déité tutélaire, sous la forme du général, veille pour nous.
Loin des camps la réflexion! Si les soldats songeaient à en faire, vous pourriez bien tenter seul d'entrouvrir ces murailles.
Raillez à votre aise, c'est du moins un avantage en vous que vous ne vous en battez pas plus mal.
Merci de la liberté! Aussi bien, c'est la seule paie que j'ai reçue au service de votre altesse.
Eh bien! monsieur, demain vous pouvez vous payer de vos mains.
Regardez ces tours; elles renferment nos trésors.
Mais, Philibert, il faut tenir un conseil.
Arnold, nous y désirons votre présence.
Prince, au conseil comme en campagne, vous pouvez compter sur moi.
Nous nous en félicitons doublement.
Au point du jour vous remplirez un poste de confiance.
Et moi? Vous courrez avec Bourbon après la gloire.
Bon soir.
ARNOLD, à César.
Prépare pour l'assaut notre armure, et va m'attendre dans ma tente.
(Sortent Bourbon, Arnold, Philibert, etc.) CÉSAR, seul.
Fort bien; je vais jouer avec ces pauvres marionnettes: c'est du moins, pour un esprit comme moi, le passe-tems d'une heure ennuyeuse.
Quand je serai las, j'ai affaire dans les étoiles, que ces pauvres créatures imaginent faites pour leurs beaux yeux.
Ce serait un bon tour d'en faire éclater une au milieu d'eux, et de mettre ainsi le feu sur et sous leur nichée.
L'armée est en mouvement avec des échelles pour franchir les murailles.
Bourbon s'avance le premier, avec une écharpe blanche sur son armure[bsix].) CHOEUR D'ESPRITS dans les airs.
Voici le matin; mais il est sombre et couvert.
Réveille-toi, génie des sept montagnes, avant que tes bases ne soient ébranlées! Entendez-vous le bruit pressé des pas? Mars conduit chaque ébranlement! Les pieds se meuvent d'un commun accord comme les marées sous l'influence lunaire.
Ils courent à la mort avec la régularité des eaux roulantes, alors que les vagues, s'élevant au-dessus des puissantes digues sans que leur ordre soit troublé, viennent se briser les unes après les autres.
Entendez-vous le froissement des armures? Baissez vos regards sur chaque guerrier; comme son œil ardent menace ces remparts! Considérez chacun des degrés de chaque échelle, semblable aux raies qui sillonnent le corps d'une sinistre couleuvre.
Considérez ces murs, hérissés sans intervalle de redoutables défenses.
Tout à l'entour, de loin et de près, s'entrouvre la noire bouche des canons; brille le fer des lances, brûlent des mèches, se chargent les mousquets, et le tout pour vomir bientôt la mort.
Tous les vieux instrumens de carnage, réunis à ce que l'industrie des hommes a nouvellement découvert, sont ici disposés comme un innombrable troupeau de sauterelles.
Ombre de Rémus! ce jour sera terrible comme celui du crime de ton frère.
[Note locvingt-quatre: On dit que Scipion, le second Africain, répéta un vers d'Homère et pleura sur l'embrasement de Carthage.
Il eût mieux fait de lui accorder une capitulation.
(Note de Lord Byron.)] En avant se précipitent les nations diverses! La famine depuis long-tems remplace leurs denrées; la haine et la faim dans le cœur, ils se poussent devers les murailles comme une troupe de loups, et plus terribles encore.
Ah! ville de gloire, vas-tu donc devenir un objet de pitié! Il faut tous, Romains, combattre comme vos pères! Comparé aux noirs bandits de Bourbon, Alaric était un vainqueur miséricordieux.
Lève-toi, cité éternelle! lève-toi! Porte de tes mains, la flamme sous tes portiques, plutôt que de laisser ces infâmes ennemis souiller de leur présence le dernier de tes foyers.
Voyez l'ombre gigantesque se prolonger haute et large sur les remparts! Quand il traversa pour la première fois tes fossés, tu entrevis, ô Rome naissante, le jour de ta ruine.
Vainement aujourd'hui t'éleverais-tu dans les airs à l'égal de Babel, tu n'arrêterais pas ses pas; et du haut de ton plus superbe dôme, voici déjà Rémus qui réclame de toi vengeance.
Voilà qu'ils te franchissent dans leur fureur, merveille du monde! Le feu, la fumée, la clameur infernale t'environnent! la mort se fait jour à travers et sous tes murs.
Le fer commence à froisser un autre fer; plus bas l'échelle gémit, étincelante sous une charge d'acier qui s'écroule à ses pieds au milieu de mille blasphêmes.
De rechef, chaque guerrier immolé est soudain remplacé par un autre; le sang mélangé de l'Europe abreuve tes fossés.
Tes murs peuvent s'écrouler, ô Rome, mais tes champs doivent se réjouir de l'engrais qu'on leur prodigue.
Mais hélas! ô Rome, tes foyers!--silence! En proie même à tant d'angoisses, tu combats encore comme jadis tu avais coutume de vaincre.
Pénates antiques, un effort de plus! n'abandonnez pas à la cruelle Até vos fumans foyers.
Un effort de plus, ombres de héros! ne cédez pas ainsi à des Nérons étrangers.
Puissantes divinités, voilà vos temples écroulés et toujours imposans, même dans leurs débris.
Fondateurs glorieux de ces autels du Christ et de la vérité, frappez ceux qui vous menacent.
Tibre, que tes torrens attestent l'horreur dont la nature même est saisie.
Que chaque cœur entr'ouvert, mais palpitant encore, se retourne comme le lion mortellement frappé.
Rome! sois convertie en une tombe immense; mais sois jusqu'au dernier moment la Rome des Romains! (Bourbon, Arnold, César et autres arrivent au pied du mur.
Arnold se dispose à planter son échelle.) Arrêtez, Arnold, je suis devant.
Non pas, monseigneur.
Arrêtez, monsieur, je l'exige.
Suivez-moi! Je suis fier d'un tel compagnon; mais je ne veux pas ici de guide.
(Il plante son échelle et commence à monter.) Allons, mes enfans, en avant! (Il est frappé et tombe.) Et de lui! Puissances éternelles! comment soutenir le courage de l'armée?--Mais vengeance! vengeance! Ce n'est rien.
Donnez-moi votre main.
(Il prend la main d'Arnold et se relève; mais en mettant le pied sur l'échelle il retombe encore.) Arnold, je suis perdu.
Cachez mon sort,--tout ira bien;--mais cachez-le; jetez mon manteau sur ce qui sera dans peu de la poussière; il ne faut pas que les soldats voient cela[bsept].
Il faut vous emporter; j'ai besoin de l'aide de-- Non, mon brave ami, la mort plane sur moi.
Mais une vie! qu'est-ce que cela? L'ame de Bourbon vous guidera encore; ayez soin seulement de leur laisser ignorer que je ne sois plus qu'un cadavre; et quand ils n'auront plus d'ennemis devant eux, vous ferez ce qu'il vous plaira.
Votre altesse ne voudrait-elle pas baiser la croix? Nous n'avons pas ici de prêtre; mais le pommeau de cette épée peut vous en servir:--il en a bien servi pour Bayard[bhuit].
Méchant valet! oses-tu bien le nommer en ce moment! mais je l'ai mérité.
ARNOLD, à César.
Vilain, ne parlez pas davantage.
Éloignez-vous, Arnold, loin d'ici! vous perdez du tems, ils vont gagner Rome sans vous.
Et sans vous! Non, non, je les conduirai encore en esprit.
Couvre mon cadavre, et ne dis pas que j'aie cessé de respirer.
Adieu! sois vainqueur! Mais, dois-je vous laisser ainsi? Il le faut,--Adieu! nos gens gagnent de l'avance.
(Bourbon meurt.) CÉSAR, à Arnold.
Allons, comte, à l'ouvrage.
Il est vrai, je pleurerai ensuite.
(Arnold couvre d'un manteau le corps de Bourbon, puis il s'écrie en montant à l'échelle.) Bourbon, Bourbon! Sus, enfans, Rome est à nous! Bonsoir, seigneur connétable; tu as été un homme.
(César suit Arnold, ils atteignent les créneaux; Arnold et César sont renversés.) Aimable culbute! Votre seigneurie serait-elle blessée? Non.
(Il remonte à l'échelle.) Voilà un bon limier, une fois qu'il est échauffé! et ce n'est pas là un jeu d'enfant.
Qu'y a-t-il donc, camarade? Une goutte d'eau! Nous n'avons, d'ici au Tibre, d'autre liquide que du sang.
Je meurs pour Rome.
(Il expire.) C'est comme Bourbon; mais dans un autre sens.
Voilà ces grands hommes! voilà leurs immortels motifs! Mais je dois être au jeune dépôt qui m'est confié; il est sans doute maintenant dans le Forum.
A la charge! (César franchit l'échelle; la toile tombe.) (La ville.--Combat dans les rues entre les assiégeans et les assiégés.
Les habitans fuient en désordre.) CÉSAR, entrant.
Je ne puis trouver mon héros; il est perdu dans la foule héroïque qui maintenant est à la poursuite des fuyards, ou se bat contre les désespérés.
Qu'avons-nous ici? un ou deux cardinaux, qui ne semblent pas fort curieux du martyre.
Quelle agilité dans ces vieilles jambes rouges! Ils auraient bien fait de quitter leurs chausses, comme ils ont ôté leurs chapeaux; ils cesseraient d'être pour les pillards un point de mire.
Laissons-les fuir, les ruisseaux de sang ne tacheront pas du moins leurs bas: ils sont de la même couleur.
(Entre un parti de combattans.--Arnold est à la tête des assaillans.) Le voici escorté des deux frères,--le sang et la gloire.
Holà! arrêtez, comte.
En avant! il ne faut pas qu'ils se rallient.
Je te le dis, ne sois pas trop emporté; il faut, pour l'ennemi fuyant, un pont d'or.
Je t'ai donné la beauté du corps et l'exemption de plusieurs maladies corporelles, mais non mentales; je n'en avais pas le pouvoir.
Tout en te donnant la forme du fils de Thétis, je ne t'ai pas plongé dans le Styx et je ne garantirais pas mieux contre l'ennemi ton cœur chevaleresque que ne le fut le talon d'Achille.
Ainsi donc, de la prudence; et n'oublie pas que tu es encore un mortel.
(Arnold lutte contre un Romain qui se retire contre un portique.) Rends-toi, esclave, je te ferai quartier.
Cela est bientôt dit.
Et fait: on connaît ma loyauté.
On connaîtra mes actions.
(Ils reprennent le combat; César avance vers eux.) Comment, Arnold! arrête-toi, tu as affaire à un célèbre artiste, à un sculpteur habile, et qui sait parfaitement manier l'épée et le poignard.
Il l'emporte sur toi, mon cher mousquetaire.
C'est lui qui fit tomber Bourbon du haut des remparts.
Oui, serait-il vrai? Il aura donc travaillé à son monument.
Je pourrais cependant en tailler pour de plus vaillans que vous.
Bien parler, mon homme de marbre! Benvenuto, tu as du talent dans les deux parties, et celui qui tuera Cellini aura fait un ouvrage aussi difficile que ceux que tu fis jamais avec les blocs de Carrare.
(Arnold désarme et blesse celui-ci, mais légèrement; ce dernier tire un pistolet et fait feu, puis se retire et disparaît sous le portique.) Comment vas-tu? C'est là, je pense, un avant-goût des sanglans festins de Bellone? ARNOLD, chancelant.
C'est une égratignure; donne-moi ton écharpe, il ne m'échappera pas.
Où est le coup? Dans l'épaule; ce n'est pas le bras de l'épée,--et cela suffit.
J'ai soif: si j'avais un casque d'eau! C'est en ce moment un liquide fort recherché; on n'en trouve pas aisément.
Ma soif augmente, mais je connais un moyen de l'éteindre.
Elle, ou toi-même? La chance est la même; je m'en rapporte aux dés.
Mais je perds mon tems à babiller; hâte-toi, je te prie.
(César lui met son écharpe.) Et toi, pourquoi tant d'insouciance? Ne veux-tu pas frapper aussi? Vos anciens philosophes regardaient le genre humain en spectateurs des jeux olympiques.
Si je trouvais un prix digne d'être disputé, je pourrais me montrer tel que Milon lui-même.
Oui, quand il se prit dans le chêne.
J'affronterais une forêt, si je le trouvais bon.
Je combats contre les masses, ou pas du tout.
En attendant, poursuis ton divertissement comme moi le mien: je n'ai qu'a regarder, puisque mes ouvriers coupent gratuitement ma moisson.
Exécrable démon! toujours le même.
Et toi, toujours homme.
Comment? je ne veux que me montrer tel.
Oui, tel que sont les hommes.
Que veux-tu dire? Que tu sens et que tu vois.
(Arnold s'éloigne et se réunit aux combattans, divisés en masses détachées.
La toile tombe.) (L'église de Saint-Pierre.
Le pape est à l'autel.
Prêtres qui l'environnent en confusion.
Citoyens accourant pour trouver un refuge, et poursuivis par la soldatesque.) Entre CÉSAR.
Main-basse sur eux, camarades! Prenez-moi ces lampes; ouvrez jusqu'à l'échine cette tête chauve et tonsurée! il a un rosaire d'or! Vengeance! vengeance! Frappons d'abord, nous pillerons après;--c'est la demeure de l'Ante-Christ.
CÉSAR, l'arrêtant.
Comment donc, schismatique! et que prétends-tu? Au saint nom du Christ, détruire le superbe Ante-Christ! Je suis chrétien.
Oui, un disciple qui forcerait le fondateur lui-même à renier sa doctrine, s'il voyait quels sont ses prosélytes.
Songe plutôt au pillage.
C'est le diable, vous dis-je.
Chut! ne révèle pas ce secret; il ne manquerait pas de te reconnaître pour être à lui.
Pourquoi le protéges-tu? Je le répète, c'est le diable, ou du moins le vicaire du diable sur la terre.
C'est précisément pour cela: pourquoi chercher querelle à ses meilleurs amis? Vous feriez mieux de vous tenir en repos; son heure n'est pas encore venue.
C'est ce que l'on va voir.
(Le soldat luthérien s'avance vers le pape; un des gardes lui envoie un coup de fusil qui le fait tomber au pied de l'autel.) CÉSAR, au luthérien.
Je vous l'ai dit.
Est-ce que vous ne me vengerez pas? Moi? non.
Vous le savez, la vengeance appartient au Seigneur; et vous voyez bien qu'il n'aime pas qu'on empiète sur lui.
LE SOLDAT LUTHÉRIEN, en mourant.
Oui, et les tiennes parmi les autres.
Mais c'était alors le tour des Romains, aujourd'hui c'est celui de leurs ennemis.
Il s'est échappé; suivons-le.
Ils ont barré l'étroit passage; il est obstrué de morts jusqu'à la porte.
Je suis ravi qu'il ait échappé, et il doit bien, en partie, m'en rendre grâces.
Voyez comme ils dévalisent les châsses! Par saint Pierre! il dit vrai; les hérétiques emporteront la meilleure part.
Ce serait une honte! Allons, allons, aidez-les dans leur acte de piété.
(Les soldats se dispersent; les uns quittent l'église, tandis que d'autres y entrent.) Les voilà partis, et d'autres reviennent; ainsi coule vague sur vague ce que ces malheureuses créatures appellent l'éternité.
Elles pensent être les brisans de cet océan, tandis qu'elles ne sont que de légères bulles, engendrées par son écume.
Maintenant autre chose.
(Entre Olympia poursuivie.--Elle embrasse l'autel.) Elle est à moi.
AUTRE SOLDAT, s'opposant au premier.
Vous mentez; je l'ai troquée le premier; elle serait la nièce du pape que je ne la céderais pas.
(Ils se battent.) TROISIÈME SOLDAT, s'avançant vers Olympia.
Cessez vos réclamations; les miennes sont les meilleures.
Monstre infernal, vous ne me toucherez pas vivante! Vivante ou morte.
OLYMPIA, embrassant un crucifix massif.
Respectez votre Dieu.
Oui, quand il est en or, ma belle; c'est vôtre dot que vous serrez.
(Il s'avance vers elle, quand Olympia, en étreignant avec plus de force le crucifix, l'ébranle et le fait tomber; dans sa chute, il renverse le soldat.) Oh! grand Dieu! Ah! maintenant vous le reconnaissez.
J'ai la tête cassée.
Camarades! au secours! je n'y vois plus.
(Il meurt.) AUTRES SOLDATS, accourant.
Tuez-la, quand elle aurait mille vies: elle a assassiné notre camarade.
Mort désirable! Vous n'avez pas de vie à accorder que le dernier des hommes ne puisse ravir.
Grand Dieu! par ton fils qui nous a rachetés, par la mère de ton fils, reçois-moi telle que je voudrais paraître à tes yeux, digne d'elle, de lui et de toi! (Entre Arnold.) Que vois-je! Maudites bêtes féroces, arrêtez.
CÉSAR, à part et en riant.
Ah! ah! ah! voilà la justice; ces dogues ont les mêmes droits que lui.
Mais voyons comment cela finira.
Comte, elle a tué notre camarade.
Avec quelle arme? Avec la croix sous laquelle il est tombé; regardez-le couché là, plutôt comme un ver que comme un homme: elle l'a frappé à la tête.
En effet, voilà une femme aussi recommandable qu'un brave homme.
Si vous en étiez, vous auriez des respects pour elle.
Mais éloignez-vous, et rendez grâce à votre bassesse; c'est le seul dieu auquel vous deviez en ce moment la vie.
Si vous aviez touché un seul cheveu de ses tresses en désordre, j'aurais fait dans vos rangs un plus grand jour que l'ennemi lui-même.
Loin d'ici, jackals! contentez-vous des os que le lion vous jette, et ne tombez pas sur ceux qu'il ne vous accorde pas.
UN SOLDAT, en murmurant.
Alors le lion n'a qu'à vaincre pour lui-même.
ARNOLD, le frappant.
Séditieux! va te révolter dans l'enfer;--mais sur la terre tu auras obéi.
(Les soldats attaquent Arnold.) Avancez! j'en suis ravi; je vous montrerai, lâches, comment il faut vous commander, et quel est celui qui vous conduisit le premier sur les murs que vous n'osiez escalader; jusqu'au moment où j'arborai ma bannière sur le sommet.
Vous êtes bien courageux maintenant que vous êtes dans la ville.
(Arnold terrasse les plus avancés; les autres jettent leurs armes.) Merci! merci! Apprenez donc à l'accorder.
À présent, vous ai-je montré qui vous conduisit sur les créneaux de Rome? Oui, nous l'avons vu et éprouvé; pardonnez l'erreur d'un moment dans le feu de la victoire,--la victoire à laquelle vous nous avez guidés.
Éloignez-vous donc! rentrez dans vos quartiers; vous les trouverez établis dans le palais Colonna.
OLYMPIA, à part.
Dans la maison de mon père! ARNOLD aux soldats.
Laissez vos armes, elles vous seraient inutiles, la ville est rendue; et songez bien à tenir vos mains nettes ou je trouverai, pour vous rebaptiser, un ruisseau aussi rouge qu'en ce moment les eaux du Tibre.
SOLDATS; ils déposent leurs armes et s'éloignent.
Nous obéirons.
ARNOLD à Olympia.
Madame, vous n'avez plus rien à craindre.
Je le croirais si j'avais un glaive; mais il n'importe pas,--la mort a mille chemins; et le marbre qui couvre le pied de cet autel verra ensanglanter ma tête avant que tu m'arraches de ces lieux.
Homme, Dieu te pardonne! J'espère bien mériter son pardon et le tien lui-même; je ne t'ai pas offensée.
Épargne à ton ame déjà bien assez criminelle un serment que l'enfer lui-même ne voudrait pas garantir.
Je te connais.
Non, tu ne me connais pas, je ne suis pas de ces gens là, bien que-- Je te juge par tes compagnons; Dieu te jugera tel que tu es véritablement.
Je te vois teint du sang de Rome; prends le mien, c'est tout ce que tu peux espérer de moi.
Ici, sur le marbre du temple où l'eau sainte me baptisa fille de Dieu, je lui rends mon ame moins sainte, sans doute, mais non moins pure que les fonts baptismaux ne m'avaient rendue.
(Olympia étend une main vers Arnold d'un air dédaigneux, puis se précipite de l'autel sur le marbre.) Dieu éternel! je sens ta puissance! Au secours! au secours! Elle n'est plus.
CÉSAR, approchant.
Me voici.
Toi! mais enfin sauve-la! CÉSAR, l'aidant à soulever Olympia.
Elle a bien réussi; la chute a été sérieuse.
Ô ciel! elle ne respire plus.
S'il en est ainsi, je ne puis rien faire: il n'est pas en mon pouvoir de ressusciter.
Vil esclave! Esclave ou maître, c'est tout un; de bonnes paroles cependant ne sont jamais déplacées, à mon avis.
Des paroles?--peux-tu venir à son aide? Je veux bien l'essayer.
Une aspersion d'eau bénite pourrait être utile.
(Il va puiser sur les fonts un peu d'eau dans son casque.) Elle est souillée de sang.
Il n'en est pas dans ce moment de plus pure dans Rome.
Que de pâleur! Que de charmes! Comme elle repose sans vie! Oh toi! modèle de toute beauté, je n'aime que toi, morte ou vivante.
C'est ainsi qu'Achille aimait Penthésiléa; il semble que vous avez hérité de son cœur aussi bien que de sa figure; toutefois ce n'était pas un doucereux.
Elle respire! Mais non; ce n'est rien que le dernier mouvement de vie disputé à la mort! Elle respire.
Le dirais-tu? Il serait donc vrai! Vous me jugez bien:--le diable parle vrai plus souvent qu'on ne le croit; mais il a un ignorant auditoire.
ARNOLD, sans l'écouter.
Oui, son cœur bat.
Hélas! faut-il que le seul cœur que je voulusse voir battre auprès du mien palpite aujourd'hui sous l'étreinte d'un assassin.
Voilà une sage réflexion, un peu tardive aujourd'hui.
Où la transporterons-nous? Je vous dis qu'elle vit.
Mais vivra-t-elle? Autant que le peut la poussière.
Elle est donc morte? Bah! bah! vous l'êtes aussi, et vous l'ignorez.
Elle reviendra à la vie--du moins à ce que vous prenez pour elle, et telle que vous êtes vous-même; mais il faut recourir à des moyens humains.
Transportons-la dans le palais Colonna où j'ai fixé ma bannière.
Allons donc, il faut la soulever.
Aussi doucement que vous autres portez vos morts, sans doute parce qu'ils ne peuvent plus souffrir des cachots.
Mais est-il bien vrai qu'elle vive? Oh! ne craignez rien; mais si plus tard vous en avez regret, ne me le reprochez pas.
Qu'elle vive, c'est assez! L'esprit de sa vie est encore dans son sein, et peut y rester.
Comte, je vous obéis en toute chose; c'est ici pour moi un office nouveau, j'en ai peu l'habitude; mais vous sentirez quel sincère ami vous avez dans celui que vous nommez un diable.
Sur la terre, vous avez souvent des diables pour amis; pour moi, je n'abandonne pas les miens.
Doucement transportons cet être charmant, à peine matériel, et presque tout esprit.
En vérité; je suis presque amoureux d'elle, comme jadis le furent les anges du beau sexe primitif.
Toi? Moi; mais ne craignez rien, je ne serai pas votre rival.
Silence! je te prie, doucement! je crois voir ses lèvres s'agiter, ses yeux s'ouvrir! Sans doute comme les étoiles, car c'est, une métaphore pour Vénus et pour Lucifer.
Au palais Colonna, comme j'ai dit.
Oh! je sais mon chemin dans Rome.
Maintenant avançons; doucement! (Ils sortent en emportant Olympia.) (Un château dans les Apennins, environné d'une campagne aride, mais agréable à l'œil.
Chœur de paysans devant les portes.) La guerre est passée; le printems est venu: la fiancée et son amant ont gagné leur demeure.
Réjouissons-nous, ils sont heureux; que chaque voix trouve un écho dans leurs cœurs.
Le printems est venu, et la violette, fille aînée du soleil, commence à se faner: pour nous elle n'est qu'une fleur d'hiver; la neige des montagnes ne peut la flétrir et l'empêcher de lever ses yeux d'un azur humide, vers un firmament azuré comme elle.
Mais quand le printems revient avec son cortège de fleurs, celle-ci, la mieux aimée, s'échappe de la foule qui ternirait ses couleurs virginales, et gâterait son parfum céleste.
Cueillons les autres, mais souvenons-nous du héraut qui nous l'annonce dans le froid décembre, de l'astre matinal de toutes les fleurs, du gage des longues heures de soleil radieux; au milieu des roses, n'oubliez pas la vierge, la vierge violette.
Entre CÉSAR; il chante.
Le tems des guerres est passé, nos épées sont oisives, le coursier ronge son frein, le casque étincelle sur la muraille, l'aventurier repose; mais son armure est rouillée.
Le vétéran murmure en vain; en bâillant dans les salles pacifiques; il boit,--mais qu'est-ce que boire, si ce n'est un repos pour la pensée? Le cor ne l'éveille plus en lui faisant entendre un signal de vie et de mort.
Mais la guerre est passée; le printems est venu; la fiancée et son amant ont gagné leur demeure.
Réjouissons-nous, ils sont heureux; que chaque voix trouve un écho dans leurs cœurs.
(Les paysans s'éloignent en chantant.) NOTE bun.
La montagne de Hartz.
Les montagnes et les forêts qui portent ce nom sont dans la principauté de Wolfenbuttel (Basse-Saxe).
NOTE bdeux.
Un enfant d'Anak.
Anak; premier géant de la race des enfans de Dieu ou de Seth.
De son nom, les géans sont appelés dans l'Écriture Anachim.
NOTE btrois.
Au sac de Rome.
Il semble que Lord Byron ait lu la vie du connétable de Bourbon dans notre Brantôme.
Si vous avez jamais désiré saccager une ville pour des richesses et trésors, cette-cy en est une et la plus riche, voire la dame de tout le monde.» NOTE bquatre.
Ce qu'elle fut jadis.
«De plus, il se voulait rendre patron de la ville, et se faire dire roi des Romains.» (Brantôme, Vie du Connétable de Bourbon.) NOTE bsix.
Une écharpe blanche.
Aussi, il lui advint que l'envieuse fortune, ou, pour mieux dire, traîtresse, fit qu'une arquebusade lui donna droit au costé gauche, et le blessa mortellement.» (Brantôme, idem.) NOTE bsept.
Il ne faut pas que les soldats voient cela.
«Et encores que ceste arquebusade lui ostast l'estre et la vie, toutes fois d'un seul point elle ne lui sceut oster sa magnanimité et vigueur, tant que son corps eut du sentiment.
Ainsi qu'il le monstra bien par sa propre bouche: car estant tombé du coup, il dit à aucuns de ses plus fidèles amis qui estoient tout auprès de lui.....
qu'ils le couvrissent d'un manteau et l'ostassent de là, afin que sa mort ne fût occasion aux autres de laisser l'entreprise si bien commencée.
Et ainsi qu'il tenoit ces paroles avec un brave cœur, comme s'il n'eust eu aucun mal, il donna fin, comme mortel, à ses derniers jours.» (Brantôme, idem.) NOTE bhuit.
Pour Bayard.
L'intention de César, en prononçant dans un pareil moment le nom de Bayard, est d'une cruauté tout-à-fait diabolique.
Le capitaine Bayard lui fit réponse: Monsieur, il n'y a point de pitié en moy, car je meurs en homme de bien; mais j'ai pitié de vous, de vous voir servir contre vostre prince, et vostre patrie, et vostre serment.
Et peu après, ledit Bayard rendit l'esprit.» (Mémoires de Martin Dubellay.) «Et il advint...
que les fils de Dieu virent les filles des hommes qui étaient belles; et ils en choisirent parmi elles qu'ils prirent pour femmes.» «Et la femme pleurant le démon qu'elle aimait.» RAPHAEL, l'archange.
NOÉ et ses fils.
Chœur des Esprits de la terre.
Chœur des Mortels.
(Région de forêts et de montagnes, près du mont Ararat.
Il est minuit.) Entrent ANAH et AHOLIBAMAH.
Notre père dort: il est l'heure où ceux qui nous aiment ont coutume de descendre à travers les épais nuages qui couvrent les rochers de l'Ararat:--comme mon cœur bat! Procédons à notre invocation.
Mais les étoiles sont cachées.
Je tremble.
Et moi aussi; mais c'est de crainte qu'ils ne tardent.
Ma sœur, quoique j'aime Azaziel beaucoup plus que.--oh! c'en est trop.--Qu'allais-je dire? Mon cœur deviendrait-il impie? Quelle impiété d'aimer des natures célestes.
Pourtant, Aholibamah, j'aime moins notre Dieu depuis que son ange m'a aimée, et cela peut ne pas être bien.
A la vérité j'ignore si je fais mal; mais je sens en moi mille craintes qui me semblent d'un mauvais augure.
S'il en est ainsi, unis-toi à un fils de la terre; travaille et file le lin.
Voilà Japhet qui t'aime; qui t'a aimée depuis long-tems; marie-toi avec lui, et engendre l'argile.
Azaziel eût-il été mortel, je ne l'aurais pas moins aimé.
Encore suis-je contente qu'il ne le soit pas.
Son chagrin sera éternel; au moins telle serait ma douleur, si j'étais le séraphin, et qu'il fût la créature périssable.
Dis donc qu'il choisira quelqu'autre fille de la terre qu'il aimera comme il avait autrefois chéri son Anah.
S'il devait en être ainsi, et qu'il fût tendrement aimé, j'y consens, plutôt que de le savoir condamné à pleurer sur moi.
Et moi, si je croyais Samiasa capable de jamais oublier son amour, tout séraphin qu'il est, je le mépriserais, et le repousserais.
Mais, à notre invocation, l'heure est venue.
Tu ne sais pas,--et puissé-je être seule à le savoir,--combien les larmes sont amères.
Grand est l'amour de ceux qui aiment dans la crainte et dans le péché, et je sens mon cœur agité, déchiré par ces indignes sentimens.
Séraphin, pardonne de semblables pensées à une fille d'Adam.
Plusieurs te vénèrent, je ne les imiterai pas.
Si tu peux songer à unir ton esprit supérieur avec le mien, descends, viens ici partager mon sort.
Je le sais, je suis un enfant d'argile, et tu es formé de rayons plus brillans que ceux du jour qui nuançait les eaux de l'Éden; mais ton immortalité ne sera jamais embrasée d'un amour plus brûlant que le mien.
Il est en moi une trace de lumière qui, malgré la contrainte que lui oppose mon corps, fut allumée au même flambeau que la tienne et celle de Dieu lui-même.
Semblable aux éternels tonnerres de l'abîme, elle fait retentir cette vérité dans mes oreilles: Tu vivras à jamais.
Vivrai-je heureuse? c'est ce que j'ignore et ne veux pas savoir; que le secret en reste au créateur tout-puissant qui cache dans les nuages la source des biens et des maux.
Mais, quoi qu'il fasse, il ne pourra détruire ni toi ni moi; il pourra nous changer, mais non nous exterminer.
Nous sommes éternels comme lui, et nous pourrions soutenir contre lui la guerre, s'il songeait à nous la déclarer.
Oui, je puis avec toi tout souffrir, même l'immortelle souffrance.
Ma sœur, ma sœur, je découvre la trace brillante de leurs ailes à travers la nuit.
A leur approche, les nuages se dissipent comme à l'approche de l'aube du jour.
Mais si notre père les entrevoyait! Il croirait que c'est la lune qui, à la voix de quelques magiciens, se lève une heure trop tôt.
Ils ont touché la terre! Samiasa! Mon Azaziel! (Elles sortent.) IRAD et JAPHET.
Ne te désole pas; pourquoi t'éloigner ainsi, ajoutant ton silence à celui de la nuit, et fixant tes regards humides de larmes vers les astres? Ils ne viendront pas à ton aide.
Mais ils calment mes soucis.--Peut-être maintenant Anah les contemple comme moi.
Il semble qu'un être doué de beauté a plus de charmes encore en contemplant la beauté éternelle des êtres qui ne meurent pas.
Oh! Anah! Mais elle ne t'aime pas.
Hélas! L'orgueilleuse Aholibamah me méprise également.
Je m'afflige aussi pour toi.
Qu'elle garde son orgueil, le mien me rend capable de supporter ses dédains; le tems peut-être m'en vengera.
Peux-tu trouver quelque plaisir dans une telle pensée? Ni plaisir, ni douleur.
Je l'ai beaucoup aimée; j'aurais voulu l'aimer davantage, si ses vœux avaient été conformes aux miens: telle qu'elle est, je l'abandonne à de plus brillantes destinées, s'il s'en pressente pour elle.
Quelles destinées? J'ai quelque sujet de croire qu'elle en aime un autre.
Anah! Non; sa sœur.
Et quel est cet autre? Je l'ignore; mais son air, sinon ses paroles, me dit qu'elle en aime un autre.
Oui, mais non pas Anah: elle n'aime que son Dieu.
Et qu'importe qui elle aime, si ce n'est pas toi? Sans doute, mais enfin je l'aime.
Et moi, je l'aimais.
Et maintenant que tu ne l'aimes pas, ou du moins que tu le crois, en es-tu plus heureux? Oui.
Je te plains.
Moi! pourquoi? D'être heureux, privé de ce qui fait mon malheur.
Je t'imiterais, s'il était en mon pouvoir.
Ainsi, tu ne reviens pas à nos tentes? Non, je vais à la caverne; on dit que le fond de sa gueule touche au monde souterrain, et permet aux esprits du centre de la terre de venir quelques fois parcourir sa surface.
Et pourquoi? qu'y prétends-tu faire? Calmer ma profonde tristesse dans une obscurité aussi triste qu'elle: c'est une retraite sans espérance; elle est comme mon cœur.
Mais ce lieu est dangereux; des sons et des soupirs étranges l'enveloppent de terreur.
Je veux aller avec toi.
Non, Irad, crois-moi, je n'ai pas de mauvaises pensées, et je ne crains pas le mal.
Mais le mal s'attachera d'autant plus à toi que tu lui ressembleras moins.
Tourne ailleurs tes pas, ou permets-moi de te suivre.
Non, non, je veux être seul.
Que la paix soit donc avec toi.
(Irad sort.) JAPHET, seul.
La paix! je l'ai cherchée où l'on pouvait la trouver, dans l'amour,--et dans l'amour d'un être qui, peut-être, le méritait; à sa place, j'ai trouvé une peine de cœur, une faiblesse d'esprit, des jours inquiets, des nuits fermées impitoyablement au sommeil.
La paix! et quelle paix? le calme du désespoir, le repos de la forêt non frayée, seulement interrompu par les éclats de la tempête à travers les branches brisées; telle est l'image triste et accablante de mon ame.
La terre est devenue pervertie, plusieurs signes ont proclamé hautement une révolution, et le jugement rigoureux de la nature périssable.
Mon Anah! combien je t'aurais adorée; mais tu ne l'as pas voulu.
Encore aujourd'hui, je voudrais te racheter, te voir survivre à la terre, quand l'Océan sera devenu son tombeau; quand, bravant les rochers et les sommets des montagnes, le Léviathan, maître des mers sans rivages et de l'humide univers, étendra partout son empire.
(Japhet sort.) Entrent NOÉ et SEM.
Oh! misérable cœur des hommes! faut-il qu'un de mes fils, connaissant les crimes et le châtiment de notre siècle, sachant que l'heure est proche, puisse ainsi se laisser entraîner à de coupables vœux? Conduis-moi, il faut aller à sa recherche.
Ne y a pas plus loin, mon père: je trouverai Japhet.
Ne crains rien pour moi; pour l'élu de Jéhovah le mal est sans pouvoir:--avançons.
Vers la tente du père des deux sœurs? Non, vers la caverne du Caucase.
(Noé et Sem sortent.) (Une caverne.
Les montagnes et les rochers du Caucase.) JAPHET, seul.
Cependant encore quelques jours, peut-être quelques heures, vous serez changés, battus, bouleversés par l'immensité des eaux; cette caverne, qui semble la porte d'un monde inférieur verra la vague furieuse pénétrer dans ses profondeurs et les dauphins se jouer dans la retraite du lion.
Le monde ne sera plus le phare qui éclairait les anges et servait de théâtre à leurs jeux comme étant le plus rapproché des étoiles.
On entend dans la caverne un bruit soudain et des éclats de rire.
Ensuite passe un Esprit.) Au nom du Très-Haut, qui es-tu? ESPRIT, riant.
Ah! ah! ah! Par tout ce qu'il y a de plus saint sur la terre, parle! ESPRIT, riant.
Pourquoi jettes-tu ces hideux éclats de rire? Pourquoi pleures-tu? Pour la terre et tous ses enfans.
Pourquoi veilleraient-ils en effet pour se trouver en face d'elle? Mais qui vois-je là, regardant comme la mort vivante et prononçant des paroles faites pour accompagner les funérailles du monde? Ils viennent comme des nuages.
(Divers Esprits passent devant la caverne.) Allégresse! la race abhorrée qui ne put, dans Éden, conserver sa haute place, et qui se laissa prendre à la voix de la science sans en avoir la mission, approche de l'heure de la mort.
Ni retard, ni exception; elle ne périra pas par l'épée, par désespoir, par vieillesse, par déchirement de cœur, par l'action nivelante du tems.
Écoutez! Voici sa dernière matinée.
La terre sera tout océan! Nul souffle, hors celui des vents sur la vague immense.
Les anges déploieront leurs ailes; ils ne trouveront plus de lieu de repos, pas même un roc dont la pointe surmonte la tombe liquide, pour désigner la place où le dernier désespéré sera mort après avoir long-tems espéré le reflux qui ne sera pas venu.
Qui pourrait, sur l'écume, exiger maintenant une demeure? JAPHET, s'avançant.
Ce sera mon père! La race de la terre n'expirera pas: seulement le crime disparaîtra de la face du jour.
Fuyez, insultans démons de l'abîme, vous dont la joie hideuse gronde lorsque Dieu détruit ce que vous-mêmes n'oseriez détruire.
Hâtez-vous de fuir, rentrez dans vos cavernes profondes, jusqu'à ce que les vagues vous poursuivent dans vos derniers asiles, et fassent ressortir votre maudite race pour la rouler sur l'aile des vents dans l'immensité de l'infini.
Alors, dans leur désespoir, les brutes elles-mêmes cesseront de poursuivre les hommes et ceux de leur espèce, le tigre restera couché près de l'agneau comme auprès de son frère; tout redeviendra ce qu'il était jadis, silencieux et incréé, excepté le firmament.
Et quand verra-t-on ces charmantes merveilles? Quand sera venu le rédempteur; d'abord sous le manteau de la peine, ensuite dans une auréole de gloire.
Débattez-vous cependant sous le poids de vos chaînes mortelles jusqu'au tems de la veillesse de la terre; combattez contre vous-même, contre l'enfer et contre les cieux, jusqu'à ce que les nuages soient colorés des flots de sang versés dans chacun de ces combats.
[Note locvingt-cinq: «Et dans ce tems-là, et après, il y avait des géans, des hommes forts, qui jadis étaient renommés.» Allégresse! mes frères; mortels, adieu! Écoutons! écoutons! Déjà nous pouvons entendre la voix rauque de l'océan gonflé; les vents aussi déployent leurs pénétrantes ailes.
Les nuages ont déjà réuni leurs immenses réservoirs; les fontaines du vaste abîme vont se rompre, les cieux vont ouvrir leurs fenêtres.
Le genre humain regarde, sans rien prévoir, chaque terrible présage; il est aveugle comme à son premier jour.
Nous saisissons les sons qu'ils ne peuvent entendre, les tonnerres lointains des sphères ennemies; encore quelques heures, les délais seront passés; leurs larges bannières découvertes dans l'étendue ne semblent pas encore déployées, si ce n'est pour l'œil pénétrant des esprits.
Nous sommes tombés! ils tomberont; ainsi périssent tous ces misérables ennemis du ciel qui se riaient de l'enfer! (Les Esprits disparaissent; on entend encore leurs chants dans le lointain.) JAPHET, seul.
Tu es exposée à de grands dangers.
Retourne à ta tente, insolent fils de Noé, nous ne te connaissons pas.
L'heure viendra peut-être où tu me connaîtras mieux, et où ta sœur me retrouvera encore le même que je fus toujours.
Adieu, Anah! combien de fois t'ai-je dit ce mot! mais je le dis enfin pour ne jamais le répéter.
Regrets! jusqu'alors je ne croyais pas qu'un Adamite pût jamais me parler en énigmes.
Et le Très-Haut ne les a-t-il pas expliquées? Vous êtes donc perdus comme eux? Eh bien! soit, s'ils aiment comme ils sont aimés, ils ne frémiront pas plus d'être mortels que je n'hésiterais à partager avec Samiasa une éternité de souffrances.
Ma sœur! ma sœur! ne parle pas ainsi.
Mon Anah, serais-tu tremblante? Oui, pour toi! je sacrifierais la plus grande partie de ma courte vie pour éviter à ton éternité une heure d'inquiétude.
C'est donc pour lui, pour le séraphin, que tu m'as délaissé! encore n'est-ce rien si tu n'as pas en même tems délaissé ton Dieu! car de semblables unions entre une mortelle et un immortel ne peuvent être saintes ni heureuses.
Nous sommes envoyés sur la terre pour travailler et mourir; eux, sont créés pour exécuter là-haut les volontés du Très-Haut: mais, s'il te peut sauver, l'heure va venir dans laquelle l'aide des seuls êtres célestes pourra le faire.
Oh! il parle de mort.
La mort pour nous et pour ceux qui sont avec nous! vraiment si cet homme ne semblait pas accablé de chagrins, je ne pourrais me défendre de sourire.
Je ne crains ni ne m'afflige pour moi-même; je suis préservé, non par mes mérites, mais par ceux d'un père juste et qui a trouvé assez grâce devant le Seigneur pour obtenir le salut de ses enfans.
AHOLIBAMAH, l'interrompant.
Et croirais-tu donc qu'elle ressemblât aux ennemis de notre père en esprit, en ame? Si je partageais cette pensée, si je songeais qu'il y eût en elle quelque chose d'Abel--Va-t'en, fils de Noé, bien que tu soulèves des querelles.
Mon père et sa race ne mettent leur gloire que dans leur Dieu; et toi Anah? Quels que soient les décrets de notre Dieu; le Dieu de Seth comme de Caïn, je dois obéir, et je m'efforcerai d'obéir avec résignation.
Mais si j'osais prier dans cette heure affreuse de vengeance (s'il est vrai qu'elle nous menace), je ne voudrais pas survivre seule à toute ma famille.
Ce mot, qui l'entendit? L'univers qui s'élança dans la vie devant ses yeux.
Ah! tu oses rire dédaigneusement? Tourne-toi vers tes séraphins; s'ils ne l'attestent pas, ils n'en sont pas.
Aholibamah, reconnais ton Dieu.
J'ai toujours rendu hommage à notre Créateur, le tien, Samiasa, comme le mien, un dieu d'amour et non de peine.
Hélas! l'amour est-il autre chose que la peine? Celui-là même qui fit la terre par amour eut bientôt à se repentir à la vue de ses premiers et de ses meilleurs habitans.
Ce sont là des mots.
Ce sont des faits.
Est-ce donc là ceux qui laissent le trône de Dieu pour prendre leurs femmes parmi la race de Caïn? Serait-ce les fils du ciel qui recherchent pour leur beauté les filles de la terre? Patriarche, tu l'as dit.
Comment! quand ce serait pour sauver? Mais, dans toute votre gloire, vous ne pouvez racheter ceux qu'a condamnés celui qui vous fit glorieux.
Si votre mission immortelle était dans un but de salut, il serait général, et il ne serait pas restreint à deux créatures, belles il est vrai, mais dont la beauté n'en est pas moins condamnée.
Oh! mon père, ne parlez pas de cela! Fils! si tu veux te soustraire à leur jugement, oublie qu'elles existent; bientôt elles auront cessé d'être; et toi, tu deviendras le père d'un nouvel et meilleur monde.
Laisse-moi mourir avec celui-ci, avec elles! Tu le devrais pour une telle pensée; celui qui peut te pardonne.
Et pourquoi le sauver, lui et toi-même, plutôt que celle que lui, ton fils, préfère à toutes les deux? Demande-le à celui qui te fit plus grand que moi-même et les miens, mais également subordonné à sa toute-puissance.
Mais voilà son plus aimable messager et le moins faible aux tentations.
Mais il faut que l'ignorance soit toujours une partie du péché; et la science des esprits eux-mêmes s'obscurcit à mesure qu'ils se confient davantage en elle: car l'aveuglement est le fils aîné de l'outrecuidance.
Quand tous les bons anges ont quitté le monde, vous y restez enchaînés par des passions étranges et avilies, par des sentimens mortels pour des filles mortelles; mais l'on vous a pardonné de là haut, vous êtes replacés parmi vos égaux.
Fuyez! éloignez-vous! ou si vous demeurez, vous renoncez ainsi à l'éternité.
Oui, la terre doit mourir.
Sa race, replongée dans ses entrailles, doit se perdre; mais pourquoi faudrait-il que la terre ne pût être créée ou détruite sans creuser un grand vide dans les rangs immortels? immortels jusque dans leur trahison inouie.
Satan, notre frère, est tombé; il aima mieux être dévoré de feu que de rendre plus long-tems son hommage.
Mais vous qui êtes encore purs, séraphins moins puissans que cet autre, jadis si radieux, rappelez-vous comment il est tombé, et considérez si le plaisir de tenter l'homme peut compenser la perte des cieux.
Long-tems j'ai guerroyé, long-tems je lutterai encore avec celui qui rougissait d'avoir été créé, et de reconnaître celui qui, près des chérubins, et tenant les archanges à sa droite, semblait comme le soleil au milieu de planètes de sa dépendance.
Je l'aimais; il était beau.
O ciel! sauf celui qui l'avait créé, quelle beauté et quelle puissance fut jamais comparable à celle de Satan? Oh! que ne puis-je oublier l'heure de sa chute! Ce vœu est impie; mais vous qui n'êtes pas encore déchus, soyez sur vos gardes.
Vous allez choisir l'éternité avec lui ou bien avec Dieu.
Il ne vous a pas tentés, il ne peut tenter les anges.
Encore une fois, fuyez! Vous ne pouvez mourir, mais elles passeront rapidement, et les cieux les plus lointains retentiraient des regrets que vous donneriez au périssable argile dont l'ineffaçable souvenir survivrait au soleil qui leur donna le jour.
Rappelez-vous votre essence, et combien elle diffère de la leur en tout, excepté dans la faculté de souffrir.
Qu'ils s'éloignent! j'entends la voix qui nous crie que tout doit mourir plus tôt que ne moururent nos patriarches blanchis par les années; là-haut se prépare un océan, tandis qu'ici-bas l'abîme se soulèvera pour se réunir au déluge céleste.
Peu seront épargnés sans doute, et la race de Caïn lèvera vers le Dieu d'Adam d'inutiles prières.
Fuyez, séraphins, vers vos éternels rivages, où les vents ne mugissent pas, où ne gronderont jamais les ondes.
Notre sort est de mourir; le votre de vivre à jamais: mais lequel vaut mieux, d'une mort ou d'une vie éternelle? Celui qui toutes deux les donne le connaît seul: obéissez-lui comme nous obéirons.
Je ne voudrais pas conserver la vie une heure au-delà de sa volonté; ni vous perdre une portion de ses faveurs au prix du pardon réservé à la race de Seth.
Le premier qui nous donna la science fut précipité de son trône archangélique, dans je ne sais quel monde inconnu, et toi, Azaziel! non, tu ne souffriras pas pour moi.
Silence, enfant des passions, silence! garde-toi, sinon intérieurement, du moins dans tes paroles, de faire à Dieu la moindre injure.
Vis quand il le veut, meurs lorsqu'il l'ordonne, mais de la mort des justes et non comme les enfans de Caïn.
Mets un terme à ton chagrin, ou du moins pleure en silence et ne fatigue pas de tes plaintes égoïstes les oreilles courroucées du ciel.
Voudrais-tu que Dieu commît pour toi une injustice? et telle serait l'altération de ses vues en faveur d'un seul mortel.
Sois homme et supporte ce que la race d'Adam doit et peut supporter.
Silence! fils imprudent! tes paroles sont autant de crimes! Anges, pardonnez à la violence de son désespoir.
Séraphins, la passion aveugle ces mortels: vous qui êtes ou deviez être purs et sans passion, revenez avec moi.
Cela est impossible: notre choix est fait, nous en subirons les effets.
Vous avez dit? Il a parlé, et je dis amen! Encore! des cette heure donc, rayés comme vous l'êtes des phalanges célestes, disgraciés par votre Dieu! adieu.
Hélas! où pourront-ils trouver un asile? Écoutez! écoutez! un bruit prolongé, plus prolongé encore, gronde en s'échappant des flancs de la montagne.
Sur les sommets, pas un souffle de vent, et cependant chaque feuille est agitée, chaque fleur s'effeuille; la terre semble vouloir s'affaisser comme sous une charge pesante.
Écoutez! écoutez! les oiseaux des mers crient, ils forment un nuage dans la pourpre du firmament, ils planent sur les montagnes où jamais auparavant aile blanche, habituée aux vagues, n'osa se reposer, même quand les flots furieux leur défendaient de se confier à eux.
Bientôt ils deviendront leur seul rivage, et alors tout sera dit.
Le soleil! le soleil! il se lève, mais son bienfaisant éclat a disparu; un cercle noir, environnant son disque enflammé, proclame que le dernier jour de la terre est arrivé.
Les nuages rentrent dans les teintes de la nuit, si ce n'est au lieu où leurs pointes d'airain bigarrent la ligne d'où sortaient auparavant les riantes matinées.
Et là, voyez cette traînée de lumière, avant-coureur du tonnerre! Il vient, retirons-nous, fuyons, laissons aux élémens leur criminelle proie; retournons au lieu où s'élève notre arche sainte, sauvegarde des débris de la terre.
Arrête, mon père, laisseras-tu Anah en proie aux vagues destructives? Faut-il plutôt leur abandonner tout ce qui a vie? Partons.
Non, pas moi! Meurs donc avec eux! Oses-tu bien regarder ce firmament prophétique et chercher à sauver ce que tout maintenant condamne? Veux-tu te mettre aux prises avec la juste colère de Jéhova? La colère et la justice ne peuvent partir des mêmes mains.
Blasphémateur! tremble de murmurer dans un pareil moment.
Patriarche, sois indulgent; éclaircis ton front courroucé.
Malgré son égarement, ton fils ne périra pas; il ne s'abreuvera pas de l'écume salée des ondes furieuses.
Il ne sait ce qu'il dit, et une fois sa passion amortie, il est aussi bon que toi, il ne succombera pas comme les enfans du ciel avec les filles de l'homme.
La tempête arrive.
Le ciel s'unit à la terre pour l'anéantissement de tout ce qui a vie.
La lutte est inégale entre nos forces et celles de l'éternelle puissance.
Mais nous serons avec vous; nous vous transporterons dans quelque planète éloignée et paisible, où vous partagerez, Anah et toi, notre sort; et si tu ne pleures pas la perte de votre terre, nous oublierons également que nous sommes bannis du ciel.
Oh! les tentes chéries de mon père! lieux où je reçus le jour! montagnes, forêts, et prairies, hélas! quand vous ne serez plus, qui pourra sécher mes pleurs? L'esprit qui sera ton époux.
Ne crains rien, quoique chassés du ciel, il nous reste encore de nombreuses retraites, d'où l'on ne pourra nous arracher.
Audacieux rebelle! tes paroles sont criminelles, et tes efforts seront désormais impuissans.
L'épée flamboyante qui chassa du paradis le premier homme étincelle encore dans les mains angéliques.
Plus d'azur dans les cieux, plus de radieuses étoiles! La mort s'est levée, une lueur pâle et fantastique tient la place du soleil, et s'éteint elle-même au milieu de la nature expirante.
Viens, Anah! abandonne cette prison, fille du chaos, et que les élémens vont rendre à ce qu'elle fut dans l'origine.
Tu seras en sûreté sous l'abri de mes ailes comme le jeune aiglon sous celles de sa mère.--Laisse la prochaine destruction s'accomplir; ferme l'oreille à son approche sinistre! Nous allons habiter un monde plus brillant, où tu pourras savourer une vie éternelle.
Il est d'autres cieux que ces nuages sombres.
(Azaziel et Samiasa disparaissent avec Anah et Aholibamah.) Ils sont partis! Ils se sont enfuis sur les débris du monde.
UNE MÈRE, offrant à Japhet son enfant.
Oh! laisse entrer cet enfant! je l'enfantai dans la douleur, mais j'espérais être heureuse en le voyant suspendu à mon sein.
Ces arbres, si vigoureux, si hauts, si verts encore dans leur vieillesse, les voilà déracinés; leur fleurs d'été sont tranchées par les vagues qui s'élèvent, s'élèvent, s'élèvent encore.
Vainement nos yeux se portent vers les cieux courbés,--ils touchent les mers, ils étendent une barrière entre Dieu et nos regards supplians.
Fuis! enfant de Noé; fuis! étends-toi mollement dans le refuge qui t'est donné sur l'océan; vois tout ce qui surnage sur les flots: c'est le cadavre du monde de tes premiers jours.
Pourquoi, quand tout périt, faut-il que je vive encore? (Les eaux s'élèvent: les hommes fuient dans toutes les directions, plusieurs sont engouffrés sous les vagues.
Le chœur des mortels se disperse et cherche son salut sur la cime des montagnes.
Japhet reste sur un roc, tandis que l'on aperçoit, dans le lointain, l'arche venant à lui.)