Imprimé par GUIRAUDET ET JOUAUST, trois cent trente-huit, r.
sud-Honoré, avec les caractères elzeviriens de P.
LIVET Tome deux [Illustration] Chez P.
Comment les auteurs ont recueilli les faits, je l'ignore.
Toutefois nous devons faire une distinction.
Boiteau, le commentateur de Bussy.
Ainsi, Alosie, ou Les amours de Monsieur T.
[Note un : Voy.
un-vingt-quatre.] [Note deux : Voy.
[Illustration] SON AMOUR POUR Mademoiselle DE MANCINI.
Tous les deux, d'ailleurs, par leur style, trahissent la main d'un étranger.
Ainsi se nommoit la nièce du cardinal.
quatre cents-quatre cent un): «Marie, sœur cadette de la comtesse de Soissons, étoit laide.
Cette fille étoit hardie et avoit de l'esprit, mais un esprit rude et emporté.
des pretieuses (Biblioth.
cinquante-neuf et soixante.
de Mademoiselle de Montp., t.
Pensez-y une fois pour toutes, monsieur le Cardinal.» Et il lui tourna le dos.
de Mottev., Amst., mille sept cent vingt-trois, quatre, p.
[Note onze : Le comte de Saint-Aignan joue un grand rôle dans toutes ces histoires.
Ce qu'il a laissé de vers, imprimés ou manuscrits, formeroit des volumes.
Comme il fut chez mademoiselle de Mancini, il la trouva qui se désespéroit.
Il voulut en savoir la cause, à quoi il ne parvint point.
Sa lettre du vingt-huit, très longue et très pressante, fut mal reçue de sud M.
Il n'a su que lui répondre : j'ai fait auprès de lui le même personnage.
Voilà, Sire, mes sentimens.
«Enfin, dit-il, j'ai toutes les grâces du monde à vous rendre.
Ainsi, prenez garde à ce que vous ferez.
Voyez si vous voulez que nous la recevions ensemble.
de Madame de La Fayette, collect.
Le Cardinal, qui les observoit en tout, remarquoit bien leur amour et leur embarras.
Colonne, grand connétable de Naples.
Voy., sur l'autorité que peuvent présenter ces ouvrages, Amédée Renée, Les Nièces de Mazarin, p.
Le Cardinal fit quelques objections, mais qui ne firent aucun effet pour lors.
Le duc de Saint-Aignan vous dira le reste.
La Reine fut au désespoir de la teneur de cette lettre.
(Note du manuscrit.), Voy.
C'est une erreur.
Fournier, l'Esprit dans l'hist., Paris, Dentu, mille huit cent cinquante-sept, p.
Ainsi se passèrent les amours du Roi et de mademoiselle de Mancini.
Bénard, seigneur de Rezay, conseiller au Parlement ; elle lui apportoit deux mille livres de revenu.
de Mad., édit.
de Maestricht, t.
[Note vingt-quatre : Voy.
huit.] Commençons par le fidèle portrait du Roi.
Sa première amourette fut la princesse de Savoie.
Elle s'appeloit Marguerite.
Il lui offrit l'infante Marie-Victoire d'Autriche, que le Roi épousa.
On renvoya la duchesse fort mécontente.
Au reste, la princesse n'étoit pas belle.
[Note vingt-cinq : Voy.
quatre.] [Note vingt-six : Voy., dans les Mémoires de Mademoiselle (édit.
Maestricht, mille sept cent soixante-seize, t.
Comme Marguerite de Savoie, Marie Thérèse étoit, par sa mère, petite fille de Henri quatre.
Il fit diverses tentatives pour l'engager à répondre à son amour.
Morus et l'écrivain Samuel Chappuzeau.
Elle se nommoit de la Mothe-Argencourt, fille d'honneur de la Reine-Mère.
Entre autres qualités attrayantes (car elle étoit fort jolie), elle possédoit celle de danser parfaitement.
Ce fut dans cet exercice que le Roi en devint amoureux.
Il ne put si bien cacher son commerce que le Cardinal n'en fût averti.
Il suscita un chagrin à la demoiselle, qui prit aussitôt le parti du couvent.
[Note trente et un : Sur mademoiselle d'Argencourt, voy.
de madame de Motteville, Loret, etc.
Cette amourette est de mille six cent cinquante-sept.
de Motteville, collect.
suiv.] Le Roi chercha à s'en consoler dans les bras d'une autre maîtresse.
Le Cardinal maria enfin sa nièce au duc de Colonna.
Il ne se consoleroit pas aujourd'hui si facilement.
Sa veuve épousa monsieur de Saint-Remy.
trois.] [Note trente-quatre : Gouvernante des nièces de Mazarin.
Mém de Brienne, Choisy, Motteville, La Fayette, Montglat, etc.] [Note trente-six : Var.
La copie conservée dans les ms.
de Conrart (in-fol.
ci-dessus.] [Note trente-huit : Var.: Ms.
la note, p.
Son esprit est brillant, beaucoup de vivacité et de feu.
Il ne fut qu'un moment avec Madame.
Mademoiselle de La Vallière parut affligée, et le lui témoigna avec beaucoup de tendresse.
Elle faisoit des mines fort spirituelles, et les connoisseurs disent qu'elle avoit peu d'esprit.» (Éd.
Je crois que ce sont ses ennemis qui firent courir ce bruit.
de Mademoiselle, édit.
C'étoit une affaire que l'on se disoit tout bas et que l'on connoissoit visiblement.» (Mém.
de Madem., éd.
Elle a avoué elle-même que toute sa fierté l'abandonna et qu'il ne l'aborda qu'en tremblant.
de madame Henriette, par madame de La Fayette, collect.
de Rohan, fils de Louis sept de Rohan, prince de Guemené, duc de Montbazon.
Elle est belle, elle est glorieuse et la plus fière de la cour.
La Reine-Mère résolut qu'il en falloit parler à La Vallière.
Il commanda qu'on lui apprêtât un carrosse, et, sans l'attendre, il monta aussitôt à cheval.
La Reine, qui le vit partir, lui dit qu'il n'étoit guère maître de lui.
Elle vint à la grille.
Il la pria de sortir ; elle s'en défendit long-temps, alléguant le mauvais traitement de Madame.
Moreri se trompe en reportant au mois de mai cette audience fameuse.
des Pretieuses, t.
de Madem., édit.
Sur cette première retraite de mademoiselle de La Vallière, Cf.
La Fayette, Hist.
d'Henriette d'Angleterre, collect.
quatre cent douze-quatre cent quinze ; Mém.
de Conrart, t.
deux cent quatre-vingt-deux ; Motteville, t.
Le Roi le sut et en eut du chagrin.
de Saint-Amant, un, quatre cent cinquante-sept, Bibliot.
Il avoit alors trente-six ans et le Roi vingt-huit.
de Conrart.)] [Note soixante-neuf : Var.: la fortune.
Il y a souvent confusion entre ces deux noms.
Ainsi mademoiselle de Montpensier dit dans ses Mémoires (édit.
Loret) le chevalier Garnier, et c'est par mademoiselle de la Mothe-Argencourt qu'elle fut remplacée.
Au tome cinq, p.
deux cent vingt-deux-deux cent vingt-trois, elle parle encore de mademoiselle de La Mothe-Houdancourt.
Il étoit marié depuis mille six cent quarante-neuf avec madame veuve de Pons.
soixante et onze.] [Note soixante-quinze : Manque dans le ms.
de Conrart.] [Note soixante-seize : Manque dans le ms.
Les Nièces de Mazarin, par Monsieur Amédée Renée, p.
cent quatre-vingt-neuf et suiv.; Mém.
de Conrart, p.
deux cent cinquante et deux cent soixante-dix-huit., Cf.
deux cent soixante-dix.] [Note soixante-dix-huit : Var.: Madame lui dit cent equivoques fort spirituelles.
C'est sa chère, et le Roi lui fait de grands présens.
Il en use assez librement devant elle.
Mais quand il y fut il ne lui dit rien, et descendirent au Louvre.
Ma foi, ces petites gens-ci règleront bientôt ce que je dois aimer.
Adieu, venez ce soir plus tôt qu'à l'ordinaire.
Elle avoit succédé à mademoiselle de Montalet dans les confidences de mademoiselle de La Vallière.
de Londres mille six cent cinquante-quatre.
des précieuses, Biblioth.
Dans ce temps, madame de Bellefonds eut un différend avec son mari.
Le roi donna tout le bon côté à Bellefonds.
À l'époque qui nous occupe, M.
de Navailles étoit gouverneur du Havre et commandant des chevau-légers.
«Cette espèce de disgrâce, dit Mademoiselle (éd.
cit., cinq, deux cent soixante-dix-huit), n'a pas ruiné leurs affaires.
Trois jours après elle accoucha d'une petite Moresque velue qui pensa la faire mourir.
Voilà l'établissement d'une agréable société, chacun se promettant de se servir utilement.
[Note quatre-vingt-sept : Sans doute à l'occasion de la nouvelle année.
C'étoit le trente et un décembre mille six cent soixante-six.
la note suivante.] [Note quatre-vingt-huit : Nous sommes maintenant en mille six cent soixante-sept.
Le comte de Guiche fut de leur société.
[Note quatre-vingt-onze : «Ils écrivirent une lettre à la Reine», lit-on dans les mss.
deux cent quatre-vingt-deux, collect.
Dieu sait s'il observa cet ordre ; il y fut tout botté.
de Madame Henriette, collect.
de Mademoiselle, éd.
Cela fit grand bruit.
Ah ! Madame, si je vous voyois dans ce moment, j'ouvrirois mon cœur à vos pieds.
Madame de Soissons en fut enragée.
Vardes demeura toujours en prison.
Voilà ce qu'un démêlé de femmes attira à ces deux messieurs.» (Mém.
de Montpensier, édit.
cit., cinq, deux cent trente-cinq-deux cent trente-six.)] [Note quatre-vingt-dix-huit : «Il est à Montpellier.» (Ms.
Sur cette dévotion dont l'excès ridicule alla jusqu'à briser des statues précieuses, voy.
la deuxième partie des Mélanges curieux, dans les œuvres de Saint-Evremont, t.
huit des œuvres de Saint-Évremont, p.
Le Roi, se moquant de lui, lui accorda tout franc son congé.
[Note cent un : Les Provinciales l'ont fait assez connoître.
[Note cent deux : Jours.
Aimée de Vardes, elle n'avoit pu résister à son amour, qu'elle partageoit, paroît-il.
Le Blanc (in-douze) ajoute, entre madame de Vitry et madame de Vinnes, madame de Valentinois.
Boiteau, dans le premier volume de cette Histoire, p.
Il n'y a rien de si régulier, de si libre ni de si aisé.
quarante-sept) de madame de Luynes.
Au temps de ce récit, elle avoit à peine dix-huit ans.] [Note cent dix-huit : Voy.
dans cette collection, notre édit.
du Dictionnaire des Précieuses, t.
trente-huit, et t.
La nuit, enfin, elle revint.
des Précieuses, t.
deux cent trois.
Ce passage, qui rapporte un fait de l'an mille six cent soixante-sept, le prouve déjà.
Ajoutons qu'il existe à la Bibliothèque de l'Arsenal, sous le nº cent quarante-huit B.
Pour d'autres détails sur cette femme célèbre, voy.
des Précieuses, t.
cinquante-cinq, cent dix-sept, deux cent cinq, et t.
On peut s'imaginer le gré qu'elle en a sçu à madame de Montausier.
Le Maréchal a eu de la douleur, mais il s'est armé de résolution.
de Conrart est ici tout différent du texte que nous avons suivi.
Il est surtout beaucoup plus court.
On trouve son portrait, par le marquis de Sourdis, dans le Recueil de Mademoiselle.
de Maëstricht, à la suite des Mémoires, t.
Fabio Chigi, neveu du pape Alexandre sept.
Elles aiment bien mieux l'éclat et la dépense que des soupirs et des larmes.
Il est vrai que M.
plus haut.] [Note cent trente-neuf : Voy.
Cousin, Vie de madame de Chevreuse, p.
deux cent vingt-cinq.] [Note cent quarante-trois : Lisez : d'Artigny.
Madame lui accorda et lui satisfit en ces termes.
À L'HISTOIRE DE Mademoiselle DE LA VALLIÈRE.
Madame de Créquy sans doute ne lui est pas ingrate.
Les femmes dont je vous parle chasseroient un empereur s'il déplaisoit à leur amant.
Mais, ma belle, vous avez été à Rome.
édit in-dix-huit, tom.
Elle épousa, en mille six cent soixante-douze, le marquis de Blainville, fils de Colbert.
la note précédente.] [Note cent quarante-huit : Voy.
Il voulut dès ce jour-là la tirer de chez moi ; elle ne le voulut pas.
Jugez après cela, ma chère, de l'obligation que je dois avoir au Roi.
Ses prétentions, sa jactance, ses nombreuses amourettes, ont été maintes fois racontées et chansonnées.
On a vu plus haut (p.
quatre-vingt-treize) une allusion à son amour pour mademoiselle de Pons.
C'est à lui que Somaize dédia son Dictionnaire des Précieuses.
notre édition de ce livre, t.
deux cent cinquante et un.] [Note cent cinquante-quatre : Piller, railler, agacer.
Terme pris de la chasse ; on dit à un chien : Pille, pille, c'est-à-dire mords.
Elle fut pourtant obligée de garder le lit un mois.
de Montaiglon, passim, et surtout t.
cinq, et les Variétés historiques et littéraires, publ.
par Monsieur Éd.
Fournier.] [Note cent soixante-quatre : Les carrosses à cinq sous étoient des espèces d'omnibus.
Loret parle de leur établissement.
Dubois (Sylvius), dans sa Grammatica latino-gallica, rapporte que l'on crioit houhou sur les prostituées.
les Anciennes poésies françaises, publ.
par Monsieur de Montaiglon, passim, et t.
et littér., publiées dans cette collection, t.
Variétés historiques et littéraires, t.
La Samaritaine étoit un des ornements du Pont-Neuf.
les Tracas de Paris, par G.
Les deux carrosses de ces deux maîtres s'étoient rencontrez et entreheurtez.
Ces laquais vouloient tuer le cocher de Monsieur de Tilladet.
Cette déclaration a été envoyée au Parlement pour être verifiée et publiée.
Cela a été fait.
mille six cent cinquante-cinq.), Cf.
Loret, Muse histor., Gaz.
du vingt-trois janv.
mille six cent cinquante-cinq.
et litter., t.
Elle occupe six pages pleines, dont la dernière est signée C.
Il étoit de la familie de Longueval.
de Montp., Mémoires, t.
cent quatre-vingt-huit), et madame de Motteville (Mémoires, édit.
mille sept cent vingt-trois, t.
cent soixante-seize) ajoute : «Le Roi n'avoit pas beaucoup d'inclination pour cette alliance.
Elle le faisoit avec légèreté et emportement.» (Mém.
«Enfin il s'abandonna tout à l'amour.
Le lendemain, Madame vint jouer chez la Reine, où le Roi se trouva.
Pour moi, je demeurai chez Madame, où j'eus le loisir d'entretenir Montalais.
Je la conjurai de me dire encore quelque chose, lorsque la comtesse sortit.
Depuis, Biscaras fut officier dans la compagnie des gendarmes de Mazarin.
Ses yeux étoient petits, mais doux et brillants.
de Mottev., édit.
mille sept cent vingt-trois, cinq, p.
Je lui dis qu'on ne pouvoit faillir avec un aussi bon conseil que le sien.
Je ne vous dis point ce que la fureur lui a mis à la bouche.
C'est à vous à penser aux moyens de sortir du danger où vous êtes.
J'ai voulu vous donner d'abord cette allarme pour vous étonner.
Après cela, elle me fit sortir par le même endroit par où j'étois venu.
«À ces mots elle me tendit sa main en rougissant.
Elle contenoit ces mots ; la voici en françois : «On y ajouta : [Note cent quatre-vingt-seize : Voy.
dans ce volume, p.
Vardes n'a point tâché de le désabuser, et fait toujours semblant d'en chercher adroitement l'auteur.
[Note cent quatre-vingt-dix-sept : Voy.
Poussé par elle, son mari provoqua même Monsieur de Navailles., Sur toutes ces intrigues, Voy.
Je ne saurois aimer le Roi après ce qu'il m'a fait souffrir.
Madame est de mon sentiment ; j'ai intérêt de l'entretenir dans cette pensée.
«Trois mois se passèrent sans que le comte parût avoir la moindre inquiétude.
«Cependant le Roi envoya quérir le maréchal de Grammont.
Jean Casimir, soutenu par l'énergie de sa vaillante femme, ressaisit son autorité.
Un homme de cervelle comme vous n'est pas tout à fait indigne d'un tel emploi.
Je le trouvai chez lui, où il parut plus résolu.
Il me souvient pourtant que vous me marchâtes sur le pied.
L'autre chose dont je me doute est plus dangereuse.
Cela passa assez doucement, parcequ'on ne pouvoit soupçonner qui avoit fait cette malice.
Son visage ressembloit quasi à un ramoneur de cheminée.
Le comte arrive.
À votre considération et des services que vous m'avez rendus, j'use entièrement de clémence.
Le comte fut bien aise de le trouver, pour se consoler le mieux qu'il pouvoit.
Ils se jurèrent mille protestations d'amitié et de fidélité.
Le comte partit pour Meaux, où il fut huit jours dans des tristesses extrêmes.
La comtesse sa femme le conduisit en ce lieu.
Il ne manqua pas de s'acquitter de cet honnête emploi.
Je le veux dire à Votre Altesse.
«Le lendemain le Roi me vint voir.
Un moment après, la comtesse de Fiesque me rendit visite.
Je lui repartis naïvement : «Il est vrai qu'elle est digne du cœur d'un Roi.
Cela lui plut tellement qu'il ne put s'empêcher de jurer qu'il l'aimeroit toute sa vie.
Il étoit infiniment considéré à la cour polonoise, où il fit beaucoup de connoissances.
Toutes ces choses furent amplement éclaircies par ce grand prince.
Enfin il y fut parfaitement bien reçu.
Monsieur même lui témoigna de l'amitié.
Au contraire, il lui faisoit confidence de ses aventures amoureuses.
Monsieur crut être obéi … (Mém.
de Mottev., anno mille six cent soixante-cinq.)] [Note deux cent dix : Voyez ci-dessus, p.
Monsieur avoit été toute l'après-midi au Louvre et avoit soupé chez la Reine-Mère.
Madame feignit d'être incommodée du rhume pour ne pas sortir.
Mais Collogon étoit la fidèle confidente.
Monsieur la lui donna, et par ce moyen le comte et Madame l'échappèrent belle.
Monsieur s'en retourna peu après à son appartement.
[Note deux cent onze : Hasarder pour se hasarder.
de son Dictionnaire.
deux cent soixante-dix-neuf-deux cent quatre-vingt-huit).
Il s'en alla comme un désespéré.
Elle en témoigna de sensibles déplaisirs.
De son mariage avec Élisabeth-Angélique de Vienne il avoit eu deux filles et un fils.
du maréchal de Luxembourg), dans son Histoire de la maison de Montmorency, t.
Il avoit même surpris les esprits les plus jaloux.
Un jour Monsieur survint brusquement au cabinet de Madame.
in-douze, Utrecht, mille sept cent quarante-quatre, t.
[Note deux cent dix-sept : Jean de Witt.
[Note deux cent dix-huit : Fils de madame de Longueville.
notre édition du Dictionnaire des Précieuses (Bibl.
elzev.); Paris, Jannet, deux vol in-seize, t.
C'est alors qu'elle songe à Lauzun.
Cependant Monsieur de Lauzun commençoit déjà à concevoir quelque rayon d'espérance, quoiqu'à la vérité foible.
Ainsi il n'avoit pas un grand fondement en ses espérances.
Il poursuivit toutefois son dessein.
Enfin cette princesse étoit dans une joie qu'elle ne pouvoit presque contenir.
Et ce fut ce qui l'enhardit de pousser sa fortune à bout.
Mademoiselle avoit écarté le premier et ne vouloit pas entendre parler du second.
Maëstricht, six, p.
de Madem., édit.
citée, six, p.
quatre-vingt-douze-quatre-vingt-treize, et cf.
Vous en verrez la fin par la suite et par l'effet qui succéda.
Il étoit presque toujours chez cette princesse, ou avec elle, quand elle étoit au Louvre.
Aussi peut-on dire qu'il est seul capable d'entretenir agréablement quelque belle compagnie que ce soit.
de Mademoiselle, édit de Maëstricht, six, p.
Le premier moyen dont il se servit fut envers Mademoiselle, qu'il alla voir un jour.
Le Roi lui répondit qu'elle en seroit si elle vouloit.
Il tente tous les moyens que son génie lui suggère, tout lui est favorable.
Il continue cependant ses soins avec plus d'assiduité que jamais.
Il fut ponctuel à me venir écouter à l'heure que je lui avois marquée.
Il me répondit que je le faisois trembler.
de Montp., édit.
de Madem., édit.
Enfin, le soir étant arrivé, Mademoiselle s'en alla au Louvre.
[Note deux cent trente-neuf : «Il se trouva qu'il étoit minuit.
Je le rencontrai chez la Reine.
de Madem., édit citée, six, p.
Celle de Monsieur de Lauzun étoit très-louable et très-bonne en sa nature.
Il eut pendant toute cette nuit l'esprit agité de mille pensées différentes.
Ce tant désiré matin étant enfin arrivé, il s'en va, sans tarder, chez Mademoiselle.
La Reine s'approcha du feu.
Son embarras augmenta le mien.
Je me jetai à genoux pour me mieux chauffer.
Il étoit tout auprès de moi.
de Madem., loc.
de Madem., édit.
citée, six, p.
Oui, Mademoiselle, pardonnez, s'il vous plaît, à mes transports, si je vous parle si librement.
Je vous vis, je vous considérai, je vous admirai pendant longtemps.
cent quarante-sept et suiv., édit.
Jamais cette princesse ne témoigna plus de joie que dans cette rencontre.
Allez donc, grande princesse, allez occuper cette place que Madame vient de vous céder.
Il mérite seul vos affections, et vous seule êtes digne des siennes.
Allez, Mademoiselle, encore un coup, vivre heureuse le reste de vos jours.
Plusieurs des faits qui précèdent sont postérieurs à cette date.
On trouve à ce sujet de grands détails dans ses Mémoires, édit.
Or, voulant mettre fin à leurs désirs, ils demandèrent au Roi l'effet de sa parole.
de Madem., six, p.
Guilloire, au dire de Segrais, avoit même entretenu Mademoiselle à ce sujet.
de Segrais, œuvres, mille sept cent cinquante-cinq, deux vol in-dix-huit, t.
Segrais, œuvres, mille sept cent cinquante-cinq, deux vol in-dix-huit, t.
de Sévigné, lettre du vingt-quatre déc.
Le mardi se passa à parler, à s'étonner, à complimenter.
Le contrat fût dressé ; il y prit le nom de Montpensier.
Je souhaiterois qu'elles prissent cette leçon pour elles, à l'imitation d'une si grande princesse.
Il est vrai que les uns en parloient d'une façon et les autres d'une autre.
La charge qu'il occupoit nous fait connoître celle que poursuivoit Monsieur de Chartrain.
les Courriers de la Fronde, Bibl.
[Note deux cent cinquante-neuf : La maison de Vandeuil étoit de Picardie.
[Note deux cent soixante : Frère de mademoiselle de Fosseuse, fille d'honneur de la Reine.
(Airs et vaudevilles de cour, Paris, Sercy, mille six cent soixante-cinq, t.
Monsieur de Bagneux y vint avec elle.
Sa conversation acheva de blesser mortellement le chevalier de Fosseuse.
Il se fit ensuite un horrible combat dans son cœur.
Lorsqu'il rentra, ses gens fermèrent les portes aussitôt qu'ils l'eurent vu rentré.
Le chevalier de Fosseuse, les ayant trouvées fermées, fut étrangement embarrassé.
La foiblesse qu'elle avoit eue lui donna toute la confusion qu'on peut imaginer.
Outre ce grand jardin, il y en avoit encore d'autres plus petits.» (Liv.
Le chevalier de Fosseuse fut surpris étrangement de cette réponse.
Il s'établit ensuite entre eux un commerce très-doux.
Le baron de Villefranche devint plus amoureux.
Ce malheureux amant fut longtemps à se plaindre en vain de sa rigueur.
Elle rendoit un compte exact au chevalier de Fosseuse des chagrins qu'il lui causoit.
Cette connoissance lui donna d'abord du dépit, mais ensuite elle lui donna de l'espoir.
Cet artifice réussit ainsi qu'ils avoient souhaité.
C'étoit vers le carnaval.
Il examina ensuite toute sa conduite, mais inutilement.
Une chose l'en accabla et lui donna une extrême affliction.
Son procédé envers lui le confirmoit dans sa jalousie.
Il résolut de prendre cette occasion pour le sauver.
Madame de Bagneux, de son côté, n'avoit pas un trouble médiocre.
Ces dames lui firent reconnoître ce portrait et l'obligèrent d'avouer qu'il étoit à lui.
Madame de Bagneux s'abandonna à la joie.
Ils goûtèrent ensuite toute la douceur que peut donner une intelligence parfaite et heureuse.
La mort du père de Monsieur de Bagneux les sépara.
Bonneville recevoit les lettres du chevalier de Fosseuse et lui envoyoit celles de sa maîtresse.
Il suivit la résolution qu'il avoit prise.
Cette rencontre acheva de confirmer Monsieur de Bagneux dans sa jalousie.
Leur conversation fut telle qu'on peut se l'imaginer.
Bonneville apprit au baron de Villefranche qu'ils s'étoient vus.
Il ne put néanmoins s'en éloigner tant qu'elle y demeura.
Il en partit enfin, mais avec une augmentation extrême d'amour.
Le chevalier de Fosseuse eut toute la joie imaginable de son retour.
L'entrée de Monsieur le Légat se fit en ce temps-là.
[Note deux cent soixante-trois : Voy.
Monsieur de Bagneux s'aperçut, peu de temps après, qu'il s'étoit retiré.
Madame de Bagneux, qui étoit à moitié morte, s'étoit jetée sur son lit.
Monsieur de Bagneux s'en approcha aussitôt qu'il vit clair.
Il ne put pourtant le savoir si tôt.
Elle ne put se refuser de lui reprocher sa perfidie.
La douleur où il étoit lui fit abandonner la poursuite d'une charge qu'il sollicitoit.
Elle vit en un instant tout ce qu'elle devoit en appréhender.
La joie du chevalier de Fosseuse fut pareille à sa douleur.
Toutefois son cœur la faisoit souvent penser à lui contre ses résolutions.
Ils y vécurent d'abord en apparence dans une parfaite intelligence.
Cependant le chevalier de Fosseuse étoit le plus malheureux du monde.
Florence mettoit ces lettres dans une cassette dans laquelle elle serroit ordinairement plusieurs choses.
Le chevalier de Fosseuse conjura enfin madame de Bagneux de lui permettre de la voir.
Monsieur de Bagneux étoit obligé de garder la chambre pour quelque indisposition.
Ayant trouvé Monsieur de Bagneux dans sa chambre, ce fut le comble de son malheur.
Ce fut alors qu'elle commença de souffrir véritablement, son esprit ayant recouvré quelque liberté.
Cette nouvelle lui fit oublier tout ce qui pouvoit lui être cher.
Il partit avec un illustre disgrocié qui sortit du royaume.
Monsieur de Bagneux n'avoit pas de moins tristes pensées.
Mais tous ces soins et toutes ces satisfactions furent inutiles.
Il ne s'est jamais vu personne si malade et si agitée.
Leur frère, le chevalier Garnier, épousa mademoiselle de La Porte, fille d'honneur de la Reine.
dans cette collection le Dictionnaire des Précieuses, t.
deux, aux mots Brancas, Garnier, Oradour (d').] [Note deux cent soixante-cinq : Mathieu Garnier.
Courrier de la Fronde, Bibl.
les notes de Monsieur Moreau, dans sa savante édition des Courriers de la Fronde, Bibl.
le Dict des Préc., t.
Il étoit né le cinq février mille six cent vingt-huit.
seize, et Dictionnaire des Précieuses, t.
six, et sur sa femme, t.
ses Mémoires, édit.
(Sauval, t.
Mais celles-ci leur en épargnèrent la peine bientôt.
Elle passoit pour une des plus belles personnes du monde.
Cependant elle avoit encore plus d'agrément dans l'esprit que dans le visage.
[Note trois cents : Voy.
cent cinquante et un.] [Note trois cent un : Voy.
[Note trois cent deux : Voy.
ci-dessus, et t.
[Note trois cent trois : Voy.
cent trente-quatre et cent trente-huit.] [Note trois cent quatre : Voy.
Madame de Montespan, entr'autres, ne lui put refuser ses dernières faveurs.
Il en trouva l'occasion quelques jours après.
[Note trois cent six : Saint-Simon fait le même récit (t.
Sautelet).] [Note trois cent sept : Madame de Monaco mourut en juin mille six cent soixante-dix-huit.
Le grand Alcandre soupçonna l'intrigue de madame de Montespan et de M.
La volonté du grand Alcandre servit de loi à madame de La Vallière.
Enfin elle se décida à entrer en religion.
de Montp., six, trois cent cinquante-cinq), et c'est là qu'elle reçut les adieux de Mademoiselle.
[Note trois cent onze : Voy.
Après que Clément eut mangé, il demanda si on ne lui donneroit point à boire.
de Montpensier, t.
[Note trois cent seize : Madame de Nogent.
[Note trois cent dix-huit : Voy.
Le grand Alcandre en témoigna une grande colère.
de Montp., t.
Elle fit ses plaintes et Monsieur de Lauzun fut arrêté.» (Mém.
anecdotes de Segrais ; œuvres, Paris, mille sept cent cinquante-cinq, in-douze, t.
Le chevalier de Forbin fut tué au combat de Casano.
[Note trois cent vingt-huit : La citadelle de Pignerolles avoit pour gouverneur Monsieur de Saint-Mars.
Ils mangeoient presque tous les jours ensemble, dit Mademoiselle.
On eut toutes les peines du monde à le désabuser.
Le Roi approuva cette cession par lettres du mois d'août mille six cent soixante-six.
Sœur de la comtesse d'Olonne (voy.
cinq), elle se distingua par les mêmes scandales.
Madame de Thianges étoit fort de ses amies, la maréchale d'Uxelles et beaucoup d'autres.
Elles vouloient aller en Pologne avec lui.
de La Bruyère donnée dans cette collection, t.
un, deux cent trois.)] [Note trois cent cinquante : Voy.
le premier vol.
de l'Histoire amoureuse, p.
À l'égard des hommes, ils n'eurent pas tous deux pareil sujet de contentement.
la note suivante), et Bussy confirme cette imputation (Lettre du dix-sept fév.
Lettres de Sévigné, édit.
La mort de madame de Bertillac fit entrer la maréchale en elle-même.
Madame de Sévigné raconte sa maladie (Lettre du vingt-quatre janv.
«Voici, dit-elle, une histoire bien tragique.
Nous y passâmes hier, le petit Coulanges et moi.
Il n'y a point deux opinions sur cette belle cause de mort.» Cf.
quatre cent dix-sept.
du Liscouet et de Marie de Talhouet.
quarante-neuf, note cinq.
[Note trois cent soixante et un : Voy.
Née en mille six cent vingt-quatre, elle mourut le six janvier mille sept cent neuf.
[Note trois cent soixante-neuf : Sensible.
quatre cent onze, édit.
Ce fut un étrange retour pour un homme enflé de vanité comme lui.
Ils avoient des lieutenants dans différentes villes du royaume.
Loret (Muze historique) en rapporte quelques-unes.
[Note trois cent quatre-vingt-six : Voy.
[Note trois cent quatre-vingt-neuf : Voy.
plus haut, p.
quatre cent douze.
Madame de Montespan, ayant approuvé ce conseil, se rendit au lieu désigné.
Voici une manière de séparation qui fera bien de l'honneur à la sévérité du confesseur.
Il y a des gens qui disent que cet établissement sent le congé.
En vérité, je n'en crois rien ; le temps nous l'apprendra.
Voici ce qui est présent : Madame de Montespan est enragée ; elle pleura tout hier.
La passion n'en est pas moins grande.
Sa faveur étoit donc antérieure à l'emploi qu'il avoit accepté.
Elle avoit quatre carrosses à six chevaux, le sien à huit.
La duchesse de La Ferté surtout est plus emportée que jamais dans ses plaisirs.
Cependant elle en est si jalouse, qu'il voudroit bien n'avoir jamais songé à elle.
cinquante-trois et suiv., édit.
Les agrémens de la jeunesse de Louis quatorze, ou son amour pour mademoiselle de Mancini.
Le Palais-Royal, ou les Amours de madame de La Vallière.
Histoire de l'amour feinte du Roi pour Madame.
La déroute et l'adieu des filles de joye.
Regrets des filles d'honneur à madame de La Vallière.
La Princesse, ou les Amours de Madame.
Le Perroquet, ou les Amours de Mademoiselle.
Junonie, ou les Amours de madame de Bagneux.
[Illustration]