Imprimé par GUIRAUDET ET JOUAUST, trois cent trente-huit, r.
sud-Honoré, avec les caractères elzeviriens de P.
Revue et annotée Suivie des Romans historico-satiriques du XVIIe siècle Recueillis et annotés PAR Monsieur Ch.-L.
LIVET Tome deux [Illustration] Chez P.
JANNET, Libraire [Illustration] Lorsque parurent pour la première fois les libelles que nous publions, ils n'eurent, pour s'accréditer auprès des lecteurs, ni le charme élégant du style, ni l'autorité du nom de Bussy; le scandale seul fit leur succès.
Il se trouve peut-être encore, après deux siècles, des lecteurs attardés qui cherchent dans ces livres ce qu'y voyoient leurs aïeux: ce n'est point à eux que nous nous adressons; nos visées sont plus hautes.
Le scandale est devenu de l'histoire, et c'est pour montrer dans quelle mesure on peut y ajouter foi que nous y avons joint le commentaire qui sert de contrôle aux récits du pamphlétaire.
Quel honneur! Des autres, qui n'avoient pas quitté leur pays, ceux-ci, par esprit d'opposition, admettoient aveuglément comme vraies toutes ces turpitudes; ceux-là, par un sentiment de respect, s'efforçoient de douter.
Mais on voit ce qu'étoient alors ces pamphlets: une proie offerte à la malignité, une ample matière livrée aux discussions.
Or, sans parler des événements, une tendance si manifeste, qui paroît sous des plumes différentes, est un fait précieux acquis à l'histoire.
Je le répète, c'est l'histoire seule que j'ai eu en vue; je dois dire comment je l'ai trouvée.
Les auteurs de ces libelles, on le conçoit, n'ont point eu la prétention d'être des historiens.
Le succès du livre de Bussy les a seul provoqués à marcher sur ses traces, ils ont exploité la vogue de son roman; l'intérêt des libraires a fait le reste.
C'est donc à une opération de librairie que nous devons tous ces petits volumes composés dans un genre prisé des acheteurs.
Comment les auteurs ont recueilli les faits, je l'ignore.
Des exilés français les leur ont-ils fournis? Ont-ils reçu de la cour des mémoires? Ont-ils écrit en France et fait imprimer en Hollande? Nul, je crois, n'en sait rien.
Pour nous du moins, si les suppositions ne manquent pas, les preuves font défaut, et nous n'osons rien affirmer.
Mais ce qui est certain, c'est qu'ils étoient généralement bien informés, et notre commentaire ne laissera pas de doute à cet égard.
Toutefois nous devons faire une distinction.
Notre tâche étoit donc tout autre que celle dont s'est acquitté, avec tant d'esprit et de savoir, Monsieur P.
Boiteau, le commentateur de Bussy.
Le tableau qu'il présentoit permettoit une riche bordure; ceux qui suivent réclament un cadre plus simple.
Le livre de Bussy est signé, le nom de son auteur le patronne et le pousse merveilleusement; les libelles qu'on va lire sont anonymes, et ils ont besoin d'être accrédités pour obtenir, non pas le même succès, mais autant et plus de confiance.
Quelques mots encore sont nécessaires pour faire connoître en quoi cette édition nouvelle diffère des précédentes.
Tout le monde sait que chacun des éditeurs de Bussy a ajouté quelques pièces nouvelles à son oeuvre, qui leur servoit de passe-port.
Ainsi, Alosie, ou Les amours de Monsieur T.
P., qui avoit paru sans clef et qui racontoit des aventures toutes bourgeoises, a bien vite disparu; Junonie, dont les personnages n'étoient guère plus relevés, s'est conservée parce que les noms propres qui s'y trouvoient piquoient la curiosité.
Ce n'est qu'au XVIIIe siècle que le texte a été définitivement arrêté, et, depuis, toutes les éditions qui se sont succédé ont reproduit les mêmes pièces, dans un ordre plus ou moins arbitraire.
Les lecteurs sont en droit de nous demander tout ce qu'ils sont habitués à trouver dans l'Histoire amoureuse des Gaules, telle que l'ont faite les libraires.
Ainsi nous avons introduit la pièce intitulée: les Agrémens de la jeunesse de Louis quatorze, qui raconte les amours du grand roi avec Marie de Mancini, et dont le manuscrit appartient à un amateur distingué, aussi obligeant qu'il est modeste.
Un autre amateur, pénétré de l'intérêt qu'offrent ces livres aux érudits, nous a confié le manuscrit où nous avons emprunté la fin, également inédite, de la Princesse, ou les Amours de Madame.
C'est avec une vive reconnoissance que nous les prions l'un et l'autre de recevoir nos remercîments.
[Note un: Voy.
un-vingt-quatre.] [Note deux: Voy.
cent soixante-seize-cent quatre-vingt-huit.] Le volume qui suit, augmenté aussi, sera précédé d'un avis qui indiquera nos additions, et suivi d'une étude bibliographique sur les éditions publiées jusqu'ici de l'Histoire amoureuse et sur l'histoire de ces pamphlets.
C'est à ces notes que nous renvoyons pour prouver, en faveur de notre texte, une supériorité à laquelle nous prétendons hardiment sur toutes les éditions qui ont précédé celle-ci.
Ch.-L.
[Illustration] SON AMOUR POUR Mademoiselle DE MANCINI.
Sans le beau sexe, tout languiroit; les familles seroient éteintes, les républiques périroient et les vertus seroient sans sectateurs, parce que les dames n'en produiroient plus les modèles, ne produisant plus de héros.
Pour moi, qui suis vrai et qui les aime, je leur donne la préférence sur nous, et nos langues, de concert, doivent sans cesse publier leurs mérites.
Je joins à la mienne ma plume pour écrire leurs grandes actions, et pour exprimer leur vertu, dont nos coeurs sont semblablement touchés.
Comme j'en connois l'éclat, j'emploie tout mon pouvoir pour maintenir ce sexe si admirable dans ses anciens droits.
Puisque les contester seroit blesser les lois de la nature, les règles de la raison, et même les maximes de la religion, il le faut bien croire supérieur au nôtre.
[Note trois: Nous donnons cette première pièce, inédite, semble-t-il, jusqu'à ce jour, d'après deux manuscrits, l'un qui nous a été communiqué par son possesseur, l'autre qui appartient à la Bibliothèque de l'Arsenal; ce dernier nous a fourni quelques variantes heureuses.
Tous les deux, d'ailleurs, par leur style, trahissent la main d'un étranger.
C'est de ce puissant monarque, de ce roi si chéri, non seulement de ses sujets, mais de tout l'univers, que j'entreprends de décrire les amours, oubliant volontiers les bourgeoises et magistrales qui ne doivent en quelque sorte qu'occuper le commun du peuple.
Elle n'avoit nul air d'une personne de condition; mais ses sentimens étoient si élevés et son génie si étendu, qu'elle faisoit l'admiration de tous ceux qui avoient le bonheur de la voir.
Ainsi se nommoit la nièce du cardinal.
[Note quatre: On retrouvera ces mêmes expressions au début de la pièce suivante, le Palais-Royal, ou les Amours de mademoiselle de La Vallière, qui certes n'est pas de la même main.
Quant à ces intrigues bourgeoises et magistrales, ne s'agiroit-il point du touchant récit qui a pour titre Junonie, et qu'on retrouvera plus loin?] [Note cinq: Louis quatorze était né le cinq septembre mille six cent trente-huit.
C'est donc à la fin de l'année mille six cent cinquante-cinq que l'auteur place son récit.
Le portrait qu'on donne ici d'elle se rapproche assez de celui qu'on trouvera dans la pièce suivante; mais il s'accorde mal avec celui que nous trace madame de Motteville (collect.
Petitot, t.
trente-neuf, p.
quatre cents-quatre cent un): «Marie, soeur cadette de la comtesse de Soissons, étoit laide.
Elle pouvoit espérer d'être de belle taille, parce qu'elle étoit grande pour son âge et bien droite; mais elle étoit si maigre, et ses bras et son col paroissoient si longs et si décharnés, qu'il étoit impossible de la pouvoir louer sur cet article.
Elle étoit brune et jaune; ses yeux, qui étoient grands et noirs, n'ayant point de feu, paroissoient rudes.
Sa bouche étoit grande et plate, et, hormis les dents, qu'elle avoit très belles, on la pouvoit dire alors toute laide.» Voilà pour l'extérieur.
Au moral, madame de Motteville l'apprécie ainsi: «...
Malgré sa laideur, qui, dans ce temps-là, étoit excessive, le roi ne laissa pas de se plaire dans sa conversation.
Cette fille étoit hardie et avoit de l'esprit, mais un esprit rude et emporté.
Sa passion en corrigea la rudesse...
Ses sentimens passionnés et ce qu'elle avoit d'esprit, quoique mal tourné, suppléèrent à ce qui lui manquoit du côté de la beauté.» Somaize, dans son Dict.
des pretieuses (Biblioth.
elzev., t.
un, p.
cent soixante-huit), parle plus longuement de son esprit: «Je puis dire, sans estre soupçonné de flatterie, que c'est la personne du monde la plus spirituelle, qu'elle n'ignore rien, qu'elle a lu tous les bons livres...
J'oseray adjouster à cecy que le ciel ne luy a pas seulement donné un esprit propre aux lettres, mais encore capable de régner sur les coeurs des plus puissants princes de l'Europe.
Ce que je veux dire est assez connu.» Ajoutons quelques mots de madame de la Fayette: «Cet attachement avoit commencé, dit-elle, pendant le voyage de Calais, et la reconnoissance l'avoit fait naître plutôt que la beauté.
Mademoiselle de Mancini n'en avoit aucune; il n'y avoit nul charme dans sa personne et très peu dans son esprit, quoiqu'elle en eût infiniment.
Elle l'avoit hardi, résolu, emporté, libertin (indépendant), et éloigné de toute sorte de civilité et de politesse.» (Histoire de madame Henriette, collect.
Petitot, t.
soixante-quatre, p.
trois cent quatre-vingt-deux.)] Ce prince étoit bien fait, quoiqu'il eût les épaules un peu larges; sa physionomie étoit noble, son air majestueux et son regard fixe.
Le premier coup d'oeil qu'il jeta sur cette demoiselle fut dans le jardin des Tuileries, qui se nommoit le jardin de Renard, qu'elle reçut avec bien du respect et de profondes révérences, auxquelles il répondit très galamment.
qui occupe tout le bastion de la Porte-Neuve.
Sauval, t.
deux, p.
cinquante-neuf et soixante.
de Mademoiselle de Montp., t.
un, p.
Il rentra avec elle au château, et s'enferma dans son cabinet après avoir donné ses ordres pour qu'on fût chercher le Cardinal de sa part.
D'un autre côté, mademoiselle de Mancini, qui étoit fort sage, s'étoit retirée bien contente de sa rencontre.
Pensez-y une fois pour toutes, monsieur le Cardinal.» Et il lui tourna le dos.
de Mottev., Amst., mille sept cent vingt-trois, quatre, p.
Je suis roi, et le grand amour me rend muet; cependant mon coeur me dit mille choses à votre avantage.
Le dois-je croire, mademoiselle? Serai-je heureux? Si cela est, diligentez-vous de m'en apprendre la nouvelle, l'état où je suis étant digne de pitié.
Mademoiselle de Mancini fut interdite à l'ouverture de cette lettre, et encore plus quand elle l'eut lue; mais son embarras fut pour y répondre, elle qui n'avoit jamais eu de relations avec de telles puissances.
[Note onze: Le comte de Saint-Aignan joue un grand rôle dans toutes ces histoires.
Né en mille six cent huit, François de Beauvilliers avoit alors cinquante ans, et il avoit fait ses preuves dans un grand nombre de combats.
Galant sans passion, complaisant par politesse, celui qu'on appela depuis ironiquement duc de Mercure présente un tel caractère qu'on est plus tenté d'accuser sa légèreté que de condamner son infamie.
Favori du roi, qui le fit duc en mille six cent soixante et un, Saint-Aignan étoit fort connu comme bel esprit.
Ce qu'il a laissé de vers, imprimés ou manuscrits, formeroit des volumes.
Voyez ma nièce: elle vous recevra mieux que moi.» Le Duc interdit, reprenant la parole, dit: «En tout cas, je la verrai pour un grand sujet», et sortit.
Comme il fut chez mademoiselle de Mancini, il la trouva qui se désespéroit.
Il voulut en savoir la cause, à quoi il ne parvint point.
Il vous convient bien de vouloir détruire le repos d'un Roi nécessaire à toute l'Europe! Voilà la réponse que vous avez faite à la lettre que vous avez reçue de lui; envoyez-la-lui par le duc de Saint-Aignan.
Sa lettre du vingt-huit, très longue et très pressante, fut mal reçue de sud M.
Il n'a su que lui répondre: j'ai fait auprès de lui le même personnage.
Ainsi, Sire, je pense qu'il vous sera plus glorieux de donner un asile à une personne que vous dites aimer, dans un cloître, que de l'exposer dans le monde à mille dangers.
Non pas que je le craigne, puisque je n'envisage, à parler sincèrement, que l'intérest de l'auteur de mon être, d'avec lequel je serois très fâchée de me séparer.
Voilà, Sire, mes sentimens.
Si ceux de Votre Majesté y sont opposés, je ne suis nullement envieuse des honneurs chimériques, lorsqu'il s'agira de les mériter au prix de la perte d'un bien qui est sans fin.
Cette lettre fut reçue du Roi si respectueusement, que la Reine, se trouvant à l'ouverture, ce qui étoit un fait exprès, lui demanda si c'étoit une de ses lettres qu'il venoit de recevoir.
Il lui répondit, piqué de ce qu'elle l'avoit surprise, que «l'esprit d'une Mancini n'avoit pas moins de mérite qu'une reine», et se retira dans son cabinet pour faire la lecture de cette lettre.
Mais quelle fut sa surprise quand il eut lu les premières lignes ajoutées! Elle s'augmenta bien plus lorsqu'il s'arrêta à l'article du cloître.
Comme ils furent à même de discourir ensemble, le Roi fut le premier qui porta la parole.
«Enfin, dit-il, j'ai toutes les grâces du monde à vous rendre.
Votre réponse à ma lettre m'a fait tous les plaisirs imaginables, et je vous avoue que je n'y ai rien trouvé de déplaisant que l'article du cloître, où je vous saurois mauvais gré d'entrer sans ma participation.
Si même une communauté vous renfermoit sans que j'y eusse contribué, j'y ferois mettre le feu, s'entend après vous en avoir fait sortir.
Ainsi, prenez garde à ce que vous ferez.
Je vous aime d'une amitié inviolable, d'une amitié si forte, que je vous déclare devant ces messieurs que je n'aurai de reine que vous.
Je ferai usage des deux sitôt que vous aurez agréé la bénédiction nuptiale de mon grand aumônier.
Voyez si vous voulez que nous la recevions ensemble.
Toutes les têtes couronnées s'opposeroient à une telle union, et les intérêts des États de Votre Majesté y persisteroient.
Non, Sire, ce qui vous convient est l'infante d'Espagne, et je crois par avance qu'elle vous est destinée.
Comme je vous aime, pour répondre à vos expressions et que vous m'en donnez la liberté, je me voudrois un mal extrême si je devenois la cause de vos disgrâces.
Oui, Sire, vous êtes si peu instruit de votre grandeur, de votre pouvoir et de votre autorité, que vous ignorez ce qui se fait à votre nom.
de Madame de La Fayette, collect.
Petitot, t.
soixante-quatre, p.
trois cent quatre-vingt-trois: «Le Roi étoit entièrement abandonné à sa passion, et l'opposition qu'il (le Cardinal) fit paroître ne servit qu'à aigrir contre lui l'esprit de sa nièce et à la porter à lui rendre toutes sortes de mauvais services.
La compagnie du Roi, qui s'étoit beaucoup éloignée d'eux, s'en approcha, et tous ensemble s'entretinrent d'affaires indifférentes.
Le Cardinal, qui les observoit en tout, remarquoit bien leur amour et leur embarras.
Le duc de Saint-Aignan, qui étoit un peu peste et malin, saisit le trouble où étoient ces deux amoureux pour le leur augmenter, et entreprit de faire jaser Son Éminence, qui, de son côté, ne demandoit pas mieux que d'en apprendre le sujet.
Colonne, grand connétable de Naples.
Deux ans plus tard, parut à Leyde (mille six cent soixante-dix-huit) une Apologie, ou les véritables Mémoires de madame Marie de Mancini, connétable de Colonne, écrits par elle-même.
Voy., sur l'autorité que peuvent présenter ces ouvrages, Amédée Renée, Les Nièces de Mazarin, p.
Et vous, monsieur le Cardinal, ne vous opposez point à mon plaisir non plus qu'à mes volontés; et, s'il est vrai que votre sentiment est que j'épouse l'Infante d'Espagne, le mien est de n'en rien faire.
Ainsi, arrangez-vous avec la Reine ma mère comme vous le jugerez à propos pour rompre ce que vous avez commencé, et pour me mettre en état d'épouser mademoiselle de Mancini avant un mois.
C'est ma volonté.--Voilà ce qui s'appelle parler en roi!» répondit la fortunée de peu de jours, comme on le verra par la suite.
Le Cardinal fit quelques objections, mais qui ne firent aucun effet pour lors.
Le Roi sortit avec sa cour, satisfait d'avoir vu mademoiselle de Mancini et de ce qu'il avoit fait pour elle.
Vos ailes, que je ne crois point arrêtées, devroient bien suppléer au défaut des miennes, s'il est vrai que vous m'aimez.
Mais il vous semblera par ce doute qu'effectivement je doute de la faveur que vous me faites.
Je suis sensible, mais ma sensibilité sera plus grande quand vous couronnerez mes sentimens de votre présence, jusqu'à ce que le jour heureux que j'attends avec impatience m'en rende le dépositaire.
Mais d'ici là, il y a du temps, puisqu'une heure est un siècle pour un amant comme moi, qui ne peux vivre absent de vous.
Je vous attends donc pour le rétablissement de ma santé, qui, je crois, ne me viendra que quand vous serez auprès de moi.
Le duc de Saint-Aignan vous dira le reste.
La Reine fut au désespoir de la teneur de cette lettre.
Elle considéroit que ce mariage seroit si avantageux au Roi qu'elle espéroit qu'un jour les Espagnols pourroient bien être sous sa domination, ce qu'ils craignoient fort.
De sorte que la lettre fut à la demoiselle de Mancini, et elle produisit l'effet qu'en avoit attendu le Roi.
Comme ils furent ensemble, on remarqua que Sa Majesté prit tant de plaisir à la voir que, malade qu'il étoit, il parut avec une santé parfaite, ce qui fut bientôt répandu dans le public.
Cette lettre produisit si bien son effet que, trois semaines après, le prince envoya demander mademoiselle de Mancini, que le Cardinal accorda sur-le-champ.
Comment donc croire que le Cardinal ait tenu le Roi loin des affaires? Il est certain d'ailleurs que plus il les eût connues, plus il eût approuvé la politique de son ministre.] [Note dix-neuf: Le connétable Colonna.
(Note du manuscrit.)--Voy.
le Dictionnaire des Precieuses, deuxième vol., au mot MANCINI.--La cérémonie des fiançailles avoit eu lieu le neuf avril mille six cent soixante et un et le mariage s'étoit célébré le onze, par procureur, dans la chapelle de la Reine.
(Gaz.
de France.)] [Note vingt: Il semble qu'il soit ici question du départ pour l'Italie de Marie de Mancini.
C'est une erreur.
(Cf.
Fournier, l'Esprit dans l'hist., Paris, Dentu, mille huit cent cinquante-sept, p.
cent soixante-sept-cent soixante et onze.)] Tous ceux qui furent témoins de son départ furent tout à fait pénétrés de son tour d'esprit et du peu de fermeté du Roi sur le compte d'une personne qui en avoit tant et qu'on eût aimée pour sa vivacité.
Ainsi se passèrent les amours du Roi et de mademoiselle de Mancini.
Sa Majesté en fut bientôt consolée par son mariage avec l'Infante d'Espagne et quelques autres inclinations qu'il fit ensuite, que je rapporte fidèlement dans l'Histoire ou les plaisirs du Palais-Royal.
Le Cardinal fut loué de sa conduite, et la Reine se sçut grand gré d'avoir eu le secret de tout rompre.
notre Introduction.] [Note vingt-trois: La famille de La Baume Le Blanc tire son origine du Bourbonnois, où l'on trouve son nom dès l'an mille trois cent un.
Au seizee siècle, le chef de la race s'établit en Touraine, où il se maria en mille cinq cent trente-six et acheta la terre de La Vallière.
Son arrière petit-fils, Laurent de La Baume Le Blanc, chevalier, seigneur de La Vallière, etc., fut lieutenant pour le Roi au gouvernement d'Amboise et lieutenant de la mestre de camp de la cavalerie légère de France.
Né en mille six cent onze, il se distingua aux batailles de Rocroy et de Sedan et dans son gouvernement; en mille six cent cinquante, sa terre de La Vallière fut érigée en châtellenie.
Il avoit épousé, en mille six cent quarante, Françoise Le Prévost, fille d'un écuyer de la grande écurie, veuve de P.
Bénard, seigneur de Rezay, conseiller au Parlement; elle lui apportoit deux mille livres de revenu.
Elle fut nommée en mille six cent soixante-deux fille d'honneur de MADAME, duchesse d'Orléans, à qui l'avoit donnée madame de Choisy.
Elle avoit été élevée avec la soeur de Mademoiselle, et celle-ci la menoit souvent à la cour, «quoiqu'elle aimât beaucoup mieux demeurer chez elle.» (Mém.
de Mad., édit.
de Maestricht, t.
cinq, p.
[Note vingt-quatre: Voy.
ci-dessus, p.
huit.] Commençons par le fidèle portrait du Roi.
Il a extrêmement de l'esprit, son geste est admirable avec ce qu'il aime, et l'on diroit qu'il réserve le feu de son esprit, comme celui de son corps, pour cela.
Ce qui aide à persuader qu'il en a infiniment, c'est qu'il n'a jamais donné son attache qu'à des personnes de ce caractère.
Il a avoué que rien dans la vie ne le touche si sensiblement que les plaisirs que l'amour donne, et c'est là son penchant.
Quoique j'aie dit que son foible étoit pour les femmes, il n'en a jamais aimé grand nombre.
Sa première amourette fut la princesse de Savoie.
Le cardinal Mazarin avoit engagé la duchesse de Savoie à venir à Lyon avec les princesses ses filles, sous prétexte de faire épouser l'aînée au roi.
Elle s'appeloit Marguerite.
L'artifice réussit.
À peine la cour d'Espagne en fut avertie qu'elle dépêcha Pimentel à Lyon, où le Roi s'étoit rendu avec toute la cour.
Il lui offrit l'infante Marie-Victoire d'Autriche, que le Roi épousa.
On renvoya la duchesse fort mécontente.
Le Roi n'avoit pas laissé de concevoir de l'amour pour sa fille; mais il fallut que cette inclination naissante cédât à la politique.
Au reste, la princesse n'étoit pas belle.
[Note vingt-cinq: Voy.
ci-dessus, p.
quatre.] [Note vingt-six: Voy., dans les Mémoires de Mademoiselle (édit.
Maestricht, mille sept cent soixante-seize, t.
quatre, p.
Comme Marguerite de Savoie, Marie Thérèse étoit, par sa mère, petite fille de Henri quatre.
Elle étoit née, comme Louis quatorze, en mille six cent trente-huit.] [Note vingt-neuf: «Quand on sut Madame Royale proche, on le vint dire au Roi.
Il monta à cheval et s'en alla au devant d'elle...
Le Roi revint au galop, mit pied à terre et s'approcha du carrosse de la Reine avec une mine la plus gaye et la plus satisfaite.
La Reine lui dit: «Eh bien! mon fils?» Il répondit: «Elle est bien plus petite (la princesse Marguerite) que madame la maréchale de Villeroy.
Elle a la taille la plus aisée du monde; elle a le teint...» Il hésita...
Il ne pouvoit trouver le mot; il dit olivâtre, et ajouta: «Cela lui sied bien.
Il fit diverses tentatives pour l'engager à répondre à son amour.
Comme elle se piquoit de sagesse, elle refusa même une entrevue, pour ne pas mettre sa vertu en danger.
[Note trente: Nous connoissons un avocat de ce nom, mais qui plaidoit au grand Conseil.
Il étoit protestant, et on voit son nom mêlé dans une affaire assez délicate, où étoient mis en cause le pasteur Alex.
Morus et l'écrivain Samuel Chappuzeau.
(Mss.
de Conrart.)] Une troisième fut moins fière, et elle remplit quelque temps le poste que l'autre avoit refusé.
Elle se nommoit de la Mothe-Argencourt, fille d'honneur de la Reine-Mère.
Entre autres qualités attrayantes (car elle étoit fort jolie), elle possédoit celle de danser parfaitement.
Ce fut dans cet exercice que le Roi en devint amoureux.
Il ne put si bien cacher son commerce que le Cardinal n'en fût averti.
Il suscita un chagrin à la demoiselle, qui prit aussitôt le parti du couvent.
[Note trente et un: Sur mademoiselle d'Argencourt, voy.
de madame de Motteville, Loret, etc.
Quand mademoiselle de La Porte épousa le chevalier Garnier, elle lui succéda dans la charge de fille d'honneur de la Reine Mère.
Cette amourette est de mille six cent cinquante-sept.
«Elle n'avoit ni une éclatante beauté, ni un esprit fort extraordinaire; mais toute sa personne étoit aimable.
(Mad.
de Motteville, collect.
Petitot, t.
trente-neuf, p.
quatre cent un.) Voy., pour la suite de cette intrigue, madame de Motteville, ibid., et p.
suiv.] Le Roi chercha à s'en consoler dans les bras d'une autre maîtresse.
Il choisit mademoiselle de Mancini, laide, grosse, petite, et l'air d'une cabaretière, mais de l'esprit comme un ange, ce qui faisoit qu'en l'entendant on oublioit qu'elle étoit laide, et l'on s'y plaisoit volontiers.
Comme elle aimoit le Roi, ils passoient, dit-on, de bonnes heures, et souvent madame de Venelle les surprenoit comme ils s'apprêtoient à goûter de grands plaisirs; mais il faut dire la vérité, que leurs joies n'ont été qu'imparfaites.
Le Roi l'auroit épousée sans les oppositions du Cardinal, soufflé par la Reine, qui lui fit promettre, un jour qu'il souhaita d'elle des marques de son amour, qu'il empêcheroit la chose.
Le Cardinal maria enfin sa nièce au duc de Colonna.
Notre prince pleura, cria, se jeta à ses pieds et l'appela son papa; mais enfin il étoit destiné que les deux amans se sépareroient.
Il ne se consoleroit pas aujourd'hui si facilement.
Il est vrai qu'il aime plus que jamais on n'a aimé: c'est mademoiselle de La Vallière, fille de la maison de Madame.
(Quoiqu'elle ne soit pas selon l'ordre de Melchisédech, vous me dispenserez de raconter sa généalogie, n'y ayant rien de si illustre que sa personne.
Je dirai seulement en passant que le duc de Montbazon avoit promis au père de cette fille de lui faire donner sa noblesse; mais il mourut avant que monsieur de Montbazon eût exécuté sa parole.
Sa veuve épousa monsieur de Saint-Remy.
C'est entre ces deux amours que l'on place l'aventure de Louis quatorze et de madame de Beauvais, Cateau la Borgnesse, comme l'appelle Saint-Simon.] [Note trente-trois: Voy.
ci-dessus, p.
trois.] [Note trente-quatre: Gouvernante des nièces de Mazarin.
ci-dessus, p.
Mém de Brienne, Choisy, Motteville, La Fayette, Montglat, etc.] [Note trente-six: Var.
La copie conservée dans les ms.
de Conrart (in-fol.
XVII) porte cette variante précieuse: «Car le Roi a toujours paru avoir une trop grande aversion pour ce mariage pour l'avoir voulu faire, et il s'en est expliqué souvent.»] [Note trente-sept: Voy.
ci-dessus.] [Note trente-huit: Var.: Ms.
de Conrart: «Le roy pleura, cria, se jetta aux pieds du cardinal, l'appelant son père; mais enfin il estoit destiné que ces deux coeurs ne s'espouseroient pas.
Mademoiselle de Mancini, voyant son amant plus mort que vif, elle ne se sentant pas mieux, luy dit fort spirituellement, montant en carrosse pour partir: «Vous m'aimez, Sire, vous pleurez, vous vous desesperez, vous estes le roy, et cependant je pars!»] [Note trente-neuf: Voy.
la note, p.
Quant aux relations possibles du père de mademoiselle de La Vallière et du duc de Montbazon, elles s'expliquent par le séjour que faisoit le duc en Touraine, à sa maison de Cousières, où il mourut en mille six cent cinquante-quatre, à l'âge de quatre-vingt-six ans.
Bayle (art.
Son esprit est brillant, beaucoup de vivacité et de feu.
Chacun sçait que la plaisanterie que l'on en fit donna la curiosité au Roi de la connoître, et, comme il est naturel à un coeur généreux d'aimer ceux qui l'aiment, le Roi l'aima dès lors.
Le Roi fut si charmé de son esprit, que dès ce moment sa reconnoissance devint amour.
Il ne fut qu'un moment avec Madame.
Il lui auroit été bien facile s'il n'eût considéré que sa qualité de Roi, mais il regardoit bien autrement celle d'amant.
En effet, il parut si timide qu'il toucha plus que jamais un coeur qu'il avoit déjà assez blessé.
Ce fut à Versailles, dans le parc, qu'il se plaignit que depuis dix ou douze jours sa santé n'étoit pas bonne.
Mademoiselle de La Vallière parut affligée, et le lui témoigna avec beaucoup de tendresse.
«Hélas! que vous êtes bonne, Mademoiselle, lui dit-il, de vous intéresser à la santé d'un misérable prince qui n'a pas mérité une seule de vos plaintes, s'il n'étoit à vous autant qu'il est.
Oui, Mademoiselle, continua-t-il avec un trouble qui charma la belle, vous êtes maîtresse absolue de ma vie, de ma mort et de mon repos, et vous pouvez tout pour ma fortune.» La Vallière rougit et fut si interdite qu'elle en demeura muette.
Elle voyoit un grand Roi qu'elle aimoit à ses genoux, tout passionné: peut-on pas s'embarrasser à moins? «À quoi attribuerai-je ce silence, Mademoiselle? reprit-il.
Quoiqu'elle fût un peu boiteuse, elle dansoit bien, étoit de fort bonne grâce à cheval; l'habit lui en seyoit fort bien.
Les juste-au-corps lui cachoient la gorge, qu'elle avoit fort maigre, et les cravates la faisoient paraître plus grasse.
Elle faisoit des mines fort spirituelles, et les connoisseurs disent qu'elle avoit peu d'esprit.» (Éd.
de Maestricht, six, trois cent cinquante et un, trois cent cinquante-deux.)] [Note quarante-deux: Pour les détails sur ce commencement des amours du roi pour mademoiselle de la Vallière, voy.
Ses amours avec Madame sont ici longuement rappelés.] [Note quarante-quatre: Ne seroit-ce point Antonin Nompar de Caumont, marquis de Puyguilhem, depuis duc de Lauzun? Quand madame de Sévigné annonça à M.
de Coulanges cette nouvelle étonnante, surprenante, merveilleuse, miraculeuse, et le reste, elle lui dit que Monsieur de Lauzun épousoit...
«devinez qui?» Madame de Coulanges dit: «Voilà qui est bien difficile à deviner: c'est madame de La Vallière.»--La lettre est de mille six cent soixante-dix.
Mais nous voyons ici que le bruit dont madame de Sévigné se faisoit l'écho étoit antérieur.
Mademoiselle de Montpensier, pour le combattre, il est vrai, le répète aussi: «On dit même qu'elle s'étoit mis en tête d'épouser M.
de Lauzun.
Je crois que ce sont ses ennemis qui firent courir ce bruit.
(Mém.
de Mademoiselle, édit.
L'on ne fut pas long-temps à connoître que le roi l'étoit de celle-ci et que l'autre étoit passionné pour Madame.
C'étoit une affaire que l'on se disoit tout bas et que l'on connoissoit visiblement.» (Mém.
de Madem., éd.
citée, cinq, deux cent six.)] [Note quarante-six: Var.: La copie de Conrart porte, après ce mot: «Il mit son chapeau sur sa teste, et lui alla la teste nue.
Elle a avoué elle-même que toute sa fierté l'abandonna et qu'il ne l'aborda qu'en tremblant.
Il s'étoit mis le plus magnifique qu'il eût jamais fait, et l'alla voir chez Madame, que le comte de Guiche entretenoit.
Alors les filles qui étoient avec La Vallière se retirèrent par respect, si bien qu'il demeura seul avec elle.
Jamais fille ne chanta si haut les abois d'une virginité mourante; elle redoubla son chant plusieurs fois.
Le Roi étoit plus brave qu'on ne peut penser (et avec raison il eût pu défier mille...
et mille Saucourts).
[Note quarante-huit: «Toute la cour alla à Vaux...
de madame Henriette, par madame de La Fayette, collect.
Petitot, t.
soixante-quatre, p.
quatre cent trois-quatre cent quatre.)] [Note quarante-neuf: Manque dans la copie de Conrart.--Antoine Maximilien de Belleforière, marquis de Soyecourt, qui fut reçu en mille six cent soixante-dix grand veneur de France par la démission de Louis, chevalier de Rohan, qu'on appeloit M.
de Rohan, fils de Louis sept de Rohan, prince de Guemené, duc de Montbazon.
Il avoit épousé, en mille six cent cinquante-six, Marie Renée de Longueil, fille du président Longueil de Maisons.
Il avait une réputation de grand abatteur de bois, et c'est ainsi qu'en parlent Tallemant et les chansons.
aussi le Récit des plaisirs de l'île enchantée, dans les oeuvres de Molière.] Il sentit, après la faveur reçue, de si grands redoublemens d'amour, qu'il lui jura que, si elle lui demandoit sa couronne, il la lui donneroit de bon coeur.
Il la retourna voir le jour suivant; elle le pria qu'ils cachassent leur commerce, et lui dit que Madame le croyoit amoureux d'elle.
Il est certain qu'il lui dit qu'il ne pouvoit avoir le coeur assez perfide pour aider à la tromper.
«Mais si je vous en priois? dit La Vallière.--Ah! que vous m'embarrasseriez! dit le Roi; mais enfin, je vous l'ai dit, je suis tout à vous.» Ils continuèrent encore quinze jours ce commerce secret.
Mais le hasard le fit découvrir (ce qui obligea le Roi et mademoiselle La Vallière de ne plus rien dissimuler).
On ne peut exprimer les dépits, les emportemens de Madame, et combien elle se croyoit indignement traitée.
Elle est belle, elle est glorieuse et la plus fière de la cour.
«Quoi! disoit-elle, préférer une petite bourgeoise de Tours, laide et boiteuse, à une fille de Roi faite comme je suis!» Elle en parla à Versailles aux deux Reines, mais en femme vertueuse, qui ne vouloit pas servir de commode aux amours du Roi.
La Reine-Mère résolut qu'il en falloit parler à La Vallière.
En effet, toutes trois lui en parlèrent avec tant d'aigreur que la pauvre fille résolut de s'aller camper le reste de ses jours dans un couvent et de mortifier son corps pour les plaisirs qu'elle avoit pris.
Elle y alla deux jours après, et d'abord qu'elle y fut entrée elle demanda une chambre et s'y alla fondre en larmes.
Par bonheur les ambassadeurs étoient expédiés: car, dans le transport où cette nouvelle mit le Roi, il n'eût eu aucune considération.
Il commanda qu'on lui apprêtât un carrosse, et, sans l'attendre, il monta aussitôt à cheval.
La Reine, qui le vit partir, lui dit qu'il n'étoit guère maître de lui.
«Ah! reprit-il, furieux comme un jeune lion, si je ne le suis de moi, Madame, je le serai de ceux qui m'outragent.» En disant cela il partit et courut à toute bride à Chaillot, où il la demanda.
Elle vint à la grille.
«Ah! lui cria le Roi, de la porte, tout fondu en larmes, vous avez peu de soin de la vie de ceux qui vous aiment!» Elle voulut lui répondre, mais ses larmes l'empêchèrent.
Il la pria de sortir; elle s'en défendit long-temps, alléguant le mauvais traitement de Madame.
«Enfin, dit-elle en levant les yeux au ciel, qu'on est foible quand on aime! Et le moyen de résister!» Elle sortit et se mit dans le carrosse que le Roi avoit fait amener.
Enfin le Roi, en arrivant, dit à Madame qu'il la prioit de considérer mademoiselle de La Vallière comme une fille qu'il lui recommandoit plus que sa vie.
«Oui, dit Madame, je la regarderai comme une fille à vous.» Le Roi parut mépriser cette sotte pointe et continua ses visites avec plus d'attachement qu'auparavant; il lui envoya continuellement, à la vue de Madame, des présens très-magnifiques.
Cependant le Roi la pressoit incessamment de vouloir prendre une maison à elle, et enfin elle y consentit, afin de le voir, disoit-elle, plus commodément; il lui donna le Palais Biron, qu'il alla lui-même voir meubler des plus riches meubles qui soient en France.
Elle en change quatre fois l'année; il a honoré son frère, qui n'est pas honnête homme, d'une belle charge, lui a fait épouser une héritière qui étoit assez considérable pour un prince.
La Reine en a pensé mourir de jalousie, car elle aime le Roi et le Roi aime La Vallière.
Sur ces entrefaites, il tomba malade à Versailles: pendant sa maladie il rêva continuellement à sa maîtresse, qui ne vouloit pas le voir de peur de le mettre dans le péril.
L'on dit aussi que vous êtes inquiet de  ce dernier bruit: dans ces troubles, je vous demande la  vie de mon amant et j'abandonne l'État et_ _tout le monde même.
Le vingt-quatre mars mille six cent soixante-deux, l'ambassadeur d'Espagne vint protester en audience solennelle, devant vingt-sept ambassadeurs et envoyés des princes de l'Europe, que le Roi son maître ne disputeroit jamais le pas à la France.
La réception dont il s'agit ici concorde parfaitement, par sa date, avec ce que dit Mademoiselle sur la retraite de La Vallière, qui eut lieu pendant l'hiver.
Moreri se trompe en reportant au mois de mai cette audience fameuse.
(Voy.
la Gazette.)] [Note cinquante-deux: Charles d'Escoubleau, marquis de Sourdis et d'Alluye, gouverneur de l'Orléanois, mort à soixante-dix-huit ans, en mille six cent soixante-six.
notre édit.
du Dict.
des Pretieuses, t.
deux, p.
trois cent soixante-quinze.] [Note cinquante-trois: «Pendant tout cet hiver (de mille six cent soixante et un jusque vers Pâques de mille six cent soixante-deux) il y eut beaucoup d'intrigues et de tracasseries.
La Reine Mère étoit dans de grandes inquiétudes de l'amour du Roi pour La Vallière; elle étoit chez Madame, elle logeoit au Palais-Royal chez Monsieur, et les scènes se passoient chez eux sans qu'ils en sussent rien.
Je ne sais quel chagrin il prit un jour à La Vallière; elle partit de bon matin et s'en alla sans que l'on pût découvrir où elle étoit.
C'étoit un jour de sermon; le Roi, qui devoit y assister, étoit occupé à la chercher, et il ne s'y trouva pas.
La Reine Mère appréhendoit que la Reine ne découvrît la raison de l'absence du Roi; elle étoit dans un chagrin mortel.
Après le sermon, la Reine alla à Chaillot, et le Roi, avec un manteau gris sur le nez, alla à Saint-Cloud, dans un petit couvent de religieuses où il avoit appris que s'étoit jetée La Vallière.
La tourière ne voulut pas lui parler; après avoir essuyé quelques refus, il parvint à voir la supérieure et ramena La Vallière dans son carrosse.
Cette retraite fit grand bruit et attira beaucoup d'affaires à ceux qui y pouvoient avoir pris part, dont je ne dois ni ne veux parler.» (Mém.
de Madem., édit.
citée, cinq, deux cent neuf.) D'après la version de Mademoiselle, la jeune Reine auroit encore ignoré l'intrigue du Roi: c'est la seule différence importante des deux récits.
Sur cette première retraite de mademoiselle de La Vallière, Cf.
La Fayette, Hist.
d'Henriette d'Angleterre, collect.
Petitot, t.
soixante-quatre, p.
quatre cent douze-quatre cent quinze; Mém.
de Conrart, t.
soixante-trois, p.
deux cent quatre-vingt-deux; Motteville, t.
soixante, p.
Elle mourut dame du palais de la reine, le vingt et un mai mille sept cent sept, à l'âge de cinquante-neuf ans.
(Voy.
Cependant ils ne furent pas sans effet, puisqu'au bout de neuf mois mademoiselle de La Vallière paya ses plaisirs par des douleurs, en mettant au monde une petite fille faite comme le père.
[Note cinquante-neuf: Marie-Anne de Bourbon, née en octobre mille six cent soixante-six.--Le Roi avoit eu déjà un autre enfant naturel, dont la mère est restée inconnue.
Nos recherches pour la découvrir nous ont fait connoître, dans les registres de l'église de Saint-Germain-l'Auxerrois, conservés à l'Hôtel-de-Ville, le document suivant, qui explique combien il est difficile d'éclaircir ce mystère.
«Fut baptisé Louis, filz de Monsieur Laurent Limosin, sergeant à verge au Chastellet de Paris, et de Claude Lescuier, sa femme, et ouvriers de Monseigneur le Daulphin, rue du Cocq.
Madame de Chevreuse, dont la personne est le tombeau des plaisirs, après en avoir été le temple, ne pouvant plus rien pour elle, produisit madame de Luynes, qui est une des plus belles femmes de France, mais peu ou point d'esprit.
Le Roi le sut et en eut du chagrin.
Cela ne satisfit point le roi, qui est le plus incommode de tous les hommes sur ce chapitre, de manière que, sans avoir nulle bonne raison, il picota cette fille un mois durant.
Elle en souffrit quelque temps avec une patience extrême, mais enfin elle le traita mal à Vincennes; il le souffrit assez patiemment, quoiqu'il lui parût un désespoir épouvantable dans les yeux.
Il vit Belfonds, à qui il dit qu'il étoit le plus heureux de tous les hommes de n'aimer plus que la gloire.
Cependant le Roi continuoit d'aller chez La Vallière; mais il y rêvoit et lisoit, ou sortoit sans lui avoir presque parlé.
Il n'y eut que monsieur de Vardes et de Bussy qui ne s'y trompèrent point, et qui dirent toujours que ce n'étoit qu'un dépit amoureux.
En effet, le Roi devint jaune, n'alla plus à la chasse, rioit par force et se donnoit mille maux à plaisir.
Il s'en ouvrit au duc de Saint-Aignan en des termes qui faisoient bien connoître qu'il étoit pris pour sa vie.
«Oui, disoit-il au Duc, si jamais homme fut à plaindre, c'est moi; je ne fais rien qui ne me coûte et qui ne me gêne, et la couronne, en de certains momens, m'incommode.
J'aime, Saint-Aignan, autant qu'on peut aimer, et ne connois que trop que l'on ne m'aime point, ou si foiblement que je ne serai jamais content.
C'étoit sur les deux heures que le Roi disoit tout ceci au Duc, et sur les sept heures du soir il fut pris d'étranges maux de tête et de vomissemens furieux.
Le Duc alla trouver La Vallière, et lui raconta mot pour mot tout ce que le Roi lui avoit dit.
Louis Charles d'Albert, le beau père de Jeanne Marie Colbert, étoit fils de Charles d'Albert, duc de Luynes, et de Marie de Rohan, la fille aînée d'Hercule de Rohan-Montbazon, depuis duchesse de Chevreuse.
Les Mémoires de Brienne regardent la disgrâce de Fouquet comme «la dernière affaire» de madame de Chevreuse.
(Voy.
notre édit.
de Saint-Amant, un, quatre cent cinquante-sept, Bibliot.
Cette fille aînée de la princesse Anne devint, en mille six cent soixante et onze, femme de Charles Théodore Othon, prince de Salm.
Elle avoit vingt ans en mille six cent soixante-six.] [Note soixante-trois: Olympe Mancini, nièce du cardinal, pour qui le roi avoit eu une inclination avant d'aimer Marie de Mancini: elle étoit alors surintendante de la maison de la jeune reine.
Amédée Renée, les Nièces de Mazarin.] [Note soixante-quatre: Var.: La copie de Conrart porte: «Madame de Chevreuse, ne pouvant rien pour elle, produisit madame de Luynes, qui est une des plus belles du royaume, avec peu ou point d'esprit.
La princesse Palatine, madame de Soissons et madame la duchesse de Soubize, tout cela y fit ses efforts; mais, en vérité, le roy en fit des trophées à La Vallière et s'en divertit avec elle.
Il avoit alors trente-six ans et le Roi vingt-huit.
Le marquis de Bellefonds se distingua par sa piété et contribua beaucoup à la retraite définitive de mademoiselle de La Vallière.] [Note soixante-huit: Var.: de n'aimer que sa fortune.
(Ms.
de Conrart.)] [Note soixante-neuf: Var.: la fortune.
(Ibid.)] [Note soixante-dix: Var.: que le mien l'est à la gloire, je le serois bien plus souvent.
Elle ne pouvoit donc être née avant mille six cent cinquante-deux; en mille six cent soixante-six à peine avoit-elle quatorze ans.
Elle étoit déjà en mille six cent soixante-trois fille d'honneur de la reine Marie-Thérèse, comme mademoiselle de La Mothe-Argencourt l'étoit de la Reine-Mère.
Il y a souvent confusion entre ces deux noms.
Ainsi mademoiselle de Montpensier dit dans ses Mémoires (édit.
Maestricht, quatre, cent quarante-trois): «Mademoiselle de La Mothe-Houdancourt qui étoit entrée chez la Reine-Mère comme fille d'honneur à la place de mademoiselle de La Porte.» Or, mademoiselle de La Porte épousa en mille six cent cinquante-sept (voy.
Loret) le chevalier Garnier, et c'est par mademoiselle de la Mothe-Argencourt qu'elle fut remplacée.
Au tome cinq, p.
deux cent vingt-deux-deux cent vingt-trois, elle parle encore de mademoiselle de La Mothe-Houdancourt.
Il étoit marié depuis mille six cent quarante-neuf avec madame veuve de Pons.
un, p.
soixante et onze.] [Note soixante-quinze: Manque dans le ms.
de Conrart.] [Note soixante-seize: Manque dans le ms.
Elle le reçut avec une mélancolie extrême et lui avoua qu'elle souffroit des maux inconcevables, et qu'il lui feroit plaisir de porter ce billet au Roi, dont voici les paroles: [Note soixante-dix-sept: Le marquis de Vardes, maître passé en galanterie.
Sur ce personnage, «l'homme de France le mieux fait et le plus aimable», disent les Mémoires de Daniel de Cosnac, sur ses nombreuses intrigues, et en particulier sur ses amours avec la comtesse de Soissons, voy.
Les Nièces de Mazarin, par Monsieur Amédée Renée, p.
cent quatre-vingt-neuf et suiv.; Mém.
de Conrart, p.
deux cent cinquante et deux cent soixante-dix-huit.--Cf.
un, p.
deux cent soixante-dix.] [Note soixante-dix-huit: Var.: Madame lui dit cent equivoques fort spirituelles.
Il en parloit encore quand mademoiselle de La Vallière entra dans sa chambre avec madame de Montausier, à laquelle cette visite aux flambeaux a servi de toute sa faveur; elle se retira par commodité et par respect au bout de la chambre avec le Duc.
Mademoiselle de La Vallière se mit sur le lit du Roi; elle étoit en habillement négligé, et le Roi, qui prend garde à tout, lui en sut bon gré.
Après ce raccommodement, il n'y a jamais eu de vie plus heureuse que la leur; ils ont pris tant de peine à se persuader de la fidélité et de la tendresse l'un de l'autre qu'ils n'ont plus lieu d'en douter.
La Vallière a pris avec elle mademoiselle d'Attigny, fille de haute qualité, belle comme un ange, qui l'a toujours fortement aimée.
C'est sa chère, et le Roi lui fait de grands présens.
Il en use assez librement devant elle.
Le Roi l'alla voir, qui, la trouvant fort triste, lui demanda avec un empressement d'amitié ce qui l'affligeoit.
Elle lui en dit le sujet avec les paroles du monde les plus piquantes pour madame de Soissons.
Le Roi s'anima encore davantage, et sortit de chez elle avec un emportement épouvantable contre madame de Soissons.
D'abord qu'il fut dans la rue, il fit appeler le Duc, qu'il fit monter dans son carrosse.
Mais quand il y fut il ne lui dit rien, et descendirent au Louvre.
Ma foi, ces petites gens-ci règleront bientôt ce que je dois aimer.
En effet, y a-t-il quelqu'un, pour chétif qu'il soit, qui ne venge ce qu'il aime? et moi je ne puis.
Le Duc alla faire un fidèle récit de tout ceci à La Vallière, qui écrivit par lui ce billet: Que je vous aime et que vous méritez de l'être, mon cher! mais il me fâche de troubler vos plaisirs par mes malheurs.
Pourquoi appeler malheur ce qui ne l'est point? Non, je me reprends: tant que mon cher prince m'aimera, je n'en aurai jamais; rien ne me peut affliger que sa perte.
Voilà mes sentimens, conformez-y les vôtres, et nous mettons au dessus de ces gens qui ne sauroient nous nuire.
Adieu, venez ce soir plus tôt qu'à l'ordinaire.
[Note quatre-vingts: Var.: avec madame de Montauzier, qui l'avoit amenée faire cette visite aux flambeaux, assurée de toute la faveur.
(Ibid.) Julie d'Angennes, la fille célèbre de la marquise de Rambouillet, femme du marquis, puis duc de Montausier.
On lui a justement reproché la part qu'elle a prise aux galanteries du Roi.] [Note quatre-vingt-un: Encore une rédaction abrégée qui nous paroît le vrai texte: «Le roy fut si transi d'amour qu'il baisa une de ses mains plus d'un quart d'heure sans lui parler.
Enfin ils parèrent, se contèrent leurs raisons, et furent cinq heures à se dire: que je vous aime! nous avons lieu d'être très contents! Ils s'en tinrent, dit-on, aux paroles tendres.» (Ibid.)] [Note quatre-vingt-deux: C'est mademoiselle d'Artigny qu'il faut lire.
Elle avoit succédé à mademoiselle de Montalet dans les confidences de mademoiselle de La Vallière.
Toutes trois étoient, avec mademoiselle de Barbezières, filles d'honneur de Madame.] [Note quatre-vingt-trois: Ce nom se trouve dans l'édit.
de Londres mille six cent cinquante-quatre.
Marie de La Guiche, fille de Jean François de La Guiche, seigneur de Saint-Géran, née en mille six cent vingt-trois, avoit épousé en mille six cent quarante-cinq Charles de Levis, marquis d'Annonai, puis duc de Ventadour.
notre édit.
du Dictionn.
des précieuses, Biblioth.
elzév., t.
deux, aux noms ANGOULÊME et SAINT-GÉRAN.] [Note quatre-vingt-quatre: Nous empruntons à la copie de Conrart tout ce paragraphe.
Cependant le Roi vit madame de Soissons dans les jardins de Saint-Cloud, à laquelle il fit mille incivilités.
Dans ce temps, madame de Bellefonds eut un différend avec son mari.
Le roi donna tout le bon côté à Bellefonds.
Quinze jours après, le Roi, qui avoit passé depuis midi jusques à quatre heures après minuit avec La Vallière, vint se coucher; il trouva la jeune Reine en simple jupe auprès du feu, avec madame de Chevreuse.
Comme le Roi se sentit encore mécontent contre elle pour La Vallière, il lui demanda avec une horrible froideur pourquoi elle n'étoit pas couchée.
[Note quatre-vingt-six: Suzanne de Beaudan, mademoiselle de Neuillan, dont il est souvent parlé sous ce nom dans les écrits du temps, épousa en mille six cent cinquante et un Philippe de Montault, duc de Navailles.
À l'époque qui nous occupe, M.
de Navailles étoit gouverneur du Havre et commandant des chevau-légers.
Madame de Navailles étoit dame d'honneur de la reine Marie-Thérèse, avec un virgule deux livres de gages.
«Cette espèce de disgrâce, dit Mademoiselle (éd.
cit., cinq, deux cent soixante-dix-huit), n'a pas ruiné leurs affaires.
Ils vendirent leurs charges et leur gouvernement bien cher; ils ont fait peu de dépense, ont payé leurs dettes et acheté des terres.
Pour cet effet il en parla à madame de Montausier, qui alla par ordre du Roi dès ce moment à la chambre de la jeune Reine.
Trois jours après elle accoucha d'une petite Moresque velue qui pensa la faire mourir.
Toute la cour fut en prières; la Reine-Mère fondoit en larmes auprès de son lit; le Roi en parut triste, mais il ne discontinua point de voir La Vallière en secret, et de lui donner mille et mille marques de son amour.
Voilà nos deux admirables qui lient une grande amitié et s'ouvrent leurs coeurs de leurs amours.
Madame survint sur le point de leur extase, accompagnée du comte de Guiche, auquel ils ne firent mystère de rien.
Voilà l'établissement d'une agréable société, chacun se promettant de se servir utilement.
[Note quatre-vingt-sept: Sans doute à l'occasion de la nouvelle année.
C'étoit le trente et un décembre mille six cent soixante-six.
la note suivante.] [Note quatre-vingt-huit: Nous sommes maintenant en mille six cent soixante-sept.
Le comte de Guiche fut de leur société.
Ce soir-là, ces deux blondins voulurent faire merveilles; mais, hélas! qu'elles furent petites! Cela auroit déplu aux dames, si elles n'avoient eu leurs maris qui étoient meilleurs gendarmes que leurs amants.
Cependant ces deux couples...] Cependant nos deux couples d'amants résolurent de faire rompre un commerce plus honnête et plus spirituel que le leur.
La señora Molina fut montrer cette lettre au Roi, qui la fit voir à de Vardes, et s'en plaignit à lui comme à un fidèle ami.
[Note quatre-vingt-onze: «Ils écrivirent une lettre à la Reine», lit-on dans les mss.
de Conrart.
Le nom de la señora Molina n'y est pas même prononcé.] [Note quatre-vingt-douze: Dona Maria Molina, première femme de chambre espagnole.
deux cent quatre-vingt-deux, collect.
Petitot, t.
Dieu sait s'il observa cet ordre; il y fut tout botté.
«Hé bien, Madame, s'écria-t-il de la porte, pour vous voir je brave le Roi et les puissances souveraines; trop heureux si vous seule, qui me tenez lieu de tout, m'assurez qu'en quelque lieu que ma misérable fortune me porte, vous me voudrez du bien.
[Note quatre-vingt-treize: «Madame étoit malade et environnée de toutes ses femmes...
Elle faisoit entrer le comte de Guiche, quelquefois en plein jour, déguisé en femme qui dit la bonne aventure, et il la disoit même aux femmes de Madame, qui le voyoient tous les jours et qui ne le reconnoissoient pas.» (Hist.
de Madame Henriette, collect.
Petitot, t.
quarante-quatre, p.
quatre cent dix.) L'oeil pénétrant d'une mère, de la reine d'Angleterre, ne pouvoit être aussi complaisamment aveugle.] [Note quatre-vingt-quatorze: Ce n'est point à Marseille que fut envoyé le comte de Guiche.
«L'on n'avoit pas trouvé à propos de le chasser, de crainte que cela ne fît de méchants bruits; on l'avoit envoyé commander les troupes qui étoient à Nancy: c'étoit proprement un honnête exil.» (Mém.
de Mademoiselle, éd.
Ce n'est pas qu'elle ne l'eût extrêmement grondé de l'avoir mise en liberté devant les Reines de se marier.
Combien y en auroit-il eu qui, n'ayant plus tant d'aversion pour la trahison que moi, auroient tout accordé à une pauvre reine mourante? Mais, grâces à mon amour et à ma sincérité, je ne pus jamais obtenir sur moi de dire que j'y travaillerois.
Après cette scrupuleuse vertu, vous fierez-vous à moi? ne croirez-vous pas à mes paroles comme à vos yeux?--Il est certain, répliqua La Vallière, que je vous crois beaucoup de vertu.
Ainsy, aimez-moy ou cessez, je sens bien que je ne puis plus rien aimer.» Le Roy lui exprima les choses les plus tendres.
Et c'étoit, comme j'ai dit, en ce temps-là que le roi passoit presque toutes les nuits avec elle.»] Après qu'il l'eut assurée d'une constance éternelle, il lui dit adieu jusques au lendemain.
C'étoit, comme j'ai déjà dit, dans ce temps-là que le roi passoit presque toutes les nuits avec elle; il ne la quittoit qu'à trois heures.
Cela fit grand bruit.
Dès le matin le Roi le sçut, qui alla la voir pour être éclairci de la vérité.
Quand il l'eut sçue par elle-même, il en fut épouvantablement troublé; il lui donna cette même semaine des gardes et un maître d'hôtel pour goûter tout ce qu'elle mangeroit.
Chacun en philosopha à sa mode, mais les habiles gens jugèrent bien de qui ce coup venoit.
Depuis cet accident, l'amour du Roi augmenta, et la peur de la perdre le fit pâlir mille fois en compagnie.
Madame, qui n'est pas tout à fait de cette trempe, ne laissoit pas de se divertir, quoique le comte de Guiche fût absent.
Elle, qui ne se soucioit de rien pourvu qu'elle pût justifier le comte de Guiche, avoua au Roi toute la menée de madame de Soissons et de Vardes.
Le Roi envoya quérir ce dernier, et, après lui avoir fait de sanglans reproches de son infidélité, l'exila.
J'attends de mon désespoir une prompte mort, qui finira mes infortunes et qui me donnera le repos qu'il y a si long-temps que j'ai perdu.
Au nom de Dieu, Madame, souvenez-vous quelquefois de moi, comme d'un assez honnête homme que l'amour rend misérable; et, par un généreux effort, ne vous abattez point de toutes les traverses que vous aurez à souffrir.
Ah! Madame, si je vous voyois dans ce moment, j'ouvrirois mon coeur à vos pieds.
Madame de Soissons en fut enragée.
Elle avoua au roi que c'étoit le comte de Guiche qui l'avoit écrite, parce qu'il savoit parfaitement l'espagnol; qu'elle l'avoit su, et que Madame y avoit eu part.
Vardes demeura toujours en prison.
Le comte de Guiche fut envoyé en Pologne; madame la comtesse de Soissons fut chassée, et Madame traitée assez mal par le Roi.
Voilà ce qu'un démêlé de femmes attira à ces deux messieurs.» (Mém.
de Montpensier, édit.
cit., cinq, deux cent trente-cinq-deux cent trente-six.)] [Note quatre-vingt-dix-huit: «Il est à Montpellier.» (Ms.
de Conrart.).--Le billet qui suit ne paroît pas dans Conrart.] Madame l'alla voir et tâcha de la consoler, l'assurant que monsieur de Vardes reviendroit bientôt.
Elle réussit, car le Roi donna ordre à son exil; mais elle et son mari prirent la peine d'en tâter; il n'y eut que Madame qui s'en sauva, et depuis tout ceci le Roi ne l'aima ni l'estima.
[Note quatre-vingt-dix-neuf: Armand Charles de La Porte, duc de La Meilleraye, substitué au nom et aux armes du cardinal de Mazarin quand il épousa, le vingt-huit février mille six cent soixante et un, Hortense Mancini.
Sur cette dévotion dont l'excès ridicule alla jusqu'à briser des statues précieuses, voy.
la deuxième partie des Mélanges curieux, dans les oeuvres de Saint-Evremont, t.
huit, mille sept cent cinquante-trois, in-dix-huit.] [Note cent: «Les parents et les amis de madame Mazarin lui conseillèrent de se servir de la dissipation de son mari pour le poursuivre en séparation de biens.
huit des oeuvres de Saint-Évremont, p.
deux cent vingt-neuf.) Louis quatorze entroit, on le voit, complétement dans les idées du duc lui-même.
Le Roi, se moquant de lui, lui accorda tout franc son congé.
Le Père, se voyant pris, voulut raccommoder l'affaire; mais le Roi en riant soupira, et lui dit qu'il ne vouloit désormais que son curé, et point de jésuite.
L'on ne peut dire le mal que tout son ordre lui voulut d'avoir été si peu habile.
[Note cent un: Les Provinciales l'ont fait assez connoître.
Né le cinq février mille cinq cent quatre-vingt-dix, confesseur du roi de mille six cent cinquante-quatre à mille six cent soixante-dix, qu'il se retira de la cour, quatre mois avant sa mort.
[Note cent deux: Jours.
(Ms.
de Conrart.)] [Note cent trois: Var.: Mais, après tout, comme je n'ay jamais glosé sur vos affaires, je vous demande d'en être de même sur les miennes.
(Ms.
Celui-ci mourut en mille six cent cinquante-six, pendant le siége de Crémone, où il commandoit une armée françoise.
La princesse de Carignan étoit mère du comte de Soissons (Eugène-Maurice de Savoie), qui avoit épousé Olympe Mancini le vingt et un février mille six cent cinquante-sept.] [Note cent sept: Cette addition nous est donnée par les ms.
de Conrart.] [Note cent huit: Gaston, duc de Roquelaure, qui depuis le quinze décembre mille six cent cinquante-sept étoit veuf de cette belle Charlotte-Marie de Daillon (mademoiselle du Lude) dont parlent avec admiration tous les contemporains.
Aimée de Vardes, elle n'avoit pu résister à son amour, qu'elle partageoit, paroît-il.
Le Blanc (in-douze) ajoute, entre madame de Vitry et madame de Vinnes, madame de Valentinois.
Boiteau, dans le premier volume de cette Histoire, p.
C'est pourquoi je puis dire que j'ai la taille des plus belles et des mieux faites qu'on puisse voir.
Il n'y a rien de si régulier, de si libre ni de si aisé.
Ma démarche est tout à fait agréable, et en toutes mes actions j'ai un air infiniment spirituel...
Mes yeux sont bruns, fort brillants et bien fendus; le regard en est fort doux, et plein de feu et d'esprit.
J'ai le nez assez bien fait, et, pour la bouche, je puis dire que je l'ai non seulement belle et bien colorée, mais infiniment agréable par mille petites façons naturelles qu'on ne peut voir en nulle autre bouche...
J'ai un fort joli petit menton; je n'ai pas le teint fort blanc; mes cheveux sont d'un châtain clair et tout à fait lustrés; ma gorge est plus belle que laide...
On ne peut pas avoir la jambe ni la cuisse mieux faite que je ne l'ai, ni le pied mieux tourné.»] [Note cent onze: Nous avons parlé ailleurs (voy.
ci-dessus, p.
quarante-sept) de madame de Luynes.
Tambonneau, président à la Chambre des Comptes, nous est connu par Tallemant, qui s'étend avec complaisance sur ses malheurs domestiques.
Long-temps trompé par sa femme, qu'il trompoit à son tour, le président menoit de front les affaires, les amourettes et les fêtes.
Elle étoit soeur du comte de Guiche, célèbre dans cette histoire.] [Note cent treize: Antonin Nompar de Caumont, duc de Lauzun, marquis de Puyguilhem.--Nous le retrouverons dans l'Histoire des amours de mademoiselle de Montpensier.
un, p.
En mille six cent soixante-trois, il épousa Anne Chabot de Rohan, de la même famille que lui par sa mère.
Elle étoit née en mille six cent quarante-huit et mourut en mille sept cent neuf, ayant le titre de dame du palais de la reine depuis mille six cent soixante-dix-neuf.
Au temps de ce récit, elle avoit à peine dix-huit ans.] [Note cent dix-huit: Voy.
dans cette collection, notre édit.
du Dictionnaire des Précieuses, t.
un, p.
trente-huit, et t.
deux, p.
quatre-vingts et suiv.] [Note cent dix-neuf: François d'Aubusson, troisième du nom, comte de La Feuillade, duc de Roannez, et depuis maréchal de France.
Il mourut subitement en juillet mille six cent quatre-vingt-onze.] [Note cent vingt-deux: Louis de Crevant, troisième du nom, premier duc d'Humières, fils de Louis Crevant trois, marquis d'Humières, et d'Isabeau Phelippeaux.
Il étoit né en mille six cent vingt-huit, et avoit épousé, le huit mars mille six cent cinquante-trois, Louise-Antoinette-Thérèse de La Châtre.
Tout le monde vint trop tard pour empêcher que la veste en broderie de perles et de diamans, la plus magnifique qui se soit jamais vue, ne portât des marques du désordre.
Enfin le Roi fit des choses en cette occasion sinon propres, du moins passionnées; il est constant qu'il faillit à mourir lorsque madame de Choisi cria comme une folle: «Elle est morte!» Madame de Montausier le crut aussi, tant elle eut une syncope violente.
La nuit, enfin, elle revint.
D'abord elle regarda où étoit le Roi; madame de Montausier le fit approcher de son lit: elle lui serra les mains, quoique très foiblement, mais la douleur du Roi augmenta; on l'en arracha par force, et on le mit sur un lit.
Ce fut un petit garçon qui donna toutes ces douleurs à cette créature, qui diminuèrent quelque peu après par des remèdes souverains que les médecins y apportèrent.
D'abord qu'elle eut quelque soulagement de ses douleurs, elle demanda à madame de Montausier ce qu'il lui sembloit de l'amour du Roi; et elle lui en parla comme en étant charmée, et voulant qu'on l'en entretînt.
Madame de Montausier, qui étoit toute surprise de ce qu'elle voyoit, lui dit sincèrement qu'on ne pouvoit trop aimer un prince qui aimoit si passionnément.
On ne peut dire avec quelle ardeur il remercia nos dames; il les assura qu'il auroit des reconnoissances royales des services qu'elles lui venoient de rendre, et en effet on voit assez qu'elles les ont eues.
[Note cent vingt-trois: Ce dernier nom manque dans la copie de Conrart: le récit d'ailleurs est le même, mais plus serré et plus simple dans le ms.
Les biographies font mourir madame de Choisy en mille six cent soixante, et nous-même avons trop facilement accepté cette date dans notre édit.
du Dict.
des Précieuses, t.
deux p.
deux cent trois.
Ce passage, qui rapporte un fait de l'an mille six cent soixante-sept, le prouve déjà.
Ajoutons qu'il existe à la Bibliothèque de l'Arsenal, sous le nº cent quarante-huit B.
L, in-fol.
ms., une lettre d'elle au duc de Chaulnes, ambassadeur à Rome en mille six cent soixante-huit; et enfin (ce détail nous est fourni par M.
Desnoiresterres, qui publie les mémoires de l'abbé de Choisy son fils), à la date du premier juin mille six cent soixante-neuf Bussy rapporte une anecdote singulière sur sa mort.
Madame de Choisy mourut donc à la fin de mille six cent soixante-huit ou au commencement de mille six cent soixante-neuf.
Pour d'autres détails sur cette femme célèbre, voy.
le Dict.
des Précieuses, t.
un, p.
cinquante-cinq, cent dix-sept, deux cent cinq, et t.
deux p.
deux cent trois-deux cent cinq.] [Note cent vingt-quatre: De deux mille escus, dit la copie de Conrart.] [Note cent vingt-cinq: Cette phrase manque dans le ms.
de Conrart.] [Note cent vingt-six: Louis de Bourbon, comte de Vermandois, amiral de France, né le deux octobre mille six cent soixante-sept, mort en mille six cent quatre-vingt-trois.] [Note cent vingt-sept: «Madame de Montausier...
lui dit sincèrement ses sentimens sur la passion du Roi, car il étoit allé faire un tour au Louvre, où sa présence étoit nécessaire.
On peut s'imaginer le gré qu'elle en a sçu à madame de Montausier.
Le Roi l'assura qu'il en auroit des reconnoissances toutes royales, et en effet il les a eues.
La Vallière sera toujours la grande passion du Roi, (qui lui occupera le coeur et l'esprit]; pour les autres, ce ne seront que de petits feux follets, [qui ne seront seulement que pour satisfaire son corps), et qui n'auront pas de durée.
Le Maréchal a eu de la douleur, mais il s'est armé de résolution.
[Note cent vingt-huit: Var.: «Cependant il n'avoit point mal au coeur de s'y mettre jusqu'au col pour La Vallière, la veste en fait foi, qu'il n'a pu porter depuis tant d'années; elle est en un pitoyable état.
Il ne pensoit pas mesme à se laver, quoiqu'il en eust un besoin extrême; tous les jours il étoit cloué au chevet de son lit; il luy donnoit luy-mesme ses bouillons.
Mais quel que soin...» (Copie de Conrart.)] [Note cent vingt-neuf: Les passages entre crochets manquent dans la copie de Conrart.] [Note cent trente: Antoine Charles, comte de Louvigny, frère du comte de Guiche et de la princesse de Monaco.
de Conrart est ici tout différent du texte que nous avons suivi.
Il est surtout beaucoup plus court.
Après la phrase qu'on vient de lire, on trouve ce passage: «Pour Vardes, il a été si constant pour feu madame d'Elboeuf, qu'on lui feroit tort de douter qu'il le fût pour une femme qu'il aime si tendrement.
Mais de toutes les amours du Palais-Royal, c'est celles du Roi et de La Vallière où il se trouve le plus de constance, de vertu et de tendresse.
Et comme ils ont tous deux beaucoup d'esprit, de fermeté et de grandeur, leurs passions sont plus fortes et leur amitié sera sans doute plus grande que celle de Madame et de la princesse de Bade pour le comte de Froulay.
Madame de Montausier lui envoya des tablettes, du consentement du Roi, qui dit vingt fois que madame de Montausier avoit raison et qu'il seroit admirable d'embarrasser La Vallière et de les lui envoyer par un visage inconnu.
On trouve son portrait, par le marquis de Sourdis, dans le Recueil de Mademoiselle.
(Voy.
de Maëstricht, à la suite des Mémoires, t.
huit, p.
Fabio Chigi, neveu du pape Alexandre sept.
Il fut, après son père, grand maréchal des logis de la maison du roi, avec trois livres de gages, bouche à la cour ou son plat, deux pistoles par jour quand la cour marche, et autres appointements.
Je l'avoue, ma chère; mais aussi avouez que, s'il m'aimoit autant comme il m'a toujours fait paroître, il travailleroit à apaiser le Roi.
Elles aiment bien mieux l'éclat et la dépense que des soupirs et des larmes.
Ainsi il ne faut pas s'étonner si ces commerces se rompent: comme l'on trouve partout des belles, on en retrouve autant que l'on en perd.
Il voulut que madame de Montausier, qui fait tout ce qui lui plaît, écrivît aussi quelque chose de son amour.
Il fut ravi d'y trouver des vers d'un caractère si passionné, qu'il les crut faits pour l'encourager à son amour; aussi ne tarda-t-il pas long-temps à lui en aller donner des preuves.
[Note cent trente-six: Tout le passage qui suit, jusqu'à la fin, manque dans la copie de Conrart.
Quelque temps après le Roi y arriva, sur le visage duquel il paroissoit une grande satisfaction.
La Vallière, en riant tout de même, lui dit qu'elle avoit aussi à le remercier d'avoir autant d'esprit qu'il en avoit, et qu'elle sentoit bien qu'elle ne se consoleroit pas, non plus que lui, si un tel malheur lui étoit arrivé.
Il est vrai que M.
Bussy, qui les entendoit, dit qu'on ne peut traiter plus agréablement et plus malicieusement un chapitre qu'ils firent celui-là.
[Note cent trente-sept: Claire-Clémence de Maillé-Brezé, fille du maréchal de Brezé et de la soeur du cardinal de Richelieu.] [Note cent trente-huit: Voy.
plus haut.] [Note cent trente-neuf: Voy.
plus haut.] [Note cent quarante: Louis-Charles, prince de Courtenay, comte de Cesy, fils de Louis, prince de Courtenay, et de Lucrèce-Chrétienne de Harlay.
Elle y trouva Chison, qui étoit venu voir une des filles de Madame qui étoit malade: c'est le médecin de La Vallière, lequel a de l'esprit et du facétieux.
Encore une fois, Madame, vous ne savez pas combien le particulier du Roi est agréable avec une personne pour qui il a de la passion.
Laigues étoit jeune et fort bien de sa personne; il réussit à lui plaire, et tous deux s'attachèrent si bien l'un à l'autre qu'ils ne se quittèrent plus.
Brienne regarde aussi le marquis de Laigues comme «le mari de conscience de la duchesse».
Cousin, Vie de madame de Chevreuse, p.
deux cent vingt-cinq.] [Note cent quarante-trois: Lisez: d'Artigny.
plus haut.] Après cela, la Duchesse la pria de lui tenir la parole qu'elle lui avoit donnée, de lui conter un peu comme elle découvrit que le Roi étoit amoureux de La Vallière.
Madame lui accorda et lui satisfit en ces termes.
À L'HISTOIRE DE Mademoiselle DE LA VALLIÈRE.
Mais pendant qu'ils goûtoient tant de délices dans leur entretien, Madame et la duchesse de Créquy n'en avoient pas tant.
Elles étoient allées se promener toutes deux pour se parler dans la liberté que leur amitié leur donnoit, quand Madame, qui n'avoit que des choses tristes dans le coeur, commença la conversation par des soupirs et la finit par des larmes.
Chacun sait qu'il a la plus belle mine d'homme que l'on puisse voir, et qu'il n'y a que les anges qui lui puissent disputer l'avantage de la beauté.
Son esprit est admirable, doux infiniment et flatteur; son coeur est tendre pour les femmes, et il aime avec une passion extrême.
Madame de Créquy sans doute ne lui est pas ingrate.
Je l'avoue, mais aussi avouez-moi que, s'il aimoit autant qu'il m'a toujours témoigné, il travailleroit à son retour et à apaiser le Roi.
Mais, hélas! l'aversion qu'il a pour lui et le ressentiment qu'il a contre ses ennemis l'emportent sur la passion qu'il a pour moi.
Enfin, après avoir essuyé ses beaux yeux, elle fit ces deux couplets de chanson: Voilà, ma chère, dit-elle à la Duchesse, ce que je pense en général des hommes.
Je vous trouve si sage de n'en aimer aucun, que j'admire votre prudence, ou plutôt la froideur de votre âme.» La Duchesse rougit, et son coeur fit voir dans ses yeux que la flamme, pour en être sèche, n'en étoit pas moins ardente.
Il n'y a qu'une certaine manière de débusquer ses rivaux, et j'ai ouï dire à monsieur le duc de Guise bien des fois qu'il n'a jamais mieux aimé mademoiselle de Pons que lorsque personne ne le croyoit.
Mais quand quelqu'un le sut, sa tendresse changea, et il l'aima depuis pour faire dépit à ceux qui en parloient.
J'en connois mille qui n'aiment point, et ce qu'ils en font n'est que pour faire enrager des rivaux, et je pense même que les faveurs secrètes de leurs maîtresses ne leur sont chères qu'autant qu'elles sont publiques.
Ah! Madame, est-ce là être amoureux? L'amour ne veut que le mystère, le silence et le secret, et ces gens-là ne le veulent pas souffrir.
Les femmes font de même, n'aimant pas plus que les hommes, et ce n'est que par vanité qu'elles retiennent leurs coeurs; elles seroient bien fâchées si l'on ne disoit au cercle: Monsieur le duc, monsieur le chevalier, est amoureux de madame une telle.
Elles aiment bien mieux une magnifique collation, un bal bien ordonné, qu'un saisissement, qu'une plainte de n'être pas aimée, et enfin qu'une lettre tendre et touchante.
Ce n'est pas que ces dames n'accordent aussi franchement les dernières faveurs à leurs amants que si elles les aimoient; mais c'est pour les obliger à faire de la dépense ou à leur donner de quoi en faire.
Aussi ne faut-il pas s'étonner si ces commerces se rompent, si une absence détruit tout; et si l'on trouve beaucoup de femmes belles et de cette humeur, on en retrouve autant qu'on en perd.
Mais, Madame, on ne retrouve pas aisément des personnes qui aient l'esprit délicat et au-dessus de la bagatelle.
L'on n'en voit pas souvent dont le coeur se donne sans réserve, qui soient sincères et tendres, qui n'aiment en leurs amans que leur ardent amour, leur vertu et leur fidélité.
Les femmes dont je vous parle chasseroient un empereur s'il déplaisoit à leur amant.
Mais, ma belle, vous avez été à Rome.
Je doute que, s'il y a quelque aimable Italien dont les passions sont violentes, il n'ait fait quelque effet dans votre âme.
[Note cent quarante-quatre: Tallemant a parlé longuement des amours du duc de Guise et de mademoiselle de Pons.
édit in-dix-huit, tom.
sept, p.
un, p.
Il est certain qu'elle ne plut point ce jour-là au Roi; mais il ne voulut pourtant point qu'on en raillât.
[Note cent quarante-sept: Gabrielle de Rochechouart, de la branche des comtes de Tonnay-Charente, étoit fille unique de Jean-Claude de Rochechouart et de Marie Phelippeaux de la Vrillière.
Elle épousa, en mille six cent soixante-douze, le marquis de Blainville, fils de Colbert.
Son père et le père de madame de Montespan étoient, l'un et l'autre, petits-fils de René de Rochechouart; Gaspard, fils de René, avoit eu lui-même pour fils Gabriel, père de madame de Montespan, et Louis, comte de Maure.
La comtesse de Maure, tante de madame de Montespan, étoit donc alliée, à un degré fort rapproché, de mademoiselle de Tonnay-Charente.
Il étoit nécessaire de débrouiller cette parenté qui explique certains faits postérieurs.] Six jours après, il advint mieux pour elle; car elle l'entretint fort spirituellement deux heures durant, et ce fut cette conversation fatale qui l'engagea.
Cependant il ne m'en donnoit point d'autres preuves que d'être continuellement chez moi, et, dès qu'il voyoit quelqu'un, d'être attaché à mon oreille à me dire des bagatelles; et après cela, il retomboit dans des chagrins épouvantables.
Il la voyoit souvent en particulier, et prenoit quelquefois un ton de raillerie pour autoriser ses conversations; mais pour peu que je continuasse, je voyois bien par la mine qu'il faisoit quand quelqu'un la choquoit, qu'il n'étoit pas content.
Il la faisoit venir souvent, et effectivement il étoit bien plus agréable et fournissoit bien davantage à la conversation que lors qu'elle n'y étoit pas.
Cependant concevez que j'en étois la malheureuse, ne voyant presque plus personne, de peur qu'on avoit de lui déplaire; il n'y avoit que le pauvre comte de Guiche qui venoit toujours hardiment me voir.
Bon Dieu, que j'étois aveuglée! Il me souvient qu'un jour que mademoiselle de Tonnecharante avoit la fièvre, que La Vallière étoit auprès d'elle, d'abord que le Roi le sçut, il en fut tout ému et se leva pour l'aller quérir.
Un jour que la comtesse de Maure me vint voir, La Vallière lui demanda si elle n'avoit point vu la Tonnecharante, qui étoit sortie pour l'aller voir.
Vous connoissez bien l'esprit de la comtesse, qui étoit sa particulière amie; elle trouva que La Vallière ne parloit pas comme elle devoit de sa parente et de son amie; elle s'en plaignit à moi.
[Note cent quarante-huit: Anne Doni d'Attichi, femme de Louis, comte de Maure, la célèbre amie de madame de Sablé et de mademoiselle de Montpensier.--Voy.
la note précédente.] [Note cent quarante-huit: Voy.
ci-dessus p.
Partout on s'accorde à louer sa bonté.] Nous n'avions pas encore décidé ce chapitre, que le Roi entra dans ma chambre.
Je vous avoue, duchesse, que dans ce moment il me parut plus aimable que tout ce que j'ai jamais vu.
Je pense qu'elle lui fit bien ma cour: il sortit un moment après, disant qu'il m'avoit vue, et que c'étoit assez.
Il revint cependant le soir avec la Reine-Mère, qui étoit suivie de plusieurs de nos dames.
À quoi bon le dissimuler? je vous avoue que je le crus à moi, et que je n'avois qu'à faire connoître au Roi que j'en avois envie pour qu'il le demandât à la Reine, car tout autre que lui ne l'auroit jamais pu obtenir d'elle.
En effet, je ne manquai rien pour lui persuader qu'il me feroit un présent fort agréable s'il me le donnoit.
Il étoit si triste qu'il ne me répondit rien; cependant il le prit des mains de madame de Soissons, qui le tenoit, et l'alla montrer à toutes nos filles.
Il s'adressa à La Vallière pour lui dire que nous en mourions toutes d'envie, et ce qu'elle en trouvoit; elle lui répondit d'un ton languissant, précieux et admirable.
Le Roi n'eut pas la patience ni la prudence d'attendre à le demander qu'il fût hors de chez moi; car avec un grand sérieux il vint prier la Reine de le lui troquer, et elle le lui donna avec bien de la joie.
La Vallière rougit et ne répondit rien; un moment après elle partit, et la Tonnecharante la suivit doucement.
Elle vit La Vallière comme je vous vois regarder ce bracelet, le baiser, puis le mettre dans sa poche, lorsque la Tonnecharente l'empêcha par un cri qu'elle fit, à dessein de lui faire peur.
La Vallière lui dit sans façon les choses au point qu'elles en étoient; après quoi elle écrivit toute cette aventure au Roi.
Le lendemain il vint chez moi dès les deux heures, et parla près d'une heure à elle.
Il voulut dès ce jour-là la tirer de chez moi; elle ne le voulut pas.
Il souhaita qu'elle prît ces boucles d'oreilles et cette montre, et qu'elle entrât dans ma chambre avec tous ses atours; ce qu'elle fit.
Je lui demandai devant le Roi qui lui pouvoit avoir donné cela.--«Moi», répondit le Roi peu civilement.
Je demeurai muette; mais, comme le Roi souhaita que j'allasse à Versailles et que j'y menasse cette créature, j'attendis à la chapitrer devant les Reines.
Ainsi il se moqua de nos desseins, et ne fit plus de secret d'une chose dont nous prétendions faire bien du mystère.
Jugez après cela, ma chère, de l'obligation que je dois avoir au Roi.
La duchesse la plaignit, et elles passèrent cinq à six jours parlant chacune de leurs affaires, après lequel temps elles revinrent à Paris.
Madame alla descendre au Louvre, où elle trouva presque toutes les femmes de qualité de la cour qui étoient venues visiter la Reine-Mère, qui avoit une légère indisposition.
On se rappelle que Madame s'adressoit à la duchesse de Créqui.] [Note cent cinquante et un: La Reine mère étoit depuis long-temps atteinte d'un cancer.] [Note cent cinquante-deux: Voy., sur le marquis de Jarsay, dont la femme est ici en jeu, t.
un, p.
Ensuite il alla penser pour se confesser le lendemain, qu'il communia avec une dévotion admirable, et partagea la journée en trois: à Dieu, aux peuples, et à La Vallière, à laquelle il donna la fête de toutes les façons.
Ses prétentions, sa jactance, ses nombreuses amourettes, ont été maintes fois racontées et chansonnées.
On a vu plus haut (p.
quatre-vingt-treize) une allusion à son amour pour mademoiselle de Pons.
C'est à lui que Somaize dédia son Dictionnaire des Précieuses.
notre édition de ce livre, t.
deux, p.
deux cent cinquante et un.] [Note cent cinquante-quatre: Piller, railler, agacer.
Terme pris de la chasse; on dit à un chien: Pille, pille, c'est-à-dire mords.
De là houspilier.] Cette lettre plut au Roi, comme tout ce qui vient de La Vallière; voici ce qu'il lui repartit: Elle en eut une grande commodité, car il le porta plus de quinze jours de suite.
[Note cent cinquante-cinq: Les femmes portoient alors des échelles de rubans, c'est-à-dire des noeuds de rubans fixés par échelons le long du busc; les diamants remplacent ici les rubans.] [Note cent cinquante-six: «VESTE.
Espèce de camisole qui est ordinairement d'étoffe de soie, qui va jusqu'à mi-cuisse, avec des boutons le long du devant et une poche de chaque côté.
La semaine suivante, ils allèrent tous deux seuls à Versailles, ne voulant point que mademoiselle d'Artigny y fût, tant il est vrai que dans l'amour le secret est plaisant.
Ils restèrent six ou huit jours à Versailles, et se divertirent à la chasse, à la promenade, au lit et à tout ce qu'ils voulurent.
En s'en revenant à Paris, mademoiselle de La Vallière tomba de cheval, qui ne se seroit pas fait grand mal si elle n'eût pas été maîtresse du Roi; mais, à cause de cela, il la fallut saigner promptement.
Je ne sais par quelle raison elle vouloit que ce fût au pied; le Roi, qui voulut y être, fit plus de mal que de bien, car il cria tant aux oreilles du chirurgien que la peur lui fit manquer deux fois son coup.
Son amant devint pâle comme un linge; mais ce fut bien autre chose quand on vit que mademoiselle de la Vallière, en retirant son pied, fit rompre le bout de la lancette.
Le Roi, animé comme si ce misérable l'eût fait exprès, lui donna un coup de pied de toute sa force, qui en vérité est beaucoup dire, et l'envoya d'un bout de la chambre à l'autre.
Le Roi se jeta à sa place, et prit le pied de cette admirable, en attendant un autre chirurgien, qui lui tira le bout de la lancette et la saigna fort bien.
Elle fut pourtant obligée de garder le lit un mois.
Le Roi différa dix jours, pour l'amour d'elle, son voyage à Fontainebleau, après lequel il fallut partir; mais tous les jours elle avoit des nouvelles du Roi, et le Roi en avoit des siennes.
Le duc partit aussitôt, et deux jours après nos deux amans goûtèrent la satisfaction qu'il y a de se voir après une si petite absence.
Les filles nobles étoient seules appelées «mademoiselle».] [Note cent soixante-trois: Les reproches faits de tout temps aux femmes à ce sujet ont toujours alimenté la littérature de feuilles volantes.
Voy., dans cette collection, le Recueil de poésies françaises du XVe et du XVIe siècle, publié par Monsieur Anat.
de Montaiglon, passim, et surtout t.
cinq, p.
cinq, et les Variétés historiques et littéraires, publ.
par Monsieur Éd.
Fournier.] [Note cent soixante-quatre: Les carrosses à cinq sous étoient des espèces d'omnibus.
Loret parle de leur établissement.
Monsieur de Montmerqué en a écrit l'histoire.] [Note cent soixante-cinq: Pendant tout le dix-septe siècle l'usage se maintint de dîner à midi.
Dans la satire du Repas, Boileau dit: ] [Note cent soixante-six: Vers faux, tel dans le texte.--On en remarquera plusieurs autres.] [Note cent soixante-sept: Le fouet étoit alors un châtiment fort commun.
Guy-Patin (Lettre du six juin mille six cent soixante-quatre) parle d'une personne de la rue au Fer qui «avoit eu le fouet au cul d'une charrette», parcequ'elle faisoit passer, pour quinze sous de gain, des louis qui n'avoient pas le poids.
Loret raconte une aventure du même genre: ] [Note cent soixante-huit: On les envoyoit souvent en Amérique, au Canada de préférence.] [Note cent soixante-neuf: L'Iapyx étoit le vent qui souffloit de l'ouest, favorable aux navigateurs qui alloient d'Italie en Grèce.
Virgile a dit: ...Undis et Iapyge ferri.] [Note cent soixante-dix: On crioit au renard sur les gens emmenés par la police.
Dubois (Sylvius), dans sa Grammatica latino-gallica, rapporte que l'on crioit houhou sur les prostituées.
Le cri: Au renard! s'explique par le proverbe: Renard est pris, lâchez les poules.] [Note cent soixante et onze: Au jeu de reversis, le quinola étoit le valet de coeur.
Il fut construit en mille six cent trente-deux, et souvent détruit et reconstruit depuis.] [Note cent soixante-treize: Le chaperon étoit la coiffure propre des bourgeoises.
les Anciennes poésies françaises, publ.
par Monsieur de Montaiglon, passim, et t.
cinq, p.
douze.] [Note cent soixante-quatorze: Bonnet d'enfant, et surtout de petite fille ou de servante.] [Note cent soixante-quinze: Richelet n'a point admis ce mot; Furetière le donne sous la forme brocat, d'où brocatelle.] [Note cent soixante-seize: Cf.
Variétés histor.
et littér., publiées dans cette collection, t.
un, p.
deux cent vingt-trois et suiv.: La révolte des passemens.] [Note cent soixante-dix-sept: Partie du vêtement qui couvroit les bras et tout le buste jusqu'à la ceinture.
En Anjou, c'est une sorte de blouse courte, en toile, ouverte par devant, qui ne va que jusqu'à la ceinture: les femmes le portent pour travailler aux champs.] [Note cent soixante-dix-neuf: Cf.
Variétés historiques et littéraires, t.
trois, p.
La Samaritaine étoit un des ornements du Pont-Neuf.
La butte Saint-Roch, qui passoit pour avoir été formée par l'amas des immondices de la ville, n'avoit pas meilleure réputation que les abords du Pont-Neuf.
les Tracas de Paris, par G.
Les deux carrosses de ces deux maîtres s'étoient rencontrez et entreheurtez.
Ces laquais vouloient tuer le cocher de Monsieur de Tilladet.
Le maître voulut sortir du carrosse pour l'empêcher, et fut aussitôt accablé de ces coquins, qui le tuèrent brutalement.
Cette déclaration a été envoyée au Parlement pour être verifiée et publiée.
Cela a été fait.
Elle a été publiée par tous les carrefours et affichée par toute la ville; mais je ne sais pas combien de temps elle sera observée.» (Lettre de Guy Patin, seize janv.
mille six cent cinquante-cinq.)--Cf.
Loret, Muse histor., Gaz.
du vingt-trois janv.
mille six cent cinquante-cinq.
Il raconte le même fait et ajoute: ] [Note cent quatre-vingt-deux: «Dès l'an mille six cent soixante-six, dit le Dict.
Variétés histor.
et litter., t.
six, p.
deux cent quarante-neuf.] [Note cent quatre-vingt-quatre: Le bureau d'adresse étoit à la fois un lieu de conférences académiques, un bureau de placement pour les domestiques et d'enseignement pour tout le monde, et enfin un lieu de prêt sur dépôt, sorte de mont-de-piété.
C'est à ce dernier côté de l'établissement fondé par Renaudot que l'auteur compare les lieux de recel des voleurs.] [Note cent quatre-vingt-cinq: On lit, en tête du quatrième volume des Variétés histor.
Elle occupe six pages pleines, dont la dernière est signée C.
La première fut à la vérité cruelle, et il falloit être Manicamp et amoureux pour ne s'en pas rebuter.
Je vous avoue que je suis curieuse, et que je voudrois savoir la vérité de cette intrigue; mais j'aurois voulu que de vous-même vous m'en eussiez conté le secret, et je vous en aurois tenu compte.» [Note cent quatre-vingt-neuf: Voy.
un, pp.
soixante-quatre, trois cent un et suiv.--Monsieur de Manicamp avoit une soeur à qui Le Vert dédia, en mille six cent quarante-six, sa tragédie d'Arricidie.
Il étoit de la familie de Longueval.
Ce fut dans une vie si douce et si charmante que ces deux malheureux prirent tant d'amour et d'ambition qu'ils en perdirent la raison, et qu'ils se préparèrent des infortunes qui, possible, ne finiront qu'avec eux.
[Note cent quatre-vingt-onze: Le mariage de Monsieur n'accrut la joie ni de Madame, ni du Roi, ni de la Reine Mère.
de Montp., Mémoires, t.
cinq, p.
cent quatre-vingt-huit), et madame de Motteville (Mémoires, édit.
mille sept cent vingt-trois, t.
cinq, p.
cent soixante-seize) ajoute: «Le Roi n'avoit pas beaucoup d'inclination pour cette alliance.
Il dit lui-même qu'il sentoit naturellement pour les Anglois l'antipathie que l'on dit avoir été toujours entre les deux nations.»] [Note cent quatre-vingt-douze: Son rang étoit égal à celui de Monsieur, puisqu'elle étoit fille de roi; elle étoit, de plus, sa cousine germaine.
Son mérite a été célébré par Bossuet; mais, à côté de ces louanges d'apparat, il est bon de voir comment la jugeoient ses contemporains: Si mademoiselle de La Vallière étoit boiteuse, Madame avoit peu à lui reprocher.
«Sa taille n'étoit pas sans défaut», dit madame de Motteville; mais, dit mademoiselle de Montpensier avec son franc-parler, «elle avoit trouvé le secret de se faire louer sur sa belle taille, quoiqu'elle fût bossue, et Monsieur même ne s'en aperçut qu'après l'avoir épousée.
«Au moral, on ne sauroit disconvenir qu'elle ne fût très aimable; elle avoit si bonne grâce à tout ce qu'elle faisoit, et étoit si honnête, que tous ceux qui l'approchoient en étoient satisfaits.» (Mém.
de Montp.)--«Madame avoit le don de plaire, elle étoit l'ornement de la cour, et, comme le monde l'aimoit, elle, de son côté, ne le haïssoit pas.
Elle s'abandonnoit à tout ce que l'âge de seize ans et la bienséance lui pouvoit alors permettre.
Elle le faisoit avec légèreté et emportement.» (Mém.
Mais la pente au précipice étoit grande; il ne fut pas longtemps sans reconnoître qu'il avoit fait plus de chemin qu'il ne vouloit.
Cette douceur est un puissant charme pour un homme sensible comme l'étoit le comte: la beauté et le rang de la personne élevèrent dans son âme tant de brillantes espérances, qu'il n'envisagea les périls de son entreprise que pour s'en promettre plus de gloire.
«Enfin il s'abandonna tout à l'amour.
«À mon retour d'un voyage de trois semaines, je trouvai le comte qui m'attendoit chez moi; mais il me parut si brillant, si magnifique et si fier, qu'à le voir seulement je devinai une partie de ses affaires.
A n'en mentir pas, j'aimois déjà trop quand je me suis aperçu que je devois m'en défendre, et je n'ai voulu m'abstenir qu'alors que je me suis vu sans résistance; j'ai senti que j'étois jaloux presque aussitôt que je me suis vu amant.
Tandis que le Roi faisoit tant de galanteries pour Madame, je la voyois tous les jours et je remarquai avec une rage extrême qu'elle les recevoit avec joie.
J'en devins maigre, hâve, sec et défait, dans le temps que vous m'en demandâtes la raison; et, ce qui pensa me faire mourir, ce fut que le Roi me demanda si j'étois malade, et Madame m'en fit la guerre.
Enfin ma prudence m'alloit abandonner, et j'allois être la victime de mon silence et de mon rival (car je n'avois encore rien dit à Madame que par le pitoyable état ou j'étois) lorsque je reçus une consolation à laquelle je ne m'attendois pas.
Le Roi, qui avoit son dessein formé, continuoit toujours de venir chez Madame; et, soit que son procédé eût été jusqu'alors une politique ou qu'il devînt scrupuleux, il détourna tout d'un coup les yeux de sa belle-soeur et les attacha sur mademoiselle de La Vallière.
«Madame, lui dis-je, l'amour unit toutes choses quand il s'empare d'un coeur; il en bannit toutes les craintes et les scrupules, et cette sorte d'inégalité que vous condamnez n'est comptée pour rien entre les amants.
Je parle librement devant vous, comte, dit-elle, parce que je crois que vous avez l'âme d'un galant homme, et que j'ai une entière confiance à Montalais.
Je n'en pus dire davantage, et je ne sais comment je serois sorti d'un pas si dangereux, si Monsieur ne fût arrivé avec plusieurs femmes, qui se mirent à jouer au reversis.
Voilà l'unique fois que sa personne m'a réjoui, car je l'aurois souhaité bien loin en tout autre temps.
Le lendemain, Madame vint jouer chez la Reine, où le Roi se trouva.
En sortant je donnai la main à Montalais, qui me dit assez bas: «On m'a donné ordre de vous dire que vous n'en êtes pas quitte, et qu'il faut que vous disiez ce que l'on veut savoir.
»A deux jours de là, je suivis le Roi chez Madame, qui, après lui avoir fait son compliment, s'en alla chez La Vallière, où Vardes, Biscaras et quelques autres le suivirent.
Pour moi, je demeurai chez Madame, où j'eus le loisir d'entretenir Montalais.
Elle me dit mille choses de bon sens là-dessus, auxquelles j'ai souvent pensé pour ma conduite, et je n'ai jamais pu savoir d'elle si Madame avoit d'aussi bons yeux qu'elle pour découvrir ma passion.
Je la conjurai de me dire encore quelque chose, lorsque la comtesse sortit.
Depuis, Biscaras fut officier dans la compagnie des gendarmes de Mazarin.
Un démêlé qu'il eut avec Monsieur de La Rochefoucauld, du temps qu'il étoit encore Monsieur de Marsillac, amena pour lui une série de mésaventures; d'abord ils furent mis l'un et l'autre à la Bastille, Marsillac conduit par un exempt et Biscaras par un simple garde.
Je n'eus pas fait cette réflexion que Madame me dit: «Eh bien, comte de Guiche, parlerez-vous aujourd'hui?--Je ne sais pas précisément ce que je dirai, répondis-je, mais je sais bien que je vous obéirai toujours aveuglément.
Il y a six mois, poursuivis-je, que j'aime une dame qui touche assez près à Votre Altesse pour craindre que vous ne preniez ses intérêts contre moi, et que vous ne trouviez à dire que j'aie osé élever mes yeux et mes pensées jusqu'à elle.
Je la vis quelque temps sans imaginer faire autre chose que l'admirer; mais je sentis enfin que je n'étois plus libre, et que l'embrasement étoit trop grand pour le penser éteindre; il ne me resta de raison que pour cacher le feu qui me dévoroit.
Ce n'est pas que lorsque je me trouvois auprès de cette dame je ne fusse hors de moi, et que, si elle a pris garde à ma contenance et à mes petits soins, elle n'ait pu aisément remarquer le désordre où me mettoit sa présence.
La crainte de me faire le rival du plus redoutable du royaume me rendit si mélancolique que j'en perdis l'appétit et le repos, et que je tombai dans cette langueur qui m'a défiguré pendant deux mois.
J'étois rongé de tant d'inquiétudes que je n'avois plus guère à durer en cet état, lorsqu'il a plu à la fortune de me guérir d'un de mes maux.
Ce rival, auquel je n'osois rien disputer, a pris un autre attachement, et m'a délivré des persécutions que je souffrois de la première galanterie.
Ses yeux étoient petits, mais doux et brillants.
Son nez n'étoit pas laid; sa bouche étoit vermeille, et ses dents avoient toute la blancheur et la finesse qu'on leur pouvoit souhaiter.
Mais son visage trop long et sa maigreur sembloit menacer sa beauté d'une prompte fin.» (Mém.
de Mottev., édit.
mille sept cent vingt-trois, cinq, p.
Jusques à cette heure vous avez aimé comme on fait dans les livres, mais il me semble que dans notre siècle on a pris de plus courts chemins, pour faire la guerre à l'amour, que l'on ne faisoit autrefois.
On prétend que ceux qui ont tant de considération n'aiment que médiocrement; quand votre passion sera aussi grande que vous le croyez, vous parlerez sans doute.
Il me semble que dans notre ville on a pris de plus courts chemins...] «Je voulois poursuivre, lorsque mademoiselle de Barbezière entra, qui dit à Madame que le Roi alloit repasser.
Tandis que ceux qui le précédoient entrèrent, Montalais, qui n'avoit fait qu'aller et venir par la chambre durant notre conversation, me demanda si j'étois bien sorti d'affaire.
Je lui dis qu'on ne pouvoit faillir avec un aussi bon conseil que le sien.
Nous n'eûmes pas loisir de nous entretenir davantage, car le Roi sortit, après avoir prié Madame de se tenir prête pour aller le lendemain dîner à Versailles, et moi je me coulai dans la presse.
«Je ne fus pas plus tôt rentré chez moi, que je donnai ordre qu'on renvoyât tous ceux qui me viendroient demander, et vous fûtes le seul excepté.
De tout le reste de la journée je ne lui parlai que haut et devant tout le monde.
«Je retournai à Paris avec la gaîté d'un homme qui s'est déchargé d'un pesant fardeau.
Aussitôt que je fus dans mon lit, je fus affligé de nouvelles inquiétudes, qui se représentoient à mon souvenir par cent bizarres images, et je ne fis que me tourmenter, en attendant l'heure que je pourrois savoir le succès de mon billet.
«Le jour arriva, que je ne savois encore si je suivrois le Roi au Palais-Royal, lorsque vous vîntes me dire qu'il y avoit grande collation chez Monsieur, où les hommes et les dames seroient fort parés.
Cela me fit résoudre à prendre l'habit le plus magnifique que j'aie jamais porté, et aller recevoir de bonne grâce tout ce qui m'étoit préparé par ma destinée.
Le Roi mena La Vallière sur le soir chez Monsieur; nous y trouvâmes la Comtesse de Soissons, madame de Montespan, près de laquelle Monsieur faisoit fort l'empressé, et plusieurs autres dames de la Cour.
Madame y arriva un moment après, si parée de pierreries et de sa propre beauté, qu'elle effaça toutes les autres.
On dansa, on joua, et pendant tout ce temps je me trouvai le plus souvent que je pouvois en vue de Madame sans l'approcher.
«Vous pouvez croire que je ne manquai pas de me rendre au Palais-Royal avec une exactitude extrême.
Montalais me vint recevoir dans un petit passage, d'où elle me mena dans sa chambre, où nous nous entretînmes quelque temps.
Je la conjurai de me dire si elle ne savoit point ce qu'on vouloit faire de moi, lorsque Madame entra elle-même; elle étoit en robe de chambre, mais propre et magnifique.
D'abord je lui fis une profonde révérence; et, après que je lui eus donné un fauteuil, elle me commanda de prendre un siége et de me mettre auprès d'elle.
Dans le même temps, Montalais s'étant un peu éloignée de nous, elle parla ainsi: «Comte, votre malheur a pris soin de me venger de vous; je le trouve si grand, que je veux bien vous en avertir, afin que vous vous y prépariez.
J'ai lu votre billet, et, comme je le voulois brûler, Monsieur l'a arraché de mes mains et lu d'un bout à l'autre.
Si je ne m'étois servie de tout le pouvoir que j'ai sur lui et de toute mon adresse, il auroit déjà fait éclater sa vengeance contre vous.
Je ne vous dis point ce que la fureur lui a mis à la bouche.
C'est à vous à penser aux moyens de sortir du danger où vous êtes.
--Madame, lui dis-je en me jetant à ses pieds, je ne fuirai point ce mortel danger qui me menace; et si j'ai pu déplaire à mon adorable princesse, je donnerai librement ma vie pour l'expiation de ma faute.
Ne craignez rien, poursuivit-elle en rougissant, de tout ce que je vous viens de dire de votre billet: personne ne l'a vu que moi.
J'ai voulu vous donner d'abord cette allarme pour vous étonner.
Croyez que je ne saurois vous mal traiter sans être infidèle aux sentimens de mon coeur les plus tendres.
Je fus une demi-heure en cet état, sans pouvoir prononcer une parole et sans avoir seulement la force de me lever.
Je commençois un peu à revenir, lorsque Montalais vint avertir Madame qu'il étoit temps qu'elle retournât dans sa chambre, où Monsieur alloit venir.
Je ne fus pas fâché de cet avis, car je me sentois en un abattement si grand, que je serois mal sorti d'une conversation plus longue.
Après cela, elle me fit sortir par le même endroit par où j'étois venu.
Je m'y rendis avec plus de joie, parce que Monsieur soupoit au Louvre et que je crus que j'y serois moins interrompu.
Mais dites-moi, tout de bon, avez-vous eu beaucoup d'impatience de me revoir? Vous y aviez plus d'intérêt que vous ne pensez, car je suis assurément de vos meilleures amies.
«À ces mots elle me tendit sa main en rougissant.
Alors je fis tout ce que je pus pour lui bien représenter la grandeur de ma passion, et j'eus le plaisir de voir que je la persuadois.
Nous eûmes une conversation de quatre heures, la plus tendre et la plus touchante du monde; et il me semble que j'avois un esprit nouveau auprès d'elle.
Ses beaux yeux, sa douceur, et cent choses favorables et spirituelles, m'animèrent si puissamment à l'entretenir agréablement, qu'elle me témoigna par mille caresses et mille paroles obligeantes qu'elle étoit très-contente de moi.
À la fin, après nous être dit que deux amans ne pouvoient pas être plus contens l'un de l'autre que nous ne l'étions, nous prîmes des mesures pour ma conduite.
Et après cela je sortis; et Montalais, qui étoit demeurée dans un cabinet, me vint conduire jusqu'au petit escalier, où je la remerciai de tous ses soins.
«Depuis ce temps-là j'ai vu de Vardes chez la comtesse de Soissons, où je trouve infailliblement Madame, quand elle n'est pas au Louvre ou au Palais Royal.
Nous avons lié entre nous quatre une société fort agréable et sur le pied d'une bonne amitié; nous nous sommes promis une union inséparable.
De même je ne ferai point de difficulté de vous dire que nous travaillons de concert à faire en sorte que le Roi quitte La Vallière et qu'il s'attache à quelque personne dont nous puissions gouverner l'esprit, car celle-ci est fière et inaccessible.
Pour cela nous avons trouvé à propos de donner de la jalousie à la Reine par une lettre que nous fîmes il y a huit jours, et que j'ai traduite en espagnol.
J'ai déguisé mon caractère; et étant dans la chambre de la Reine, il y a quatre ou cinq jours, j'ai glissé cette lettre dans son lit.
Elle a été trouvée par la Molina, qui, au lieu de la donner à sa maîtresse, la porta au Roi.
Elle contenoit ces mots; la voici en françois: «On y ajouta: [Note cent quatre-vingt-seize: Voy.
dans ce volume, p.
soixante-trois.] «Ce qu'il y a de rare en cette aventure, c'est que le Roi en a parlé à de Vardes, lui a montré la lettre et lui a recommandé de tâcher de découvrir, sans bruit, qui peut en être l'auteur.
Vardes n'a point tâché de le désabuser, et fait toujours semblant d'en chercher adroitement l'auteur.
Nos dames, de leur part, font voir au Roi une des plus belles personnes de France, qui est tantôt chez Madame, tantôt chez la comtesse de Soissons.
Mais la lettre a tout gâté et n'a fait que l'attacher plus fortement à La Vallière.
Nous le voyons tous les jours, car Vardes de son côté est amoureux de la comtesse de Soissons.
Nous ne nous sommes fait aucune confidence là-dessus; mais à nos façons d'agir, nous ne connoissons que trop nos affaires.
Cependant je fais ma cour fort régulièrement à Monsieur; j'ai même tâché de me mettre de ses parties pour avoir plus d'occasion de lui témoigner quelque complaisance.
Mais j'ai remarqué qu'il aime à être seul parmi les dames, et je suis bien aise qu'il soit de cette humeur.
Je lui ai offert de négocier auprès de madame d'Olonne pour lui, et il l'a trouvée belle et aimable deux ou trois fois.
Je l'ai vu presque résolu en cette affaire; mais il craint tout, il ne peut se résoudre à rien; il fait difficulté sur tout, et, à vous parler franchement, je ne crois pas qu'il aime à conclure.
Je ne me suis point rebuté, je lui en ai parlé dix fois; car j'ai grand intérêt qu'il se donne un amusement.
Madame de Montespan me l'a débauché, et comme la moindre chose l'arrête, me voilà délivré de ses soins.
Jugez, cher ami, si je ne suis pas heureux, et si quelqu'un en France peut se vanter de me surpasser en bonne fortune.
[Note cent quatre-vingt-dix-sept: Voy.
ci-dessus, p.
cinquante-neuf.--Aux détails que nous avons déjà donnés sur l'éloignement de madame de Navailles, ajoutons que la comtesse de Soissons avoit de fortes raisons pour chercher à l'écarter.
Madame de Navailles étoit dame d'honneur, et madame de Soissons surintendante de la maison de la reine; leurs fonctions, très mal définies, avoient été réglées par le Roi lui-même, au grand mécontentement de madame de Navailles.
Sur les explications de Sa Majesté, la dame d'honneur, assurée de pouvoir continuer à présenter à la Reine la serviette à table, et la chemise, s'applaudit de la décision prise, et ce fut le tour de madame de Soissons d'être mécontente.
Poussé par elle, son mari provoqua même Monsieur de Navailles.--Sur toutes ces intrigues, Voy.
Je ne saurois aimer le Roi après ce qu'il m'a fait souffrir.
Madame est de mon sentiment; j'ai intérêt de l'entretenir dans cette pensée.
Si vous saviez comme moi la charmante diversité des pensées que l'amour et l'ambition produisent dans une âme, vous ne raisonneriez pas tant.
«Trois mois se passèrent sans que le comte parût avoir la moindre inquiétude.
Il est vrai qu'il étoit tellement occupé à son amour et à ses intrigues que je ne le voyois qu'en passant.
Il étoit sans cesse de parties de plaisir; il faisoit une dépense effroyable en habits; il se retiroit insensiblement du commerce de ses amis ordinaires, et il fit enfin tant de choses qu'il n'en fit que trop pour faire soupçonner la cause de ces changements.
Quelqu'un m'ayant averti de ce que l'on disoit, je ne manquai pas de lui en donner avis, et de lui conseiller de prendre garde à lui fort exactement.
Il négligea si bien ce que je lui avois dit, ou bien il fut si malheureux, que Monsieur en prit de l'ombrage et mit des gens aux écoutes pour s'éclaircir.
La cour est toute pleine de ces lâches flatteurs qui, pour acquérir la confiance de leur maître, lui troublent son repos par des rapports, et qui, pour lui persuader leur fidélité, lui diroient les choses les plus affligeantes.
Telle fut la destinée de Monsieur, qui trouva des gens qui tournèrent ses soupçons en certitude, et qui traversèrent tellement l'esprit de ce jeune prince (encore novice en telle matière), qu'il oublia sa naissance, son courage, son pouvoir, et toutes voies bienséantes pour se venger.
Enfin le Roi n'oublia rien de ce qui pût adoucir le ressentiment de son frère, et lui rassurer l'esprit sur un sujet si délicat.
«Le jour même que Monsieur étoit en colère, et qu'il avoit oublié ce qu'on venoit de lui dire, il fit sortir Montalais et Barbezières de chez Madame, qui ne souffrit pas sans larmes l'éloignement de deux filles qu'elle aimoit.
«Cependant le Roi envoya quérir le maréchal de Grammont.
Envoyez-le en Pologne faire la guerre jusqu'à nouvel ordre; et afin que la cause de son départ ne soit pas connue, qu'il vienne demain me demander congé de faire ce voyage pour lui et pour son frère.
Le maréchal remercia le Roi de sa bonté, sans prendre aucun soin d'excuser son fils, et l'assura qu'il alloit exécuter ses ordres.
Le comte étoit encore au lit, parcequ'il étoit revenu fort tard de l'hôtel de Soissons, quand son père entra dans sa chambre, d'où leurs gens se retirèrent, se doutant bien que le maréchal ne venoit pas chez son fils sans affaire.
[Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Jean-Casimir, roi de Pologne, avoit épousé Marie de Gonzague, soeur de la princesse Palatine.
Cette alliance du roi avec une princesse françoise explique pourquoi la France soutint Jean Casimir tant contre les Moscovites que contre sa propre armée, qui s'étoit tournée contre lui avec Lubomirski.
Jean Casimir, soutenu par l'énergie de sa vaillante femme, ressaisit son autorité.
Vous avez assez bien réussi, poursuivit-il; vous êtes un joli cavalier et surtout fort prudent, vous avez fait votre cour admirablement.
Le Roi vient de me dire qu'il connoît votre mérite et qu'il veut vous récompenser, et pour cela que vous vous prépariez à aller voir si le Roi de Pologne voudra bien vous recevoir pour volontaire dans son armée.
Un homme de cervelle comme vous n'est pas tout à fait indigne d'un tel emploi.
«La première chose que fit le comte fut de me venir avertir de son malheur, et je n'eus pas grande consolation à lui donner sur un mal sans remède, hors de le flatter de l'espérance du retour.
Après cela il alla chez Vardes, auquel ayant dit la nécessité où il étoit de partir bientôt, il l'engagea de rendre ses lettres à Madame et de lui renvoyer ses réponses, et Vardes lui promit de le servir fidèlement en cela et en toutes choses.
Je le trouvai chez lui, où il parut plus résolu.
Il me conta ce qu'il venoit d'établir avec Vardes, n'ayant pas jugé à propos de me charger de cela, parceque j'étois trop connu pour être son ami, et parceque Vardes avoit plus d'habitude que moi chez Madame.
[Note deux cent un: Le récit de madame de Motteville diffère de celui-ci; nous croyons plus volontiers des mémoires signés qu'un pamphlet anonyme.
Suivant elle, mademoiselle de Montalais, malgré sa disgrâce, avoit pu emporter toute la correspondance du comte de Guiche et de Madame, que celle-ci lui avoit confiée.
«Vardes avoit été l'ami du comte de Guiche, et, par la comtesse de Soissons, il étoit entré dans la confidence de Madame.
Les dames se brouillèrent; le comte de Guiche et Vardes devinrent rivaux et ennemis, et cette division fit naître la jalousie et la haine entre ces quatre personnes.» (Mém.
Il me souvient pourtant que vous me marchâtes sur le pied.
L'autre chose dont je me doute est plus dangereuse.
Nous avions remarqué, Madame et moi, que Monsieur ne manquoit jamais de tremper presque toute sa main dans l'eau bénite qui est dans la chapelle du Palais-Royal, et de s'essuyer à son mouchoir après s'en être mis au visage.
Cela nous servit à lui faire une malice pour nous venger de sa mauvaise humeur, car il nous avoit rompu une partie de promenade le jour auparavant.
Nous prîmes notre temps un matin qu'il étoit à Saint-Cloud, pour ne revenir que le soir.
Ce même matin je me trouvai à la messe dans la chapelle du Palais-Royal, et, après que tout le monde se fut retiré, étant demeuré seul avec Madame et Montalais, comme si nous eussions eu quelque chose à nous dire, elles sortirent toutes deux.
Cela passa assez doucement, parcequ'on ne pouvoit soupçonner qui avoit fait cette malice.
Son visage ressembloit quasi à un ramoneur de cheminée.
Ces deux actions ne me rendent pas beaucoup coupable, puisque la première n'a pu être observée, et que la seconde n'est sue que de Madame et de moi.
C'est où les gens de courage sont réduits en France depuis qu'il a plu à Sa Majesté de donner la paix à son royaume, et que moi-même je l'ai prié de m'accorder mon éloignement.
L'obéissance que je dois à ses volontés ne me permet pas de songer à un retardement de l'aller trouver.
L'amitié qu'il a pour Monsieur, son frère, fait que je ne serois pas bien fondé à me justifier.
N'avez-vous pas pitié de me voir en ce malheureux état, et la fortune n'est-elle pas bizarre? Elle ne m'a montré son visage propice que pour me rendre misérable.
Il n'importe, le Roi peut me priver du jour, il est le maître de ma vie comme de mes biens; mais Madame est maîtresse de mon coeur; elle l'a accepté, j'espère qu'elle le garantira de tout événement dangereux.
Pour ne la pouvoir voir ayant de partir, je serai bien consolé au moins de lui écrire.
Ah! grand Dieu! que je suis malheureux! C'est à ce coup qu'il faut que j'obéisse à quoi le Roi m'a condamné.
Le comte arrive.
Le maréchal prit l'occasion qu'il n'y avoit auprès du Roi que le valet de chambre et celui de la garde-robe qui l'habilloit, et lui dit: «Sire, voici mon fils que je vous amène, suivant le commandement que vous m'en avez fait.
Il avoit quelque bonne raison à dire pour justifier son innocence, mais il croyoit se rendre criminel de songer à s'expliquer sur quelque chose qui pût faire changer de résolution à Votre Majesté.
À votre considération et des services que vous m'avez rendus, j'use entièrement de clémence.
Faites par vos actions que je vous puisse voir un jour le plus sage de ma cour.» Le comte de Guiche, au sortir de chez le Roi, étoit, comme vous pouvez vous imaginer, dans un grand désordre.
Le marquis de Vardes, qui savoit que son ami étoit dans cette peine, avoit mille impatiences de savoir le succès de ses affaires, et l'étoit allé attendre chez lui, où le comte fut.
Le comte fut bien aise de le trouver, pour se consoler le mieux qu'il pouvoit.
Le marquis, aussi bien que Manicamp, flatta le comte d'un retour; les dernières paroles du Roi lui firent juger que c'étoit avec peine qu'il en venoit là, mais que la politique l'emportoit par dessus son inclination.
Ils se jurèrent mille protestations d'amitié et de fidélité.
Le marquis se chargea d'assurer Madame de la constance du comte, qui ne faisoit que bénir et louer la cause de ses peines, et qui n'accusoit enfin que sa mauvaise fortune de toutes ses traverses.
Le comte partit pour Meaux, où il fut huit jours dans des tristesses extrêmes.
La comtesse sa femme le conduisit en ce lieu.
Madame, à qui Vardes avoit dit les sentiments du comte, ne pouvoit sans grande peine supporter l'absence de cet amant; comme la cause de son éloignement, elle balança longtemps si elle lui écriroit ou si elle lui enverroit quelqu'un.
Elle estima que le dernier étoit le plus sûr, et, comme elle vouloit assurer le comte de son amitié, elle fit écrire ces lignes par Collogon.
[Note deux cent quatre: Mademoiselle de Coëtlogon, Louise-Philippe, qui épousa Louis d'Oger, comte de Cavoye, grand maréchal de la maison du Roi, dont elle resta veuve.
Madame de Sévigné a parlé plusieurs fois de son frère, le marquis de Coëtlogon, et de l'influence qu'avoit son mari.
Il ne manqua pas de s'acquitter de cet honnête emploi.
Le comte fut ravi de recevoir cette lettre, et partit avec les ordres du Roi, en quelque sorte consolé de son éloignement.
De sorte que la comtesse, pleine de dépit, trouvoit que La Vallière étoit devenue insolente depuis le rang qu'elle avoit, et fit cet entretien à Madame: «Vous êtes peut-être en peine de savoir d'où vient l'amour du Roi pour La Vallière.
Je le veux dire à Votre Altesse.
[Note deux cent cinq: La version donnée dans l'Histoire de l'amour feinte du Roi pour Madame (voy.
Elle fit quelques discours assez bien ordonnés, et dit à demi-bas que ce seroit pour le Roi qu'elle auroit le plus de penchant, parce qu'il étoit mieux fait qu'aucun de sa cour et qu'elle préféroit toujours sa conversation à toute autre.
«Le lendemain le Roi me vint voir.
Un moment après, la comtesse de Fiesque me rendit visite.
Après quelques petits compliments que nous fîmes à Sa Majesté, je tirai le Roi à part et lui demandai s'il avoit bien entendu ce qu'avoit dit La Vallière à la promenade.
Il se prit à rire et me dit que cette fille avoit l'esprit hardi, et que cependant il ne laissoit pas de l'aimer.
Je lui repartis naïvement: «Il est vrai qu'elle est digne du coeur d'un Roi.
Elle n'est point farouche, elle prise votre entretien, elle danse à merveille, elle aime la musique et toutes sortes d'instruments; on dit à la cour qu'elle est votre fidèle.» Je prenois plaisir à lui faire ces contes.
Cela lui plut tellement qu'il ne put s'empêcher de jurer qu'il l'aimeroit toute sa vie.
Ce qui me donna plus d'envie de rire, c'est qu'il me dit qu'elle étoit de la meilleure race de son royaume.
Dans le ballet des Saisons, dansé à Fontainebleau en mille six cent soixante et un, elle représentoit une nymphe; au ballet des Arts, en mille six cent soixante-trois, une bergère; et, en mille six cent soixante-six, encore une bergère dans le ballet des Muses.
Dans le ballet des Arts, le poète parloit ainsi pour mademoiselle de la Vallière: ] Mais cette particularité ne fut pas si secrète qu'elle ne fût sue.
Le Roi ordonna au comte de Soissons de se retirer en son gouvernement de Brie et de Champagne, et le marquis de Vardes, allant à Pézénas, dont il étoit gouverneur, fut arrêté à Pierre-Encize.
Cependant le comte de Guiche étoit en Pologne, où il signala fort son courage et s'exerça à l'amour autant qu'il put.
Il étoit infiniment considéré à la cour polonoise, où il fit beaucoup de connoissances.
La guerre des Turcs contre l'empereur obligea le Roi de France de désirer que sa jeune noblesse allât, avec les secours qu'il donnoit, servir de volontaires dans cette guerre si importante à toute l'Europe.
Mais Madame, craignant l'effet de ses menaces, fut comme forcée de la prévenir et d'avouer tout le passé au Roi...
Toutes ces choses furent amplement éclaircies par ce grand prince.
Il en voulut même des déclarations par écrit de la propre main du comte de Guiche, qui en dénia une partie, et avoua la lettre écrite par Vardes et mise en espagnol par lui.» (Mém.
Enfin il y fut parfaitement bien reçu.
Monsieur même lui témoigna de l'amitié.
Il ne tarda guère à renouveler ses anciennes amours avec d'Olonne et les autres; mais il garda pour Madame de certaines mesures qui furent assez cachées et assez secrètes.
Il s'habilloit tantôt d'une manière et tantôt d'une autre, et sa conduite étoit si adroite que Monsieur n'en prenoit aucun ombrage.
Au contraire, il lui faisoit confidence de ses aventures amoureuses.
Le comte de Guiche, à son retour, montra vouloir observer les ordres qu'il avoit reçus (de ne pas se montrer aux lieux où seroit Madame) avec exactitude.
Monsieur crut être obéi...
(Mém.
de Mottev., anno mille six cent soixante-cinq.)] [Note deux cent dix: Voyez ci-dessus, p.
soixante-quatre.] Il lui en arriva un jour une qui faillit bien à découvrir tout ce mystère.
Monsieur avoit été toute l'après-midi au Louvre et avoit soupé chez la Reine-Mère.
Madame feignit d'être incommodée du rhume pour ne pas sortir.
Le comte de Guiche, pour qui cette maladie étoit faite exprès, ne manqua pas d'aller donner ses soins à la malade, qui ne le fut pas longtemps; ils passèrent bien des heures sans ennui.
Mais après le souper, Monsieur revint au Palais-Royal et un peu plus tôt qu'on ne l'attendoit.
Mais Collogon étoit la fidèle confidente.
Elle étoit toujours sur les ailes pour découvrir si quelqu'un ne pouvoit pas troubler les plaisirs de ces amants.
Elle entendit Monsieur qui venoit et vint le dite à Madame, qui dit au comte: «Nous sommes perdus! Quel moyen de vous sauver? Passez dans cette cheminée qui ferme à deux volets, et essayez de vous empêcher de tousser et de cracher.
Le pauvre amant n'eut pas le loisir de songer davantage et s'y enferma dans le moment que Monsieur entroit.
Après divers entretiens, il eut envie de manger une orange de Portugal qui étoit sur le manteau de la cheminée.
Il se leva, et lorsqu'il la prit, vous pouvez juger quelle devoit être l'inquiétude de ces deux amants, et lequel des deux pouvoit avoir l'esprit plus en repos.
Monsieur la lui donna, et par ce moyen le comte et Madame l'échappèrent belle.
Monsieur s'en retourna peu après à son appartement.
Le comte sortit et protesta bien de ne plus hasarder de la sorte, et, comme il ne céloit rien à Manicamp, il ne put s'empêcher de lui dire cette aventure.
Manicamp lui représenta qu'il devoit bien dorénavant se tenir sur ses gardes, et que c'étoit un avant-coureur de quelque chose bien funeste.
[Note deux cent onze: Hasarder pour se hasarder.
Quoique ce dernier ait été employé par Maucroix, Furetière ne l'a pas admis dans la deuxième édit.
de son Dictionnaire.
On le trouve dans Richelet.] Mais enfin, par malheur et sans qu'on sût comment, Monsieur en apprit plus qu'il n'en vouloit savoir.
Il fit venir le maréchal, qui n'eut rien à dire contre son ressentiment, sinon qu'il étoit le maître de la vie de son fils, et que, s'il vouloit sa tête, il la lui donnoit.
En mille six cent soixante-huit, le Roi lui permit d'exercer la charge de vice-roi de Navarre que possédoit son père, et dont il avoit la survivance.
Après la mort de Madame (mille six cent soixante-dix), le comte de Guiche revint à la Cour.
Sa fatuité, son désir de se singulariser, ont été vivement signalés par madame de Sévigné, Bussy-Rabutin et madame de Scudéry, dans leurs Lettres.--Voy., dans la collection Petitot et Montmerqué, la Notice qui précède les Mémoires du maréchal de Grammont (t.
cinquante-six, p.
deux cent soixante-dix-neuf-deux cent quatre-vingt-huit).
Le comte de Guiche dit lui-même, dans ses Mémoires (deux vol in-douze, Utrecht, mille sept cent quarante-quatre), qu'il commença à les écrire en mille six cent soixante-six et les termina en mille six cent soixante-neuf (t.
deux, p.
trente-cinq).] Cet infortuné cavalier fut privé par ce désastre encore une fois de l'objet qu'il aimoit avec tant d'ardeur.
Il fallut obéir si promptement qu'il n'eut pas le loisir de voir Madame, ni même de lui faire parler.
Il s'en alla comme un désespéré.
Elle en témoigna de sensibles déplaisirs.
Mais la grandeur de son rang et les disgrâces du comte de Guiche rebutent les plus entreprenants et les plus hardis.
Néanmoins, comme la témérité est souvent la cause du bonheur de ceux qui se hasardent, il se présenta sur les rangs un amant de meilleur appétit que de belle taille, qui fut atteint des beaux yeux de cette princesse.
Il eut de la peine à cacher son feu, mais, comme il étoit trop grand, Madame ne fut pas longtemps à s'en apercevoir.
Il lui fit une déclaration en peu de mots qu'il étoit résolu de l'aimer, malgré l'exemple du comte de Guiche et tous les dangers où il pouvoit tomber.
de Rosmadec, comte des Chapelles, pour s'être battu en duel contre le marquis de Beuvron et Henri d'Amboise, marquis de Bussy.
Dans un des nombreux duels qu'il avoit eus avant celui-ci, Boutteville avoit déjà tué le comte de Thorigny (mille six cent vingt-six).
De son mariage avec Élisabeth-Angélique de Vienne il avoit eu deux filles et un fils.
Sa fille aînée épousa le marquis d'Etampes de Valençay; la seconde fut la galante duchesse de Châtillon.
Il étoit marié depuis mille six cent soixante et un avec Catherine de Clermont-Tallard, héritière de Luxembourg.
Desormeaux (Hist.
du maréchal de Luxembourg), dans son Histoire de la maison de Montmorency, t.
quatre, p.
cent six, prétend que Mazarin auroit songé à se l'attacher par une alliance.] C'est celui qu'on appelloit Coligny, frère de madame de Châtillon, et qu'on nomme aujourd'hui duc de Luxembourg.
Comme le cavalier se vit si bien traité de sa maîtresse, il ne perdit pas un moment de la visiter avec toutes les assiduités qu'un nouvel amant doit avoir pour plaire à l'objet de son coeur.
Cette pratique a duré plus de six mois sans être sue, en sorte que les plus surveillants n'y pouvoient rien découvrir.
Il avoit même surpris les esprits les plus jaloux.
Un jour Monsieur survint brusquement au cabinet de Madame.
Il la trouva qu'elle contemploit un petit portrait du duc de Luxembourg, en tenant de l'autre une lettre de la même personne.
Monsieur se saisit du portrait, et blâma Madame seulement, en tirant promesse d'elle qu'elle lui interdiroit désormais toute visite, et qu'elle le prépareroit à éviter le danger où il pourroit s'exposer.
[Note deux cent quatorze: «Le maréchal de Luxembourg n'avoit pas une figure heureuse et brillante: il étoit d'une taille contrefaite; de longs et épais sourcils venoient se joindre sur ses paupières et lui rendoient la physionomie austère.» (Desormeaux, ouvrage cité, p.
Personne n'a osé se déclarer depuis, quoiqu'il y ait autant d'amants que de gens qui voient cette princesse.
[Illustration] [Illustration] [Note deux cent quinze: Cette lettre est celle dont il a été parlé ci-dessus, p.
soixante-dix-huit-soixante-dix-neuf.] Après avoir vécu, dans la contrainte des Cours, je me console d'achever ma vie dans la liberté d'une république, où, s'il n'y a rien à espérer, il n'y a pour le moins rien à craindre.
Quand on est jeune, il seroit honteux de ne pas entrer dans le monde avec le dessein de faire sa fortune.
Quand on est sur le retour, la nature nous rappelle à nous, et nous revenons des sentimens de l'ambition au désir de notre repos.
Il est doux de vivre dans un pays où les lois nous mettent à couvert des volontés des hommes, et où, pour être sûr de tout, il n'y ait qu'à être sûr de soi-même.
Le crédit n'étant point insolent, la conduite n'est jamais dure si les lois ne sont rigoureuses, ou, pour mieux dire, que vous ne soyez coupable.
[Note deux cent seize: Il suffit, pour se convaincre de la vérité de cette observation, de lire, dans les Mémoires du comte de Guiche (deux vol.
in-douze, Utrecht, mille sept cent quarante-quatre, t.
un, p.
Elles laissent à chacun la consolation de ne contribuer que pour soi-même; ainsi on ne doit pas s'étonner de l'amour du pays, puisque c'est, à le bien prendre, un véritable amour-propre.
C'est trop dire du gouvernement, sans rien dire de celui qui paroît y avoir le plus de part et lui faire justice: rien n'est égal à sa suffisance que son désintéressement et sa fermeté.
Mais il n'y a rien dans ce monde qui ne laisse quelque chose à désirer; nous voyons moins d'honnêtes gens que d'habiles, plus de bon sens pour les affaires que de délicatesse dans les conversations.
[Note deux cent dix-sept: Jean de Witt.
On voit en Hollande un certain usage de pruderie quasi généralement établi, et je ne sais quelle vieille tradition de continence, qui passe de mère en fille comme une espèce de religion.
À la vérité on ne trouve pas à redire à la galanterie des filles, qu'on leur laisse employer bonnement, avec d'autres aides innocentes, à leur procurer des époux.
Quelques-unes terminent ce cours de galanterie par un mariage heureux; quelques malheureuses s'entretiennent de la vaine espérance d'une condition, qui se diffère toujours et n'arrive jamais.
Les longs amusemens ne doivent pas s'attribuer, ou je me trompe, au dessein d'une infidélité méditée.
On se dégoûte avec le temps, et un dégoût pour la maîtresse prévient la résolution bien formée d'en faire une femme.
Ainsi, dans la crainte de passer pour trompeurs, on n'ose se retirer quand on ne peut pas conclure; et, moitié par habitude, moitié par un honneur qu'on se fait d'être constant, en entretient plusieurs ans le misérable reste d'une passion usée.
Quelques exemples de cette nature font faire de sérieuses réflexions aux plus jeunes filles, qui regardent le mariage comme une aventure, et leur naturelle condition comme le veritable état où elles doivent demeurer.
Pour les femmes, s'étant données une fois, elles croient avoir perdu toute disposition d'elles-mêmes, et ne connoissent plus autre chose que la simplicité du devoir.
Elles se feroient conscience de se garder la liberté des affections, que les plus prudes se réservent ailleurs séparées de leur engagement, et sans aucun égard à leur dépendance.
Ici tout paroît infidélité, et l'infidélité, qui fait le mérite galant des cours agréables, est le plus gros des vices chez cette bonne nation, fort sage dans la conduite du gouvernement, peu savante dans les plaisirs délicats et les moeurs polies.
Les maris payent cette fidélité de leurs femmes d'un grand assujettissement; et si quelqu'un, contre la coutume, affectoit l'empire dans la maison, la femme seroit plainte de tout le monde comme une malheureuse, et le mari décrié comme un homme de très méchant naturel.
Il suffit que les voyageurs en sont charmés après avoir vu les magnificences de Paris et les raretés d'Italie.
On y trouve l'innocence des plaisirs des champs en public, et tout ce que la foule des villes les plus peuplées nous sauroit fournir.
Les maisons sont plus libres qu'en France, aux heures destinées à la société; plus réservées qu'en Italie, lorsqu'une régularité trop exacte fait retirer les étrangers et remet la famille dans un domestique étroit.
Pour dire tout, on diroit des vérités qu'on ne croiroit point; et par un mouvement secret d'amour-propre, j'aime mieux taire ce que je connois que manquer à être cru de ce que vous ne connoissez pas.
[Note deux cent dix-huit: Fils de madame de Longueville.
Mademoiselle de Montpensier parle ainsi, dans ses Mémoires, de ce projet de mariage: «...
On lui avoit fait quelques propositions pour le faire roi de Pologne; les Polonois vouloient ôter le roi Michel, dont ils ne s'accommodoient pas, et l'empereur vouloit bien démarier sa soeur, et...
il ne vouloit pas consentir qu'ils eussent un autre roi s'il n'épousoit sa soeur.
cent trente-deux et suiv.] Cette harangue si peu attendue surprit si fort Monsieur de Lauzun qu'un esprit moindre que le sien auroit eu assez de peine à répondre.
Je n'ai garde d'en oser seulement former le dessein.--Pourquoi non? reprit son ami; vous savez que l'on perd souvent faute de chercher.
Quel mal y auroit-il, quand vous tenteriez la fortune? Cette princesse n'est pas inaccessible, et à vous surtout, car nous savons que vous êtes assez bien avec elle, et même qu'elle vous souffre et qu'elle vous écoute plus volontiers qu'aucun autre.
Ainsi, quel mal y auroit-il, encore un coup, quand vous la sonderiez un peu?--Ah! répondit Monsieur le comte de Lauzun, je n'oserois seulement pas y penser.
notre édition du Dictionnaire des Précieuses (Bibl.
elzev.); Paris, Jannet, deux vol in-seize, t.
un.] Monsieur de Lauzun ayant répondu à tous comme il avoit fait au premier, et s'en étant défendu par des raisons les plus fortes et les plus apparentes, cette illustre compagnie se sépara.
Il voyoit d'un côté une des plus grandes princesses de l'univers, qui avoit méprisé un grand nombre de rois et de souverains, comme si la nature n'avoit pas de quoi lui offrir un coeur digne d'elle.
Il trouvoit dans cette princesse l'humeur la plus fière et le courage le plus grand et le plus élevé qu'on pût imaginer.
[Note deux cent vingt et un: La liste est longue des partis proposés à Mademoiselle et refusés par elle: la complaisance avec laquelle ses Mémoires énumèrent tour à tour tant de soupirants rappelle assez la fable du héron et se termine de même.
Le duc de Lorraine lui offre le prince Charles son neveu, et se présente lui-même; Turenne se joint à ces persécuteurs et appuie auprès d'elle le roi de Portugal: elle eût alors préféré épouser le duc de Savoie.
Condé lui-même la trouve, malgré son âge, un parti sortable pour son jeune fils, le duc d'Enghien; mais ni le duc de Savoie ni le duc d'Enghien ne devoient terminer ce célibat obstiné.
C'est alors qu'elle songe à Lauzun.
Elle refuse de nouveau Monsieur, frère du Roi, et aussi, malgré les démarches réitérées de madame de Longueville, le brillant comte de Saint-Paul.] Le voilà donc qui recommence à redoubler ses soins pour rendre ses hommages à Mademoiselle.
Il n'eut pas beaucoup de peine à trouver accès auprès de cette princesse; son esprit, des plus adroits, l'avoit depuis longtemps charmée.
Il la voyoit tous les jours, et n'en sortoit que le plus tard qu'il lui étoit possible.
Il ne lui parloit néanmoins que de respect, de devoirs, de nouvelles et de mille autres gentillesses d'esprit capables d'attirer l'estime de tout le monde.
Cependant Monsieur de Lauzun commençoit déjà à concevoir quelque rayon d'espérance, quoiqu'à la vérité foible.
Il est vrai qu'il étoit bien reçu, mais il l'étoit auparavant; que si la princesse lui témoignoit quelque bonté, ce n'étoit ou pouvoit n'être qu'un effet de sa générosité.
Ainsi il n'avoit pas un grand fondement en ses espérances.
D'ailleurs la grande disproportion qu'il y avoit entre cette princesse et lui le mettoit au désespoir; aussi c'étoit son plus grand obstacle.
Il poursuivit toutefois son dessein.
Quelque temps s'étoit passé de cette façon, lorsqu'il lui vint dans la pensée qu'il étoit temps de commencer son jeu un peu plus hardiment.
Vous allez voir une leçon bien faite à ceux qui veulent se faire souffrir auprès d'une maîtresse; c'est qu'il faut surtout étudier à se faire à son humeur: voilà le seul et véritable chemin par où l'on peut sûrement s'insinuer.
[Note deux cent vingt-deux: Lauzun n'étoit pas encore lieutenant général; il avoit cédé sa charge de colonel général des dragons et n'avoit que celle de capitaine des gardes du corps.
Il n'obtint que plus tard ses autres emplois et dignités.] Monsieur le comte de Lauzun voulut, à quelque prix que ce fût, mourir ou s'insinuer dans l'esprit de Mademoiselle.
Il avoit besoin de secours pour cela; il s'étoit fait une règle de ne rien emprunter que de lui seul.
Et ce que je prends la liberté de vous dire n'est qu'un foible effet du zèle que j'ai eu toute ma vie, et que je sens augmenter à tous moments, pour le service de Votre Altesse Royale.
Je souhoiterois être en état de vous témoigner ma reconnoissance; mais comme mes sentiments sont hors du commun et très-rares dans le siècle où nous sommes, il faudroit être quelque chose de plus que je ne suis pour pouvoir dignement les reconnoître.
Et pour mieux lui marquer ma sincérité, je vais dès à présent lui donner le moyen de m'éprouver.
Je ne vous parle point de secret: Votre Altesse Royale n'a jamais manqué de prudence dans les occasions les plus pressantes; ainsi j'ai lieu de m'assurer là-dessus.
Enfin, Mademoiselle, vous êtes aimée du Roi, et le serez encore davantage si vous voulez témoigner quelque empressement pour lui; vous serez de sa table, et la première dans tous ses plaisirs; le Roi sera ravi de vous posséder.
Vous êtes une princesse à marier: indubitablement Sa Majesté ne manquera pas à vous pourvoir selon votre rang, s'il ne peut suivant votre mérite.
Consultez-vous bien avant que de vous engager, et voyez si vous êtes disposé à me servir fidèlement.--Oui, Mademoiselle, dit Monsieur le comte de Lauzun; je suis disposé à tout ce qu'il faudra faire pour votre service.
Elle voyoit que cette personne s'étoit entièrement attachée à elle, et qu'elle prenoit un soin particulier de l'informer de tout ce qu'il y avoit de plus secret.
Enfin cette princesse étoit dans une joie qu'elle ne pouvoit presque contenir.
D'abord il se retira, et il referma la porte, le respect ne lui permettant pas d'avancer plus avant.
Je sais que la considération des belles choses donne du plaisir, que le plaisir allume le désir, et enfin que le désir n'aboutit qu'à la jouissance.
En un mot, je n'aurois jamais pu éviter ce charme, qui par conséquent auroit fait mon malheur.
Hélas! je reconnois bien aujourd'hui que c'est une belle et avantageuse qualité que celle de roi ou de souverain, puisqu'il n'y a qu'à eux seuls d'aspirer sans crime à la possession de ces belles choses.
Et je puis avancer sans feinte que monsieur le comte de Lauzun, autrement monsieur de Peguillin, en est un des premiers, et que, sa vertu le distinguant du commun des hommes, cette même vertu le peut élever avec justice à quelque chose d'extraordinaire.
Je ne laissois pas de songer quelquefois à l'inégalité de sa qualité et de la mienne.
Je surmontai cet obstacle par une multitude d'exemples qui se présentoient à mon souvenir...
Je me souvins que j'avois lu dans les comédies de Corneille une espèce de destinée pareille à la mienne, et je regardois du côté de Dieu ce que le poète avoit imaginé par des vues humaines.
J'envoyai à Paris, acheter toutes les oeuvres de Corneille...
Les oeuvres de Corneille arrivées, je ne fus pas longtemps à trouver les vers que je vais mettre ici; je les appris par coeur: Les vers de Corneille cités ici sont tirés de La suite du menteur, acte quatre, sc.
premier.] Voilà une belle avance pour notre nouvel amant, et, à mon avis, jamais il ne conduisit une entreprise si douteuse et si hardie avec tant de succès; aussi fut-ce une douce amorce pour lui que cette dernière conversation, où il trouva tout sujet d'espérer.
Et ce fut ce qui l'enhardit de pousser sa fortune à bout.
Il passa quelque temps dans cet état, et à toujours rendre ses soins avec plus d'assiduité qu'à l'ordinaire à Mademoiselle.
Et à mesure qu'il remarquoit que cette princesse prenoit plaisir à le souffrir, il ne manquoit pas aussi de faire tout ce qu'un bel esprit est capable de faire pour se maintenir dans ses bonnes grâces.
Aussi, Mademoiselle, qui, mieux que qui que ce soit, avoit un esprit capable de juger de ces choses, y trouvoit trop de quoi se plaire pour n'y pas prendre plaisir, et par conséquent pour se pouvoir défendre.
Elle étoit même ravie quand elle le voyoit entrer chez elle, parcequ'elle le regardoit déjà comme une conquête assurée, et elle auroit quitté toutes choses pour avoir sa conversation, ne trouvant rien où elle eût un si agréable divertissement.
Et c'est un coup assez extraordinaire, comme vous allez voir, mais qui lui réussit merveilleusement bien, puisqu'il s'assura de son entier bonheur.
Mademoiselle avoit écarté le premier et ne vouloit pas entendre parler du second.
«J'allai à Saint-Cloud chercher le corps de Madame pour le conduire à Saint-Denis...
J'allai coucher ce soir-là à Paris, et m'en retournai le lendemain à Saint-Germain, où Monsieur de Lauzun me vint dire, chez la Reine, qu'il me supplioit très humblement de ne lui plus parler.
Maëstricht, six, p.
Pour moi, qui ne prétends pas démentir le mien, je veux vous faire l'unique dépositaire de mes pensées les plus secrètes.
Et pour faire voir à Votre Altesse Royale que je suis persuadé de ce que je viens d'alléguer, c'est qu'assurément elle en verra bientôt les effets, et, si mes voeux sont exaucez, le temps en sera court.
Le dimanche venu, je causois avec madame de Nogent, chez la Reine; je lui avois parlé si souvent et lui avois tenu tant de discours qui avoient rapport à Monsieur son frère, qu'il ne se pouvoit pas faire qu'elle n'eût pénétré mes intentions...
Ce jour-là, je lui disois: «Vous seriez bien étonnée de me voir dans peu mariée? J'en veux demander, lui dis-je, la permission au Roi, et l'affaire sera faite dans vingt-quatre heures.» Elle m'écoutoit avec une très grande attention.
de Madem., édit.
citée, six, p.
quatre-vingt-douze-quatre-vingt-treize, et cf.
quatre-vingt-onze.)] Il finit ces derniers mots par un profond soupir, que Mademoiselle ne laissa pas passer sans le remarquer; car elle l'observoit de trop près pour perdre la moindre de ses actions.
Vous en verrez la fin par la suite et par l'effet qui succéda.
Il étoit presque toujours chez cette princesse, ou avec elle, quand elle étoit au Louvre.
Aussi peut-on dire qu'il est seul capable d'entretenir agréablement quelque belle compagnie que ce soit.
Enfin, on peut tirer une conséquence infaillible de ce que j'ai dit, puisqu'il rendit captif l'esprit du monde le plus fin que l'on voie dans tout son sexe.
Monsieur le comte de Lauzun avoit trop de prévoyance pour ignorer toutes ces choses, et il avoit témoigné trop de conduite jusques à cet endroit, pour en manquer à l'avenir; aussi trouva-t-il le secret d'éviter un si funeste et dangereux accident.
Le jour de Pâques, je le trouvai dans la rue; je ne saurois exprimer la joie que j'eus de voir venir son carrosse au mien, ni l'honnêteté avec laquelle je le saluai.
de Mademoiselle, édit de Maëstricht, six, p.
Le premier moyen dont il se servit fut envers Mademoiselle, qu'il alla voir un jour.
Il ne manqua pas d'abord de dire tout ce qui le pouvoit faire tomber sur ce discours.
Le Roi lui répondit qu'elle en seroit si elle vouloit.
«Ha, Sire, poursuivit notre amoureux comte, vous savez que les princes et surtout les princesses du sang ne marchent pas sans ordre; ainsi Mademoiselle n'y songera pas assurément d'elle-même, et puis il est important qu'elle en soit, afin de tenir compagnie à la Reine.
Ainsi Votre Majesté aura égard, s'il lui plaît, qu'il est de conséquence que Mademoiselle ne quitte point la Reine, qui sans doute ne seroit pas bien aise de faire ce voyage sans avoir avec elle cette princesse.
Je sais, Sire, que Mademoiselle ne peut rien résoudre d'elle-même, par le profond respect qu'elle a pour Votre Majesté.
Vous n'avez donc, Sire, qu'à lui faire savoir vos ordres par quelqu'un, et je suis assuré que la soumission qu'elle m'a toujours témoignée pour vos volontés les lui fera recevoir avec joie.
Et comme Votre Altesse Royale a plus de charmes que tout le reste ensemble, c'est d'elle aussi qu'il attend le plus grand secours.
Oui, Mademoiselle, je puis l'avancer avec justice, que vous seule avez de quoi vaincre agréablement non seulement les esprits les plus grossiers, mais tout le monde ensemble.
Enfin, c'est assez dire quand le plus grand Roi du monde vous choisit pour être comme le plus beau et principal instrument qui lui doit assurer ses conquêtes, et lui faciliter le moyen d'en faire d'autres plus grandes.
de Lauzun, de vous disposer à faire le voyage avec la Reine, mais il vous en prie très instamment.
Et je bénirai toute ma vie ce premier moment où j'ai été assez heureux pour faire que la Cour n'allât pas sans vous.
Oui, Mademoiselle, et j'ai travaillé avec chaleur et avec empressement, parce que ma charge et les étroites obligations que j'ai à mon Roi m'obligent de le suivre partout; et Votre Altesse Royale demeurant ici, c'étoit m'arracher à moi-même que de m'éloigner d'où elle auroit demeuré.
Le voilà donc content autant qu'un homme qui a un grand dessein, et qui se voit en état de tout espérer, le puisse être.
Il tente tous les moyens que son génie lui suggère, tout lui est favorable.
Enfin il n'a plus qu'une démarche à faire; encore est-il en trop beau chemin pour s'arrêter.
Mais comme Monsieur de Lauzun ne se croit pas encore assez avancé pour cela, il veut ménager toutes choses, afin de ne point bâtir, comme l'on fait souvent, sur du sable mouvant.
Il continue cependant ses soins avec plus d'assiduité que jamais.
Elle fait plus, car il ne se met pas sitôt en devoir de prendre congé d'elle, quand il y est, qu'elle lui demande avec empressement quand elle le reverra.
Il n'est point d'heure indue pour lui, et il lui est permis d'entrer chez elle à toute heure et à tous moments.
Et je crois même que, si elle eût eu envie de lui faire quelque défense, ç'auroit été de ne point sortir d'avec elle que le moins qu'il lui seroit possible.
C'est de cette façon que Monsieur le comte de Lauzun passoit agréablement mille doux moments tous les jours, à donner et recevoir d'innocents témoignages d'un amour caché et qu'il n'étoit pas encore temps de découvrir.
Cependant le temps que Mademoiselle lui avoit dit qu'elle lui découvriroit sincèrement celui des hommes qu'elle aimeroit le plus étoit fort avancé, et Monsieur de Lauzun comptoit les jours comme autant d'années.
Ne voulez-vous pas me parler? Il me semble que j'ai beaucoup à vous dire.» Il me répondit d'une manière gracieuse: «Ce sera quand vous voudrez.» Je lui dis de se trouver le lendemain chez la Reine.
Il fut ponctuel à me venir écouter à l'heure que je lui avois marquée.
Je lui rendis compte de tout ce que j'avois fait...
Je lui demandai s'il n'étoit pas temps de reprendre mon autre affaire...
Il me répondit qu'il étoit obligé de me dire de ne rien presser...
«Je suis naturellement impatiente; je souffrois avec peine les longueurs d'une affaire qui m'occupoit assez fortement pour troubler mon repos.
Je liai une autre conversation avec Monsieur de Lauzun; je lui dis qu'absolument je voulois exécuter mon dessein, et que j'avois pris celui de lui nommer la personne que j'avois choisie.
Il me répondit que je le faisois trembler.
Il me disoit: «Si, par caprice, je n'approuve votre goût, résolue et entêtée comme vous êtes, je vois bien que vous n'oserez plus me voir.
de Montp., édit.
citée, t.
six, p.
cent vingt-six-cent vingt-neuf.)] [Note deux cent trente-huit: «Un jeudi au soir, je le trouvai chez la reine.
Dans le moment que je voulus le nommer, la peine que je conçus que cela lui pourroit faire augmenta mon embarras.
Je lui dis: «Si j'avois une écritoire et du papier, je vous écrirois le nom; je vous avoue que je n'ai pas la force de vous le dire.
J'ai envie, lui dis-je, de souffler sur le miroir, cela épaissira la glace; j'écrirai le nom en grosses lettres, afin que vous le puissiez bien lire.» Après nous être entretenus longtemps, il faisoit toujours semblant de badiner, et moi je lui parlois bien sérieusement.» (Mém.
de Madem., édit.
citée, t.
six, p.
Mais n'importe; elle a quelque chose de plus puissant que le sang qui la fait agir, et elle veut achever ce qu'elle à commencé.
Enfin, le soir étant arrivé, Mademoiselle s'en alla au Louvre.
Monsieur de Lauzun, qui avoit pour lors la puce à l'oreille, ne manqua pas, aussitôt qu'il vit arriver cette princesse, de se rendre auprès d'elle et de débuter par demander d'abord le billet après lequel il soupiroit.
Elle étoit ravie de le voir; aussi ce fut ce qui l'acheva d'enflammer, et qui fit déclarer toutes ses affections en faveur de cet heureux soupirant.
Enfin, le voici encore qui vient avec la montre à la main dire à Mademoiselle que minuit étoit passé.
Vous voyez, dit-il, Mademoiselle, comme je suis fidèle à vos ordres; minuit vient de sonner, et cependant voilà encore ce billet avec votre cachet dessus tout entier, sans que j'y aie touché.
Adieu, jusqu'à ce temps-là, où nous verrons ce qu'a produit ce billet tant désiré.» Monsieur de Lauzun, ayant pris congé de Mademoiselle, se retira chez lui avec une promptitude inconcevable.
[Note deux cent trente-neuf: «Il se trouva qu'il étoit minuit.
Je lui dis: «Il est vendredi, je ne vous dirai plus rien.» Le lendemain j'écrivis dans une feuille de papier: «C'est vous.» Je le cachetai et le mis dans ma poche.
Je le rencontrai chez la Reine.
Il vint l'après-dîner chez la Reine; il causa avec moi, comme avec tous ceux qui étoient au cercle....
Je sortois mon papier, je le lui montrois, et, après, je le remettois quelquefois dans ma poche et d'autres fois dans mon manchon.
Il me pressa extrêmement de le lui donner; il me disoit que le coeur lui battoit...
Je lui dis: «Voilà le papier.» (Mém.
de Madem., édit citée, six, p.
Celle de Monsieur de Lauzun étoit très-louable et très-bonne en sa nature.
Le moyen dont il se pouvoit servir pour en voir la fin étoit fort incertain, et la fin très-douteuse et même dangereuse.
Il n'y a donc que ce billet qu'il tient entre ses mains qui le puisse instruire de tout; et ce sera par la fin qu'il nous sera permis, aussi bien qu'à lui, de juger certainement de toutes choses.
Il ne fut pas plus tôt arrivé chez lui, où il s'étoit rendu avec la dernière promptitude, que la première chose qu'il fit fut d'ouvrir ce billet; mais il ne fut pas peu surpris de voir son propre nom écrit de la main de Mademoiselle.
Je vous laisse à juger de son étonnement, et si cette vue ne lui donna pas bien à penser: car enfin il est certain qu'il y avoit de quoi craindre aussi bien que d'espérer.
Il eut pendant toute cette nuit l'esprit agité de mille pensées différentes.
Il n'y avoit donc que l'inégalité des conditions qui lui étoit un grand obstacle, et qui le faisoit toujours douter.
Enfin, l'un l'emporta sur l'autre; de tous les divers mouvemens entre lesquels ce pauvre coeur flottoit, un seul l'emporta sur tous, je veux dire l'espérance; aussi elle est comme le lait et la nourriture qui fait subsister l'amour.
Monsieur le comte de Lauzun, dont l'âme étoit à la gêne, animé d'un doux et agréable espoir, prend une forte résolution de voir la fin de son entreprise à quelque prix que ce soit.
Ce tant désiré matin étant enfin arrivé, il s'en va, sans tarder, chez Mademoiselle.
Voilà justement l'ordinaire de ceux qui font tant les zélés.--Oh! Mademoiselle, répondit alors notre comte, qui jusque là avoit écouté fort attentivement Mademoiselle, je ne l'aurois jamais cru, que Votre Altesse Royale se fût moquée de moi si ouvertement.
Ha! Mademoiselle, que ce traitement est rude pour une personne qui en a agi si sincèrement avec vous! Je n'ai jamais agi envers Votre Altesse royale que de la manière que je le dois.
Je vous connois comme une des plus grandes princesses de toute la terre, et je me connois moi-même comme un simple cadet, qui vous doit tout par toutes sortes de raisons.
Jusques ici vous m'avez paru fort galant, mais à cette fois je vous avoue que je ne vous reconnois plus.
Mais je lui demande seulement qu'elle ait la bonté de révoquer une raillerie qui donneroit lieu à tout le monde après vous de me traiter de fou et de ridicule.
La Reine s'approcha du feu.
Je vis entrer Monsieur de Lauzun, qui s'approcha de moi sans oser me parler, ni presque me regarder.
Son embarras augmenta le mien.
Je me jetai à genoux pour me mieux chauffer.
Il étoit tout auprès de moi.
Je lui dis, sans le regarder: «Je suis toute transie de froid.» Il me répondit: «Je suis encore plus troublé de ce que j'ai vu.
de Madem., loc.
Et comme ce qu'elle avoit fait d'abord n'étoit que pour l'éprouver, et que d'ailleurs elle ne souhaitoit rien tant que de s'assurer du coeur de M.
le comte de Lauzun, elle ne s'en crut pas plutôt assurée, que cette tendresse qu'elle avoit pris soin de cacher au fond de son coeur se découvrit enfin à sa faveur.
Et de grâce, encore une fois, Mademoiselle, faites-moi plutôt mourir tout d'un coup, il me sera bien plus doux que de me voir languir et être la risée de tout le monde.
J'ai toujours eu le désir de me sacrifier pour Votre Altesse Royale, mais puisqu'elle m'en croit indigne, que du moins elle ait égard à ma bonne volonté...
de Madem., édit.
citée, six, p.
Elle le témoigna assez par ces paroles: «Quoi! dit cette princesse avec une action toute passionnée, que faut-il donc faire, Monsieur, pour vous persuader? Vous prenez autant de soin pour vous tourmenter que j'en prends pour vous procurer du repos.
Je vous le dis encore, que je suis une princesse sincère, et ce que je vous ai déjà dit n'est que conformément à mes intentions; et je vous en donnerai telle preuve que vous n'aurez pas lieu d'en douter.
Je vous parlois alors pour vous animer, et aujourd'hui je vous parle pour vous faire heureux, si la possession d'une personne de mon rang peut vous le rendre.
Je veux partager la peine avec vous: travaillez de concert à cela; agissez hardiment et sans crainte; faites tout ce que vous pouvez de votre côté, et assurez-vous à ma foi de princesse que je n'oublierai rien du mien.
Et puisque je ne puis rien faire pour Votre Altesse Royale pour lui marquer ma gratitude, je dois lui dire du moins et lui découvrir les sentimens de mon coeur.
Il est vrai, Mademoiselle, que depuis que j'ai eu l'honneur d'entrer chez Votre Altesse Royale, j'ai remarqué tant de charmes, que ce que je ne faisois autrefois que par devoir, je l'ai fait depuis par un motif plus doux et plus agréable.
Oui, Mademoiselle, pardonnez, s'il vous plaît, à mes transports, si je vous parle si librement.
Je vous vis, je vous considérai, je vous admirai pendant longtemps.
Votre Altesse Royale a trop de charmes pour s'en pouvoir défendre; les beautés de votre âme qui sont jointes à celles de votre corps font un admirable composé de toutes les beautés ensemble.
Et ainsi, Mademoiselle, j'ai eu des yeux pour voir, des oreilles pour entendre, un esprit pour admirer, et un coeur pour aimer.
Oui, Mademoiselle, je l'avoue à vos pieds, après l'aveu sincère que vous venez de faire sur le sujet de vos inclinations.
Je n'en aurois jamais osé parler, si votre procédé ne m'en avoit donné la licence, quoique je ne visse point d'autre remède à mon mal que la langueur pendant le reste de mes jours.
J'aimois mieux traîner une vie mourante dans un mortel silence, que de risquer à vous déplaire et à m'attirer pour un seul moment votre disgrâce par la moindre parole qui vous pût faire connoître mon amour.
Néanmoins toute la terre sait qu'elle a eu toujours un coeur ferme à toutes ces poursuites, comme si la terre ne portoit pas un homme digne d'elle.
Il m'étoit bien plus avantageux de vous aimer d'un amour caché et à votre insu, que de hasarder une déclaration capable de vous déplaire et de m'interdire l'accès entièrement libre que j'avois auprès de Votre Altesse Royale.
Je vous ai observé de près auparavant, et je ne me suis déclarée enfin qu'après avoir bien songé à ce que j'allois faire.
Je n'ai pas choisi seule, afin que vous ajoutiez plus de foi sur l'avis de plusieurs que si ce n'étoit que le mien seul; et ceux que j'ai consultés là-dessus m'ont entièrement confirmée dans mon dessein.
Si tous les cadets vous ressembloient, Monsieur, il se trouveroit peu d'hommes qui voulussent être les aînés.
C'est le seul moyen, Mademoiselle, de trouver de quoi vous satisfaire, et de quoi n'avoir pas lieu de vous repentir.
--S'il ne faut que vous estimer, Monsieur, dit Mademoiselle, pour ne me point repentir, je me vante de ne me repentir jamais; et pour vous tout dire, il suffit de vous aimer tendrement pour être aussi contente de mon choix que je me le promets.
Et pour vous obliger à en faire autant, je suis assurée de vivre le reste de mes jours la plus heureuse princesse du monde.
Jusqu'ici vous n'ayez eu que des paroles qui vous aient flatté, mais vous verrez bientôt les effets.
Et je m'en vais vous faire voir la sincérité de mon coeur d'une manière qui vous ôtera tout scrupule, et je ne veux plus que vous me croyiez qu'aux effets.
Et comme je n'ai rien que de vous, agréez, s'il vous plaît, le voeu solennel que je fais à Votre Altesse Royale de tous les moments de ma vie.
L'occasion s'en présenta peu de temps après, ou pour mieux dire il la fit naître lui-même, voyant qu'il ne manquoit plus que cela à son entier bonheur.
Tous les bienfaits que je reçois tous les jours de Votre Majesté me font croire que j'ai le bonheur d'avoir quelque part dans vos bonnes grâces.
Aussi, Sire, et mon devoir, et ma juste reconnoissance, joints avec toutes sortes de raisons, ne veulent pas que je prétende jamais rien sans l'aveu de Votre Majesté.
Il eut la plus grande peine du monde à laisser mademoiselle de Montpensier écrire à ce sujet à Sa Majesté.
Je crois même que je ne me donnai pas celui de la relire.» Mademoiselle se rappela dans la suite quels étoient à peu près les termes de sa lettre, et la refit pour l'insérer dans ses Mémoires (t.
six, p.
cent quarante-sept et suiv., édit.
Jamais cette princesse ne témoigna plus de joie que dans cette rencontre.
Ils demeurèrent quelques jours dans cet état à se donner mutuellement tous les témoignages innocens d'un véritable amour, ménageant toutes choses de manière qu'ils pussent achever et finir leurs desseins par un heureux mariage.
La mort de cette princesse vous a laissé une place plus digne de vous, et plus sortable à votre condition que celle que vous vous destiniez.
Vous vouliez un cadet, mais il falloit que dans ce cadet vous trouvassiez un grand prince, et votre attente ne pouvoit jamais mieux être remplie que par la royale personne de Monsieur, frère unique du Roi.
C'est avec ce grand prince que vous jouirez d'un véritable repos et d'un bonheur solide et plus proportionné à votre qualité, s'il n'y en a point qui le soit à votre mérite.
Ma chute m'est d'autant plus sensible que je tombe du plus haut degré de gloire où Votre Altesse Royale m'avoit élevé dans la plus grande confusion de me voir si malheureusement frustré du fruit de mes espérances.
Je ne veux pas vous donner la peine de vous dégager vous-même de votre promesse, je vous crois l'âme trop belle pour en avoir la pensée; mais je veux faire mon devoir en me dégageant moi-même.
Allez donc, grande princesse, allez occuper cette place que Madame vient de vous céder.
Il mérite seul vos affections, et vous seule êtes digne des siennes.
Allez, Mademoiselle, encore un coup, vivre heureuse le reste de vos jours.
Que votre mariage avec ce grand prince vous rende tous les deux aussi contents que vous le méritez et que je l'ai souhaité.» [Note deux cent quarante-trois: Madame Henriette mourut le trente juin mille six cent soixante-dix.
Plusieurs des faits qui précèdent sont postérieurs à cette date.
Il est certain qu'il fut alors grandement question de marier avec Mademoiselle Monsieur, duc d'Anjou, frère du Roi.
Mais si Monsieur désiroit cette alliance pour faire entrer dans sa maison les biens immenses de Mademoiselle, celle-ci, qui connoissoit l'arrière-pensée du prince, et qui d'ailleurs aimoit Lauzun, s'y refusa toujours.
On trouve à ce sujet de grands détails dans ses Mémoires, édit.
citée, t.
Il me semble que vous ne cherchez qu'à m'inquiéter de plus en plus par des alarmes qui ont si peu de fondement.
Je ne songe ni ne vis que pour vous, et pour vous mettre en état de n'envier le sort de personne.
Ce n'est pas l'éclat ni la qualité que je cherche; vous savez que j'en ai refusé assez souvent, pour n'en pas chercher aujourd'hui.
Cependant Mademoiselle ne manqua pas de dire à Monsieur de Lauzun la prière qu'elle avoit faite au Roi, ce qui acheva de le mettre en repos, dont elle eut bien de la joie.
Or, voulant mettre fin à leurs désirs, ils demandèrent au Roi l'effet de sa parole.
Sa Majesté, voyant que Mademoiselle le désiroit ardemment, y acquiesça volontiers, de façon qu'il n'y restoit qu'à épouser; et Monsieur de Lauzun avoit la dispense de Monsieur l'archevêque en sa poche, et la parole du Roi.
La première parole que cette princesse proféra après avoir ouï ce rude arrêt fut: «Et que deviendra Monsieur de Lauzun, Sire, et que deviendrai-je?--Je ferai en sorte, répliqua le Roi, qu'il aura lieu d'être satisfait.
Mais, ma cousine, me promettez-vous de ne rien faire sans moi?--Je ne promets rien», dit cette princesse affligée, en sortant brusquement de la chambre du Roi.
Et pour Monsieur de Lauzun, le Roi lui dit, pour le consoler, qu'il ne songeât point à sa perte, et qu'il le mettroit dans un état qu'il n'envieroit la fortune de personne.
[Note deux cent quarante-quatre: «Lorsque Monsieur de Lauzun m'eut renvoyé ma lettre, je la donnai à Bontemps pour la donner au Roi, qui me fit une réponse très honnête.
Il me disoit qu'il avoit été un peu étonné, qu'il me prioit de ne rien faire légèrement, d'y bien songer, et qu'il ne me vouloit gêner en rien; qu'il m'aimoit, qu'il me donneroit des marques de sa tendresse lorsqu'il en trouveroit des occasions.» (Mém.
de Madem., six, p.
cent cinquante.)] [Note deux cent quarante-cinq: «...
Le Roi joua cette nuit-là jusqu'à deux heures...
J'ai encore, me dit-il, un autre avis à vous donner: Vous devez tenir votre dessein secret jusqu'à ce que vous soyez bien déterminée.
Lauzun avoit su cette indiscrétion et l'avoit apprise à Mademoiselle, qui ne consentit à garder Guilloire auprès d'elle que sur l'avis formel du comte.
Guilloire, au dire de Segrais, avoit même entretenu Mademoiselle à ce sujet.
de Segrais, oeuvres, mille sept cent cinquante-cinq, deux vol in-dix-huit, t.
un, p.
soixante-dix-neuf et suiv.)] [Note deux cent quarante-six: La nouvelle de ce mariage, dont le projet avoit été tenu si secret jusque-là, éclata vite.
Cela étoit ainsi résolu le mercredi au soir, car pour le Louvre cela fut changé dès le mardi.» (Cf.
Segrais, oeuvres, mille sept cent cinquante-cinq, deux vol in-dix-huit, t.
un, p.
quatre-vingts.)--«Mademoiselle écrivoit; elle me fit entrer, elle acheva sa lettre, et puis, comme elle étoit au lit, elle me fit mettre à genoux dans sa ruelle...; elle me conta une conversation mot à mot qu'elle avoit eue avec le Roi.
Elle me parut transportée de la joie de faire un homme heureux....
À dix heures elle se donna au reste de la France, qui venoit lui faire compliment.» (Mad.
de Sévigné, lettre du vingt-quatre déc.
Ce fut donc lundi que la chose fut déclarée.
Le mardi se passa à parler, à s'étonner, à complimenter.
Le mercredi, Mademoiselle fit une donation à Monsieur de Lauzun, avec dessein de lui donner les titres, les noms et les ornements nécessaires pour être nommé dans le contrat de mariage, qui fut fait le même jour.
(Cf.
Le contrat fût dressé; il y prit le nom de Montpensier.
Si vous avez fait réflexion sur cette première parole de Mademoiselle, lorsque le Roi lui annonça ce funeste arrêt, elle demanda quel seroit le sort de son amant, et après: «Que deviendrai-je moi-même?» comme si l'union de leurs corps ensemble devoit faire leur mutuel bonheur.
Voilà, ce me semble, ce que l'on doit appeler amour sincère et véritable, et l'on en voit peu de cette trempe, principalement dans ce sexe.
Je souhaiterois qu'elles prissent cette leçon pour elles, à l'imitation d'une si grande princesse.
Il est vrai que les uns en parloient d'une façon et les autres d'une autre.
de Mademoiselle, six, deux cent trente-six.)] [Note deux cent quarante-neuf: On a remarqué sans doute qu'il n'est pas question, dans le cours de ce récit, de la lettre de mademoiselle de Montpensier au Roi.
Il se passa tant de circonstances, dans ces moments-là que je ne me souviens pas précisément de ce que ces messieurs étoient chargés de dire au Roi.
Je sais pourtant que, lorsque là résolution de les faire parler fut prise, je dis à Monsieur de Lauzun: «Pourquoi n'allons-nous pas nous-mêmes faire cette affaire?» Il me dit qu'il étoit plus respectueux d'en user de cette sorte.» (Mém.
de Montp., six, cent soixante-quatre.)] [Note deux cent cinquante et un: Il s'agit du mariage de mademoiselle d'Alençon, soeur du second lit de mademoiselle de Montpensier, avec Louis-Joseph de Lorraine, duc de Guise, le quinze mai mille six cent soixante-sept.
Mademoiselle avoit d'abord été assez opposée à cette alliance, qui devint ensuite pour elle un précédent sur lequel elle s'appuya pour déroger encore davantage.] [Note deux cent cinquante-deux: Mademoiselle avoit en réalité quarante-trois ans, et Monsieur de Lauzun trente-sept ans.
Pour nous, Lauzun, ambitieux, ne paroît avoir vu dans toute cette affaire, qu'une occasion de fortifier et d'augmenter son crédit auprès du Roi par une soumission aveugle à ses volontés, soumission dont il ne manquoit, dans aucun cas, de lui faire sentir le prix.
Le Roi est représenté en aigle, comme le roi des oiseaux, Mademoiselle en aiglonne, et Monsieur de Lauzun en moineau, comme le plus petit de tous; c'est un perroquet qui parle, et qui représente Monsieur de Guise.
[Note deux cent cinquante-cinq: Ces deux derniers vers font allusion à une chanson fort à la mode quarante ans auparavant, et qu'on chantoit encore à cette époque.
Le refrain étoit: ] [Illustration] Tous les malheurs que l'amour a causés jusqu'à présent n'empêchent pas qu'on n'en ait encore de nouveaux exemples.
Pendant la conférence de Saint-Jean-de-Luz, plusieurs personnes considérables de Paris tâchoient de réunir deux des plus anciennes familles, et, pour y réussir mieux et empêcher qu'elles ne se pussent rebrouiller, leur proposoient de faire une alliance.
[Note deux cent cinquante-six: Au temps du traité des Pyrénées et du mariage de Louis quatorze, en mille six cent soixante.] Les chefs de ces deux familles étoient MMonsieur de Chartrain et de Bagneux.
La charge qu'il occupoit nous fait connoître celle que poursuivoit Monsieur de Chartrain.
les Courriers de la Fronde, Bibl.
elzev., t.
deux, p.
Son inclination lui avoit fait prendre l'épée, contre le sentiment de son père: ce qui faisoit désirer à Monsieur de Bagneux qu'il se mariât, dans l'espérance qu'étant marié il lui feroit plus facilement quitter les armes.
En effet, son mariage avec la fille de Monsieur de Chartrain étant enfin conclu par l'entremise de leurs amis communs, il quitta l'épée et prit la robe, Monsieur de Bagneux, qui avoit de grands biens, lui ayant donné une charge comme la sienne.
Après leurs noces, les nouveaux époux passèrent plusieurs mois dans la joie et dans les fêtes et les divertissemens.
Quelque temps après qu'ils furent mariés, elle eut une légère indisposition, pour laquelle les médecins lui ordonnèrent de se baigner.
Elle résolut d'aller à une maison que son mari avoit, qui n'étoit qu'à deux lieues de Paris, proche de la rivière, la saison et le temps étant propres alors à prendre le bain.
Elle fit amitié avec une dame nommée madame de Vandeuil, qui avoit aussi une maison en ce lieu-là.
Un jour que le temps étoit extrêmement beau, des amis du mari de cette dame et d'elle les y allèrent voir.
Comme ce lieu étoit proche de Paris, ils y arrivèrent avant la chaleur, et, pour profiter du temps, on alla d'abord se promener.
[Note deux cent cinquante-neuf: La maison de Vandeuil étoit de Picardie.
Un arrêt du mois de décembre mille six cent soixante-six maintient dans leur noblesse: Louis de Vandeuil, seigneur du Crocq; ses deux neveux, Timoléon de Vandeuil, seigneur de Condé, et Alexandre, seigneur de Forcy; puis enfin François de Vandeuil, cousin de ceux-ci, seigneur d'Étailfay.
[Note deux cent soixante: Frère de mademoiselle de Fosseuse, fille d'honneur de la Reine.
(Airs et vaudevilles de cour, Paris, Sercy, mille six cent soixante-cinq, t.
un, p.
deux.)] Après le dîné, madame de Vandeuil pensant, par ce que chacun avoit dit de madame de Bagneux, que toute la compagnie seroit bien aise de la connoître, elle l'envoya prier de venir passer le reste de la journée chez elle.
Monsieur de Bagneux y vint avec elle.
Sa conversation acheva de blesser mortellement le chevalier de Fosseuse.
Elle avoit naturellement une mélancolie douce, accompagnée d'un esprit plein de bonté, qui le charmèrent, et il en devint violemment amoureux.
Aussi avoit-il dans sa personne tout ce qui peut préoccuper avantageusement: avec toutes les qualités qu'un cavalier jeune et bien fait peut avoir, il avoit l'air si noble et si grand, qu'il sembloit être né pour quelque chose d'extraordinaire.
Après souper, madame de Bagneux, qui étoit obligée de se lever de grand matin à cause de son bain, voyant que son mari s'étoit engagé au jeu avec le mari de madame de Vandeuil, se retira seule.
Le chevalier de Fosseuse, qui n'avoit pu trouver l'occasion de lui dire ce qu'il sentoit pour elle, et qui avoit une extrême douleur de partir de ce lieu sans le lui témoigner, s'abandonna à la violence de son amour.
Madame de Bagneux, qui étoit couchée et qui entendit marcher, croyant que c'étoit son mari, lui demanda s'il avoit perdu.
Après avoir traité le chevalier de Fosseuse comme le dernier de tous les hommes, et lui avoir dit plusieurs fois que, s'il ne se retiroit, elle seroit obligée de le faire repentir de sa hardiesse, elle appela une de ses femmes, nommée Bonneville.
Le chevalier de Fosseuse aperçut alors jusqu'où son amour l'avoit transporté et à combien de choses il étoit exposé.
Il se fit ensuite un horrible combat dans son coeur.
L'inclination secrète qu'elle avoit eue pour le chevalier de Fosseuse, succédant à son ressentiment, lui fit sentir de la joie de connoître qu'elle en étoit aimée.
Elle rejeta au commencement cette joie comme une chose criminelle; mais elle en fut enfin vaincue.
Elle l'obligea ensuite de se retirer, appréhendant le retour de Monsieur de Bagneux, qui ne lui avoit pas donné peu d'inquiétude, de quoi elle avoit eu un extrême sujet.
Lorsqu'il rentra, ses gens fermèrent les portes aussitôt qu'ils l'eurent vu rentré.
Le chevalier de Fosseuse, les ayant trouvées fermées, fut étrangement embarrassé.
Il se les fit ouvrir, comme s'il fût venu de quitter Monsieur de Bagneux, lequel étoit entré dans la chambre de madame de Bagneux un instant après que le chevalier de Fosseuse en étoit sorti.
de Bagneux, ayant entendu rouvrir les portes comme il se couchoit, demanda le lendemain à ses gens à qui ils les avoient ouvertes.
Sur quoi ils lui dirent ce que le chevalier de Fosseuse leur avoit dit, et, quoique aucun d'eux ne lui pût dire qui il étoit, ni presque même comment il étoit fait, il eut des soupçons qui ne lui donnèrent pas peu d'inquiétude.
Comme il pouvoit douter que sa femme l'aimât lorsqu'il l'avoit épousée, il doutoit toujours d'en être aimé, ce qui empêchoit que sa satisfaction ne fût tout à fait tranquille, et lui avoit donné un extrême penchant à la jalousie.
Si le chevalier de Fosseuse eut beaucoup de joie d'avoir apaisé en partie madame de Bagneux, il n'en fut pas de même du côté de cette belle personne.
La foiblesse qu'elle avoit eue lui donna toute la confusion qu'on peut imaginer.
Elle désavoua les sentimens de son coeur, et n'accusa que le désordre où elle avoit été de la foiblesse qu'elle avoit eue.
Elle fut encore près de deux mois à achever de prendre son bain et à se reposer après l'avoir pris.
Pendant ce temps-là, elle se fortifia dans ses résolutions, encore qu'elle ne pût s'empêcher de penser quelquefois au chevalier de Fosseuse.
Mais le peu de trouble que ces pensées excitoient dans son âme lui faisoit croire que, si son idée n'en étoit pas entièrement effacée, au moins elle n'y pourroit jamais causer de grandes agitations.
Enfin elle retourna à Paris, plus belle de l'effet qu'avoient produit son bain et l'air de la campagne.
Monsieur de Bagneux demeuroit proche l'hôtel de Soissons, et madame de Bagneux s'alloit souvent promener dans le jardin de l'hôtel.
Elle fut bien surprise, quelques jours après son retour, d'y voir le chevalier de Fosseuse, qui y avoit été tous les jours depuis qu'il l'avoit vue, s'étant bien douté que c'étoit le lieu où il pourroit la voir plus tôt.
Outre ce grand jardin, il y en avoit encore d'autres plus petits.» (Liv.
sept, t.
deux, p.
Le chevalier de Fosseuse fut surpris étrangement de cette réponse.
Elle ne put lui dissimuler davantage sa tendresse; elle lui avoua l'inclination qu'elle avoit sentie d'abord pour lui, les efforts qu'elle avoit faits pour la vaincre, et l'état où son âme venoit de retomber en le revoyant.
Le chevalier de Fosseuse eut une joie inconcevable d'avoir pu toucher un coeur d'un si haut prix; il ne put le cacher à madame de Bagneux.
Mais ce qu'elle lui demandoit l'affligea au dernier point, ne croyant pas pouvoir vivre davantage si elle ne lui permettoit de l'aimer, et il en fut frappé comme d'un coup mortel.
Sa douleur fut remarquée de madame de Bagneux encore plus que la joie ne l'avoit été.
Elle excita en elle une pitié contre laquelle elle fit peu d'efforts, le penchant qu'elle avoit pour le chevalier de Fosseuse lui en ôtant la force.
Il s'établit ensuite entre eux un commerce très-doux.
Bonneville, de l'esprit de laquelle madame de Bagneux étoit entièrement assurée, prenoit les lettres du chevalier de Fosseuse et lui rendoit celles de sa maîtresse.
En ce temps-là un des amis de Monsieur de Bagneux, nommé le baron de Villefranche, qu'il y avoit peu qui étoit revenu de Portugal, vint le voir.
Monsieur de Bagneux s'étoit marié depuis qu'ils ne s'étoient vus, et il ne put le lui apprendre sans le mener à la chambre de sa femme.
Il lui fit ensuite plusieurs visites, dans lesquelles elle lui parut si charmante et si aimable qu'en peu de temps il fut touché du même mal que le chevalier de Fosseuse.
Madame de Bagneux s'en aperçût et en eut beaucoup de déplaisir par les suites qu'elle en craignit.
Le chevalier de Fosseuse fut extrêmement surpris de ce que lui apprenoit madame de Bagneux; mais son procédé généreux le rassura en partie.
Le baron de Villefranche devint plus amoureux.
Il ne manquoit guère de se trouver dans les compagnies dans lesquelles madame de Bagneux avoir accoutumé d'aller, où il lui rendoit tous les devoirs que peut rendre une personne qui aime.
Ce malheureux amant fut longtemps à se plaindre en vain de sa rigueur.
Elle rendoit un compte exact au chevalier de Fosseuse des chagrins qu'il lui causoit.
Ce n'est pas qu'elle ne connût bien qu'il avoit du mérite; mais son coeur ne pouvoit penser qu'au chevalier de Fosseuse.
Cette connoissance lui donna d'abord du dépit, mais ensuite elle lui donna de l'espoir.
Il crut que c'étoit beaucoup pour lui d'avoir découvert que madame de Bagneux n'étoit pas insensible, et que, s'il pouvoit brouiller le chevalier de Fosseuse avec elle, il la trouveroit peut-être moins rigoureuse.
Il communiqua sa pensée à Bonneville, qui lui dit que, connoissant l'humeur et la délicatesse de sa maîtresse, elle croyoit qu'il n'y avoit point de moyen plus sûr pour y réussir que de la faire douter de la fidélité du chevalier de Fosseuse.
Après avoir cherché longtemps des biais pour exécuter ce dessein, ils résolurent de se servir du portrait d'une personne assez belle que le baron de Villefranche avoit aimée, et de le faire trouver par madame de Bagneux.
Cet artifice réussit ainsi qu'ils avoient souhaité.
Peu de jours après, le chevalier de Fosseuse obtint de madame de Bagneux de la voir chez elle.
Sitôt qu'il fut sorti, elle trouva à l'endroit où ils avoient été ce portrait, que Bonneville y avoit mis adroitement.
Elle entra d'abord dans une défiance terrible, et ouvrit la boîte où étoit ce portrait; mais elle ne douta plus du crime du chevalier de Fosseuse lorsqu'elle y aperçut la peinture d'une personne jeune et bien faite.
Elle pensa mourir de regret d'avoir pu aimer un homme qui lui faisoit une si grande infidélité.
Il lui avoit donné mille marques de son amour qui ne lui parurent plus que des tromperies, et elle prit la résolution de ne le revoir jamais.
C'étoit vers le carnaval.
Le lendemain, le chevalier de Fosseuse s'étant trouvé déguisé à un bal où elle étoit, il voulut lui parler.
Il examina ensuite toute sa conduite, mais inutilement.
Enfin il se ressouvint qu'il avoit un rival, et ce souvenir augmenta sa douleur, ne doutant plus que ce ne fût la cause de sa disgrâce.
Il crut que madame de Bagneux avoit changé de sentimens en faveur du baron de Villefranche, et que sa colère avoit été un artifice pour rompre avec lui.
Il en fut affligé comme s'il en avoit eu des preuves assurées, et il en souffroit tout ce que la jalousie peut inspirer de plus cruel.
Il chercha ensuite les occasions de parler à madame de Bagneux et de se plaindre à elle de son inconstance, sans en pouvoir obtenir aucune audience.
Encore qu'elle ne pût le chasser entièrement de son esprit et qu'elle regrettât quelquefois la perte d'un coeur qu'elle avoit cru digne de son affection, le dépit la faisoit demeurer ferme dans la résolution qu'elle avoit prise.
Cependant Bonneville apprit au baron de Villefranche à quel point madame de Bagneux étoit irritée, lequel redoubla ses soins auprès d'elle, et fit tout ce qu'il put pour tâcher de lui faire oublier le chevalier de Fosseuse, en lui persuadant qu'il l'aimoit véritablement.
Mais madame de Bagneux ne l'en traita pas plus favorablement; elle ne regardoit toutes les marques qu'il lui donnoit de sa passion que comme de seconds piéges que lui tendoit la perfidie des hommes.
Ces différentes pensées, jointes à la jalousie de son mari qu'elle voyoit augmenter, lui donnoient incessamment des chagrins.
Une chose l'en accabla et lui donna une extrême affliction.
Un frère qu'elle avoit, qui étoit avancé dans les armes, tua en duel une personne des plus considérables d'une province où il étoit.
Les parens du mort, par le crédit et les habitudes qu'ils avoient dans le pays, le firent arrêter, et aussitôt, aidés par la rigueur des lois contre ces crimes, que beaucoup de personnes tiennent honorables, firent travailler vivement à lui faire son procès.
Cette affaire fit du bruit dans le monde, et le chevalier de Fosseuse l'apprit comme les autres, mais avec un extrême déplaisir, pour l'intérêt qu'y avoit madame de Bagneux.
Son procédé envers lui le confirmoit dans sa jalousie.
Il ne doutoit pas que, si elle eût pu lui faire de justes reproches, et, au contraire, si elle n'eût pas appréhendé ceux qu'elle voyoit qu'il pouvoit lui faire, elle n'auroit point refusé si opiniâtrement de l'entendre, et il en sentoit la dernière douleur.
Son amour lui inspira le dessein de sauver son frère, espérant que ce service le justifieroit dans son esprit, ou traverseroit au moins le bonheur de son rival.
Peu de temps après avoir formé ce dessein, il voulut encore aborder madame de Bagneux, désirant de savoir, avant que de partir, si véritablement elle croyoit avoir sujet de l'accuser, ou s'il ne devoit plus douter de son inconstance.
Mais il la trouva la même qu'auparavant, c'est-à-dire aussi ferme à ne lui point parler et à ne le point entendre.
Ne pouvant plus être maître des mouvemens de sa jalousie: «Non, non, Madame, lui dit-il avec une douleur mortelle, vous ne pouvez, par la confusion que vous auriez, m'avouer ce qui fait mon malheur.
Votre beauté a touché d'autres coeurs que le mien, qui ne pouvoit être touché que pour vous; le vôtre a été capable de recevoir enfin d'autres voeux que les miens.
Il apprit, aussitôt qu'il fut arrivé au lieu ou le frère de madame de Bagneux étoit prisonnier, qu'on devoit dans peu de jours le transférer en des prisons plus sûres.
Il résolut de prendre cette occasion pour le sauver.
En effet, il attaqua avec tant de vigueur ceux qui le conduisoient, encore qu'ils fussent en plus grand nombre que ceux de sa suite, qu'il le délivra, sans être connu de lui, ni pas un des siens, leur ayant à tous fait prendre des masques.
Il le conduisit ensuite lui-même en cet état en un lieu où le frère de madame de Bagneux lui dit qu'assurément il seroit en sûreté, et où il fit toutes les instances imaginables pour l'obliger de se faire connoître à lui.
Si madame de Bagneux eut bien de la joie d'apprendre que son frère avoit été sauvé, elle ne fut guère moins surprise de la manière dont elle apprit qu'il l'avoit été.
Quelques jours après qu'elle en eut reçu les nouvelles, elle vit le chevalier de Fosseuse à l'église où elle avoit accoutumé d'aller, aussi triste que d'ordinaire, mais néanmoins qui sembloit la regarder avec plus d'attention.
Elle se souvint alors qu'elle ne l'avoit point vu depuis qu'il lui en avoit fait des reproches, comme s'il l'avoit crue inconstante, et lui avoit dit d'autres choses qu'elle n'avoit pas comprises.
Madame de Bagneux, qui voyoit ce que le chevalier de Fosseuse venoit de faire pour elle, ne put lui parler avec la même aigreur qu'elle eût fait auparavant; mais aussi, ne pouvant s'ôter de l'esprit son infidélité, elle ne put lui parler avec douceur.
Le chevalier de Fosseuse pensa mourir de douleur des sentimens de madame de Bagneux; il lui dit encore plusieurs choses pour tâcher de lui faire connoître qu'il n'étoit point coupable, mais inutilement, rien ne pouvant la faire douter des preuves qu'elle croyoit en avoir.
N'ayant pu se justifier envers elle, il ne put entièrement s'en plaindre et demeura dans une perplexité horrible.
Madame de Bagneux, de son côté, n'avoit pas un trouble médiocre.
Ce que le chevalier de Fosseuse venoit de faire lui sembloit d'un tel prix, qu'elle se repentit presque de lui avoir parlé comme elle avoit fait.
Elle avoit toujours pour lui la même inclination, et eût donné toutes choses pour le voir innocent.
Il n'y avoit que la délicatesse qui s'opposoit dans son coeur à le croire entièrement, ou au moins à lui pardonner.
Pendant qu'elle étoit devant ce miroir, et charmée de l'avantage qu'elle croyoit avoir sur cette peinture, deux dames de la compagnie s'approchèrent d'elle, et aperçurent qu'elle tenoit un portrait.
Elles lui en firent la guerre, comme ne doutant pas que ce ne fût celui d'un de ses amans.
Le baron de Villefranche, qui connoissoit aussi ces dames, le leur avoit montré plusieurs fois, comme étant une chose qui étoit alors de nulle conséquence, la personne de qui il étoit étant morte.
Ces dames, qui savoient l'amour de ce baron pour madame de Bagneux, lui dirent, en continuant de railler, qu'au moins il lui sacrifioit ce qu'il avoit aimé.
Madame de Bagneux n'en étant point convenue, après plusieurs discours, elles lui donnèrent l'explication de ce qu'elles venoient de lui dire, et lui apprirent comment il leur avoit montré ce portrait, et de qui il étoit, et qu'infailliblement il venoit de lui.
Madame de Bagneux eut bien de la peine à cacher le trouble que cette conversation causoit dans son âme.
Elle ne sentoit pas une joie médiocre des choses qui la pouvoient faire douter que le chevalier de Fosseuse fût coupable.
Elle pensa qu'il se pouvoit que le baron de Villefranche, qui avoit été la voir quelques jours avant qu'elle trouvât ce portrait, l'eût laissé tomber et qu'il n'eût osé le lui demander; mais elle n'osoit espérer un changement si heureux.
Le baron de Villefranche connoissoit aussi la dame chez qui cette dispute venoit d'arriver; il vint pour la voir un moment, et acheva de donner un éclaircissement qui lui fut plus cruel qu'aucune chose lui eût jamais été.
Ces dames lui firent reconnoître ce portrait et l'obligèrent d'avouer qu'il étoit à lui.
Madame de Bagneux s'abandonna à la joie.
Elle dit en raillant, sans faire semblant d'entendre ce qu'il lui disoit, qu'elle devoit lui être bien obligée de lui avoir conservé des restes si précieux.
Le baron de Villefranche, qui voyoit d'où procédoit la joie de madame de Bagneux, en eut plus de douleur.
Cette conversation avoit fait voir à madame de Bagneux la justification du chevalier de Fosseuse; elle ne doutoit plus qu'elle n'en eût toujours été aimée fidèlement.
L'ayant abordée quelques jours après, il la trouva la même qu'elle étoit avant qu'elle crût qu'il lui étoit infidèle.
Ils goûtèrent ensuite toute la douceur que peut donner une intelligence parfaite et heureuse.
D'ailleurs, croyant que leur commerce n'étoit su de personne, ayant le bonheur de se voir avec assez de facilité, rien ne manquoit à leur satisfaction.
La mort du père de Monsieur de Bagneux les sépara.
Monsieur de Bagneux fut obligé de faire un voyage en diverses provinces, où il lui avoit laissé plusieurs terres considérables.
Il mena avec lui sa femme, qu'il aimoit aussi fortement qu'aux premiers jours de leur mariage; joint que la jalousie qu'il avoit du baron de Villefranche contribua aussi à lui faire prendre cette résolution.
Quoique madame de Bagneux eût bien désiré de ne point faire ce voyage, les grands biens que Monsieur de Bagneux avoit de son côté, en comparaison de ceux qu'elle lui avoit apportés, l'obligeoient à une grande complaisance.
Si le chevalier de Fosseuse et elle furent privés du plaisir de se voir, ils tâchèrent à s'en consoler en s'écrivant souvent.
Bonneville recevoit les lettres du chevalier de Fosseuse et lui envoyoit celles de sa maîtresse.
La passion du chevalier de Fosseuse, qui étoit très violente, lui fit désirer, quelque temps après que madame de Bagneux fut partie, de la voir.
Il la pria, par une de ses lettres, de lui permettre de se trouver en quelque lieu où il auroit ce bonheur; elle ne put lui refuser une chose dont elle sentoit qu'elle auroit une partie de la joie.
Elle le dit à Bonneville, qui le manda au baron de Villefranche, lequel résolut de les y troubler.
Il crut que, se trouvant au lieu que madame de Bagneux avoit marqué au chevalier de Fosseuse au temps qu'il devoit s'y rendre, il empêcheroit qu'ils ne se vissent, outre qu'il auroit lui-même le plaisir de voir madame de Bagneux, qu'il aimoit toujours éperdûment.
Il suivit la résolution qu'il avoit prise.
Cette rencontre acheva de confirmer Monsieur de Bagneux dans sa jalousie.
L'un et l'autre eurent de la peine à croire qu'une pareille chose fût arrivée par hasard, et selon leurs différens intérêts ils en conçurent beaucoup de chagrin.
Pendant qu'ils furent en cette visite, où il leur fallut un temps considérable, et que Monsieur de Bagneux fit durer autant qu'il put, madame de Bagneux eut la joie de voir son cher chevalier de Fosseuse.
Leur conversation fut telle qu'on peut se l'imaginer.
Le chevalier de Fosseuse donna à madame de Bagneux tous les témoignages qu'elle pouvoit souhaiter de la continuation de son amour, et elle lui fit voir qu'elle avoit pour lui la même tendresse.
Bonneville apprit au baron de Villefranche qu'ils s'étoient vus.
Il pensa mourir de désespoir avoir tant fait pour l'empêcher sans avoir pu y réussir, et peut-être même de leur en avoir facilité l'occasion.
Il voyoit bien qu'il avoit été cause que Monsieur de Bagneux avoit fait cette visite; à peine sa jalousie lui laissoit-elle assez de modération pour ne point montrer sa rage à madame de Bagneux.
Il partit après avoir pris congé d'elle, et Monsieur de Bagneux fut encore deux jours en ce lieu, sans que le chevalier de Fosseuse espérât de la voir davantage.
Il ne put néanmoins s'en éloigner tant qu'elle y demeura.
Il en partit enfin, mais avec une augmentation extrême d'amour.
Les sentimens tendres où il l'avoit trouvée, et mille nouveaux charmes qu'il crut y avoir découverts, rendirent sa passion une des plus grandes qui aient jamais été.
Monsieur de Bagneux fut près de deux ans en son voyage, quoiqu'il fît toutes choses possibles pour l'abréger.
Ce temps dura plusieurs siècles au chevalier de Fosseuse, et madame de Bagneux n'avoit pas un désir médiocre d'en voir la fin.
Les lettres qu'ils s'écrivoient leur étoient une foible consolation dans une si longue séparation, et ne faisoient qu'accroître en eux le désir de se revoir.
Enfin, les affaires de Monsieur de Bagneux étant faites, il revint à Paris et y ramena sa femme.
Le chevalier de Fosseuse eut toute la joie imaginable de son retour.
L'entrée de Monsieur le Légat se fit en ce temps-là.
Madame de Bagneux préféra facilement le plaisir de le voir à celui de l'entrée; elle feignit une indisposition dès le jour précédent.
[Note deux cent soixante-trois: Voy.
quatre-vingts.] Le baron de Villefranche avoit été malade avant son retour, et il n'étoit pas encore bien remis de la maladie qu'il avoit eue.
Monsieur de Bagneux, n'étant pas persuadé que sa femme se trouvât effectivement mal, crut qu'elle feignoit de l'être pour donner occasion de la voir au baron de Villefranche, qui pouvoit facilement se dispenser d'aller voir cette cérémonie à cause du mauvais état de sa santé.
Dans ce soupçon, il résolut de n'aller point voir l'entrée si le baron de Villefranche n'y alloit aussi.
Le chevalier de Fosseuse ne fut pas longtemps sans aller consoler madame de Bagneux du divertissement dont il étoit cause qu'elle se privoit.
Il la trouva avec des charmes infinis, et en un état de beauté qui ne convenoit en aucune manière à une personne qui eût été le moins du monde malade.
Il la remercia de la grâce qu'elle lui avoit accordée, et, se croyant asseurés de n'être point interrompus, leurs coeurs s'expliquèrent avec plus de liberté, et ils goûtèrent une véritable joie de pouvoir avoir une conversation aussi longue et hors de toute appréhension.
Cependant le baron de Villefranche, par l'incommodité du lieu, ou par sa propre disposition, se trouva mal peu de temps après que la marche fut commencée.
Monsieur de Bagneux s'aperçut, peu de temps après, qu'il s'étoit retiré.
Il ne put être maître de sa jalousie; il sortit sans prendre congé de personne, transporté de rage et de fureur, et arriva à son logis dans des résolutions épouvantables.
Bonneville, qui étoit à une fenêtre, d'où l'on pouvoit voir ceux qui entroient, fut bien surprise de le voir revenir si tôt.
Elle courut toute troublée à la chambre de sa maîtresse, et lui dit que Monsieur de Bagneux venoit d'entrer.
Ils étoient tous trois si saisis de peur que Monsieur de Bagneux étoit déjà proche de la chambre sans qu'ils eussent encore pensé à aucun moyen pour détourner un éclat qui eût sans doute été terrible.
Madame de Bagneux, qui étoit à moitié morte, s'étoit jetée sur son lit.
Monsieur de Bagneux s'en approcha aussitôt qu'il vit clair.
Le chevalier de Fosseuse eut une inquiétude extraordinaire de savoir comment s'étoit passé le reste de cette étrange aventure, ayant la dernière appréhension que Monsieur de Bagneux ne l'eût aperçu dans la chambre de sa femme ou dans la rue.
Il ne put pourtant le savoir si tôt.
Monsieur de Bagneux fit connoître ses soupçons à sa femme par la mauvaise humeur où il fut durant plusieurs jours.
Mais quelques jours après, le voyant sensiblement touché du danger où elle avoit été, et connoissant par sa douleur combien elle lui étoit chère, elle n'eut pas la force de lui faire cette défense.
Bonneville, qui étoit toujours dans les intérêts du baron de Villefranche, lui apprit d'où elle avoit tiré le chevalier de Fosseuse et madame de Bagneux.
Il fut fâché en lui-même que le chevalier de Fosseuse eût échappé à la fureur de Monsieur de Bagneux, et eût souhaité qu'il y eût été exposé, quand même madame de Bagneux eût dû y être aussi exposée, la voyant toujours aussi insensible pour lui.
Ce qu'elle faisoit pour le chevalier de Fosseuse l'irritoit aussi contre elle; et dans sa jalousie, que cette nouvelle augmenta, il eût eu de la joie de se voir vengé, par ce coup, d'une maîtresse cruelle et d'un rival heureux.
Bonneville fut bien embarrassée à trouver encore un moyen pour mettre mal le chevalier de Fosseuse avec madame de Bagneux, ne voulant rien faire qui pût nuire à sa maîtresse.
Elle se plaignit de ce procédé, qu'elle croyoit surpasser toutes sortes de lâcheté, à Bonneville, de qui elle étoit bien éloignée d'avoir aucune défiance.
Ce fut alors qu'elle prit une véritable résolution de rompre avec le chevalier de Fosseuse et de l'oublier entièrement.
Comme elle l'aimoit au dernier point avant que Bonneville lui eût dit ces choses, elle ne laissa pas de sentir un cruel déplaisir d'être obligée de prendre cette résolution; mais, se croyant si fort offensée, son ressentiment vainquit facilement toute l'inclination qu'elle avoit pour lui.
Lorsqu'elle avoit cru qu'il avoit de l'amour pour une autre que pour elle et que son coeur étoit partagé, elle n'avoit senti qu'une partie de la douleur que lui donnoit la pensée où elle étoit.
Elle ne put se refuser de lui reprocher sa perfidie.
Ils se devoient voir le lendemain dans le jardin de l'hôtel de Soissons, où le chevalier de Fosseuse l'avoit vue la seconde fois, et où ils s'étoient vus souvent depuis.
Elle y alla pour ne point différer au moins la seule vengeance qu'elle en pouvoit prendre, et lorsqu'il voulut l'aborder: «C'est être bien lâche, lui dit-elle avec un ressentiment extraordinaire, que de me perdre pour satisfaire à sa vanité.
Si elle fût demeurée pour entendre ce qu'il eût pu lui répondre, les marques de la douleur qu'elle auroit vu qu'elle lui avoit causée eussent pu servir en partie de justification au chevalier de Fosseuse.
Il fut si accablé de ces reproches qu'il demeura longtemps interdit au lieu où il étoit lorsque madame de Bagneux lui avoit parlé.
La douleur où il étoit lui fit abandonner la poursuite d'une charge qu'il sollicitoit.
La cour étoit à Fontainebleau: il ne put se résoudre à quitter l'intérêt de son amour pour celui de sa fortune.
Cependant le baron de Villefranche, à qui Bonneville avoit appris ce qu'elle avoit persuadé à madame de Bagneux et la résolution où elle étoit, n'oublia rien pour en profiter.
Il redoubla son assiduité auprès d'elle, comme il avoit fait lorsqu'elle avoit été irritée la première fois contre le chevalier de Fosseuse, et s'attacha avec un soin extrême à lui marquer plus d'amour.
Il lui faisoit voir tous les jours par cent choses combien il étoit malheureux de n'avoir pas le bonheur de lui plaire, et quelle obligation il auroit à ses bontés si elle daignoit enfin l'entendre.
Mais rien de sa part ne pouvoit la toucher, joint qu'elle étoit alors incapable d'avoir d'autres pensées que celle que la lâcheté dont elle croyoit que le chevalier de Fosseuse avoit usé envers elle lui avoit inspirée, ce qui affligeoit extrêmement le baron de Villefranche.
D'ailleurs elle ne vouloit toujours point souffrir que le chevalier de Fosseuse tâchât à se justifier, et même, de peur de l'irriter davantage, il n'osoit plus l'aborder.
Enfin l'on ne peut voir des sentimens plus confus et plus cruels que ceux de ces trois personnes.
En ce temps-là Bonneville reçut des lettres par lesquelles elle apprit qu'un frère qu'elle avoit, dont elle étoit héritière, étoit mort; ce qui l'obligea de partir aussitôt pour en aller recueillir la succession.
Ayant trouvé l'occasion de lui parler telle qu'il désiroit, il pressa tellement madame de Bagneux et lui dit des choses qui lui déplurent si fort qu'elle ne garda aucune mesure et le maltraita tout à fait.
Lorsque madame de Bagneux reçut cette lettre, elle en eut un étonnement et une douleur inconcevables.
Elle vit en un instant tout ce qu'elle devoit en appréhender.
Elle ne crut pas que le baron de Villefranche oubliât facilement les rigueurs qu'elle avoit eues pour lui, et ne douta presque point que son mari sauroit infailliblement dans peu une chose qui la rendroit malheureuse toute sa vie.
Elle eut néanmoins, dans un si grand déplaisir, la consolation de reconnoître l'innocence du chevalier de Fosseuse.
Mais elle fut extrêmement en peine à s'imaginer comment elle le pourroit voir sans que le baron de Villefranche pût en avoir connoissance.
À la place de Bonneville elle avoit pris confiance en une de ses femmes nommée Florence, qu'elle connoissoit être entièrement désintéressée.
Elle lui donna un billet pour rendre au chevalier de Fosseuse, par lequel elle lui marqua de se trouver le lendemain en masque à un bal où elle étoit priée.
La joie du chevalier de Fosseuse fut pareille à sa douleur.
Cette marque de bonté de madame de Bagneux effaça dans un moment en son esprit tout ce qu'il avoit souffert.
Sans examiner ce qui avoit pu produire ce changement, il lui sembla que c'étoit assez de voir ses malheurs finis.
Ayant été privé longtemps de ce bonheur, ce commandement lui fut une nouvelle affliction, outre qu'elle lui parut dans un état de beauté qui lui faisoit trouver ces ordres plus rudes.
Toutefois l'intérêt de madame de Bagneux le fit résoudre à tout ce qu'elle souhaita sur ce sujet, se trouvant au moins très-heureux de connoître qu'il en étoit toujours extrêmement aimé.
Même madame de Bagneux, pour lui ôter toutes les pensées qu'il eût pu avoir qu'elle ne lui parlât pas avec sincérité ou qu'elle voulût le priver du plaisir de la voir sans une entière nécessité, lui donna la lettre du baron de Villefranche.
Le lendemain le chevalier de Fosseuse rendit cette lettre à Florence, à qui madame de Bagneux lui avoit dit de la rendre.
L'étonnement de Monsieur de Bagneux ne fut pas moindre en lisant cette lettre que l'avoit été celui de madame de Bagneux lorsqu'elle l'avoit reçue.
Madame de Bagneux tomba sur des siéges presque évanouie, regardant tantôt son mari avec des yeux où la confusion étoit peinte, et tantôt fondant en larmes et jetant de profonds soupirs.
Un si étrange état fit pitié à Monsieur de Bagneux, et rappela l'amour qu'il avoit pour elle; et, la regardant moins sévèrement, il sembla attendre qu'elle se défendît.
Mais se sentant plus que vaincue suivant les apparences, et ne pouvant d'ailleurs supporter la vue de Monsieur de Bagneux, elle se servit du peu de forces qui lui restoient, et se retira dans sa chambre, accablée d'une douleur mortelle.
Ce fut alors que, tous les malheurs qu'elle avoit tant de fois appréhendés lui revenant devant les yeux, elle eut les plus tristes pensées que l'on peut avoir.
Elle fut plusieurs jours dans un accablement sans pareil et des souffrances d'esprit épouvantables, qui lui firent souvent désirer la mort, comme le seul remède à ses maux.
Ces pensées, qui furent les premières qu'elle eut, l'occupèrent d'abord entièrement et l'empêchèrent presque de faire des réflexions sur ses sentimens pour le chevalier de Fosseuse.
Lorsqu'elle fut un peu remise de son plus grand trouble, et que son inclination pour lui voulut se représenter à son imagination, elle la condamna avec toute la rigueur possible, et prit des résolutions inébranlables pour l'avenir.
Toutefois son coeur la faisoit souvent penser à lui contre ses résolutions.
Monsieur de Bagneux écouta ce conseil avec beaucoup d'approbation, étant bien aise d'éloigner sa femme du chevalier de Fosseuse, et espérant d'ailleurs regagner plus facilement son esprit en un lieu où elle ne verroit presque que lui.
Et madame de Bagneux, que la tristesse avoit entièrement détachée des divertissemens, et qui voyoit l'inclination de son mari, qu'elle vouloit tâcher de guérir des sentimens où il étoit, témoigna le souhaiter ardemment.
La charge et les affaires de Monsieur de Bagneux l'obligeant d'être souvent à Paris, ils allèrent à cette maison qu'ils y avoient proche, et où le chevalier de Fosseuse avoit vu madame de Bagneux la première fois.
Ils y vécurent d'abord en apparence dans une parfaite intelligence.
Cependant le chevalier de Fosseuse étoit le plus malheureux du monde.
Depuis que madame de Bagneux étoit partie, elle n'avoit point voulu recevoir de ses lettres; et, ce qui augmentoit son malheur, Florence lui disoit, d'une manière qui ne lui en laissoit aucun doute, qu'apparemment elle ne pensoit plus à lui.
Il trouvoit néanmoins quelque consolation à donner toujours de ses lettres à Florence pour lui rendre, croyant qu'au moins elle remarqueroit par sa persévérance la constance de son amour.
Florence mettoit ces lettres dans une cassette dans laquelle elle serroit ordinairement plusieurs choses.
Madame de Bagneux étant un jour entrée dans la chambre où étoit cette cassette, et ayant remarqué qu'elle n'étoit point fermée, eut envie de voir ce qu'il y avoit dedans.
Elle fut étrangement troublée lorqu'elle y aperçut ces lettres, et eut d'abord un regret extrême de les avoir trouvées.
Ensuite elle les regarda comme des choses qui venoient du chevalier de Fosseuse, et enfin elle se laissa vaincre à la curiosité de les lire.
Elles lui semblèrent si pleines d'amour et de respect pour tout ce qu'elle vouloit lui faire souffrir qu'elle sentit bientôt ses premiers sentimens se réveiller puissamment.
Les ayant lues plusieurs fois, avec des agitations extraordinaires, elle ne put résister aux mouvemens de son coeur: elle oublia toutes les résolutions qu'elle avoit prises, et permit dès le premier jour à Florence de lui rendre à l'avenir les lettres du chevalier de Fosseuse.
A peine put-il croire un si grand bonheur, lorsqu'il n'étoit plus rempli que d'un désespoir mortel.
Ses lettres furent pour madame de Bagneux un remède non pareil, qui lui rendit en peu de temps tous ses charmes.
Il n'y eut presque plus de jours qu'ils ne s'écrivissent, et par là leur passion devint encore plus ardente.
Le chevalier de Fosseuse conjura enfin madame de Bagneux de lui permettre de la voir.
Quoiquelle vît d'extrêmes difficultés à en trouver le moyen en un lieu où son mari ne la quittoit presque point, l'envie de voir le chevalier de Fosseuse, après tant de choses qui leur étoient arrivées, le lui fit trouver.
Monsieur de Bagneux étoit obligé de garder la chambre pour quelque indisposition.
Elle manda au chevalier de Fosseuse qu'elle iroit voir le lendemain madame de Vandeuil, qui étoit alors à la maison qu'elle avoit en ce lieu, et qu'il pourroit la voir, venant sous prétexte de voir cette dame.
Le chevalier de Fosseuse ne manqua pas de se rendre de bonne heure en un lieu où il devoit voir madame de Bagneux.
Ils sentirent une joie égale de se revoir et n'eurent pas une impatience médiocre de s'entretenir.
S'étant trouvé ce jour-là moins incommodé, et ayant su que sa femme étoit chez cette dame, il lui étoit venu tout d'un coup dans l'esprit d'y aller, ennuyé d'être seul, et il avoit envoyé devant, seulement pour la forme, un de ses gens.
Il n'y eut jamais d'état pareil à celui où se trouvèrent alors madame de Bagneux et le chevalier de Fosseuse.
Madame de Bagneux en fut accablée, comme un dernier coup de malheur, lequel étoit inévitable, ne voulant rien faire qui pût découvrir sa crainte à madame de Vandeuil.
Et le chevalier de Fosseuse fut rempli d'une douleur extraordinaire, considérant en quel danger il étoit cause que la personne qu'il adoroit étoit exposée.
Voyant qu'il falloit que Monsieur de Bagneux le trouvât avec sa femme, s'il ne sortoit promptement, il prit congé de madame de Vandeuil.
Monsieur de Bagneux, qui avoit suivi celui qu'il avoit envoyé, n'étoit qu'à deux pas du logis de cette dame, lorsque le chevalier de Fosseuse en sortit.
Le trouble où il étoit redoubla à la vue de Monsieur de Bagneux, qui eut de son côté une surprise infinie, laquelle se tourna dans le même moment en fureur.
S'il eût eu des armes, il eût tâché au péril de sa vie de se venger du chevalier de Fosseuse, et il eut alors un sensible regret d'avoir pris une profession qui le faisoit trouver en cette occasion hors d'état de se satisfaire.
Transporté d'une rage incroyable, il retourna sur ses pas chez lui et alla à la chambre de sa femme, où il fit mille menaces, et s'emporta en des termes d'un cruel ressentiment, comme si elle eût été présente.
Madame de Bagneux avoit vu sortir le chevalier de Fosseuse, et, voyant que son mari n'étoit point entré, sa crainte s'étoit changée en une certitude de ce qui étoit arrivé.
Sentant qu'elle ne pouvoit demeurer davantage chez madame de Vandeuil sans tomber en un état qui lui auroit découvert celui de son âme, toute troublée, et sans savoir ce qu'elle devoit faire, elle prit aussi congé d'elle.
Ayant trouvé Monsieur de Bagneux dans sa chambre, ce fut le comble de son malheur.
Les femmes de madame de Bagneux, qui avoient entendu le bruit que Monsieur de Bagneux avoit fait, survinrent aussitôt et la secoururent.
Ce fut alors qu'elle commença de souffrir véritablement, son esprit ayant recouvré quelque liberté.
Les pensées qu'avoit son mari causèrent à son imagination un trouble plus cruel que le mal qu'elle sentoit.
Des pensées si diverses et si confuses la travaillèrent si fort que sa vie fut d'abord en danger, ne s'étant jamais vu une maladie plus violente.
Le chevalier de Fosseuse, qui avoit tout appréhendé de la rencontre de Monsieur de Bagneux, et qui en avoit appris le cruel effet avant que de s'en retourner à Paris, étoit dans un désespoir qui ne se peut représenter.
Pendant le chemin il pensa plusieurs fois retourner sur ses pas et s'aller offrir à la colère de Monsieur de Bagneux.
Mais sa douleur augmenta horriblement lorsqu'il apprit, deux jours après, combien madame de Bagneux étoit malade.
Cette nouvelle lui fit oublier tout ce qui pouvoit lui être cher.
Et, quoique sa passion lui eût bien fait souhaiter de savoir si elle en relèveroit avant que de s'en éloigner, il résolut de ne le pas attendre, de peur que, si elle en guérissoit, il ne pût exécuter sa résolution.
Il partit avec un illustre disgrocié qui sortit du royaume.
Monsieur de Bagneux n'avoit pas de moins tristes pensées.
Quelques jours après les premiers transports de son ressentiment, apprenant l'extrême danger où étoit sa femme, il en fut vivement affligé, et le même amour qui lui avoit inspiré de si forts sentimens de jalousie et de fureur le fit intéresser à sa guérison.
Outre tous les remèdes possibles qu'il prit soin qu'on y apportât, il parut devant elle plusieurs fois, plutôt en amant qui tremble pour la vie de sa maîtresse qu'en mari irrité et qui croit avoir de justes sujets de plaintes.
Il tâcha autant de fois de lui persuader que l'emportement qu'il avoit eu venoit de l'excès de son affection; que la douleur qu'il en avoit ressentie l'assuroit entièrement pour l'avenir, et qu'il seroit incapable de lui témoigner jamais aucuns soupçons qui pussent lui déplaire.
Mais tous ces soins et toutes ces satisfactions furent inutiles.
Elle lui dit peu de choses pour se justifier envers lui, et lui fit entendre que sa mort ne devoit pas lui être désagréable.
Il ne s'est jamais vu personne si malade et si agitée.
[Illustration] LES AMOURS DE Madame DE BRANCAS [Note deux cent soixante-quatre: Madame de Brancas étoit femme de Charles de Brancas, le plus jeune fils de Georges de Brancas, premier duc de Villars.
Charles de Brancas étoit, depuis mille six cent soixante et un, chevalier d'honneur de la Reine-Mère.
Madame de Sévigné a fait connoître ses distractions, et La Bruyère l'a rendu fameux sous le nom de Ménalque.
Sa femme étoit une des trois filles de Mathieu Garnier, trésorier des parties casuelles; de ses deux soeurs, l'une épousa Monsieur d'Oradour, et l'autre, veuve de Monsieur d'Orgères, devint ensuite madame Molé de Champlâtreux.
Leur frère, le chevalier Garnier, épousa mademoiselle de La Porte, fille d'honneur de la Reine.
dans cette collection le Dictionnaire des Précieuses, t.
deux, aux mots Brancas, Garnier, Oradour (d').] [Note deux cent soixante-cinq: Mathieu Garnier.
Sa succession, dit le Catalogue des partisans, a été «un des principaux piliers de la maltôte de son temps, tant par création de nouveaux offices que par attribution de droits et taxes sur les anciens.» Cf.
Courrier de la Fronde, Bibl.
elzev., t.
un, p.
cent soixante-sept.] [Note deux cent soixante-six: Marguerite de Montmorency, femme du prince de Condé.] [Note deux cent soixante-sept: Ce n'est pas d'Assigny ou Acigné qu'il faut lire: Monsieur d'Acigné étoit de la maison de Brissac; c'est d'Isigny.
François de Brecey, seigneur d'Isigny en Normandie, fut en effet le premier mari de Suzanne Garnier.
Celle-ci n'eut pas à se louer de lui.] [Note deux cent soixante-huit: Ce n'est pas Maltha, mais Matha qu'il faut lire.
Charles de Bourdeilles, comte de Mastas ou de Matta, en Saintonge, ami de l'abbé chevalier comte de Grammont.
les notes de Monsieur Moreau, dans sa savante édition des Courriers de la Fronde, Bibl.
elzev., t.
deux, p.
deux cent cinquante, deux cent cinquante et un, deux cent quatre-vingt-quatorze.] [Note deux cent soixante-neuf: Petit-fils, par sa mère, du président Jeannin de Castille.
le Dict des Préc., t.
deux, au mot Brancas.] [Note deux cent soixante-treize: César d'Estrées, évêque-duc de Laon, pair de France en mille six cent cinquante-trois.
Il étoit né le cinq février mille six cent vingt-huit.
un, p.
seize, et Dictionnaire des Précieuses, t.
deux, p.
trois cent dix-huit.] [Note deux cent quatre-vingt-trois: Partisan fameux, comme Paget.] [Note deux cent quatre-vingt-quatre: Sur d'Olonne, voy.
un, p.
six, et sur sa femme, t.
un, p.
un-cent cinquante-trois.] [Note deux cent quatre-vingt-cinq: Peut-être est-ce ce marquis de Fleuri, grand personnage de Savoie, qui vint en France vers cette époque, et avec qui Mademoiselle se lia à Fontainebleau.
ses Mémoires, édit.
Maëstricht, t.
quatre.] [Note deux cent quatre-vingt-six: Pour cacade, dans un sens maintenant perdu, mais facile à comprendre.] [Note deux cent quatre-vingt-sept: Sur cette simple mention, il nous est impossible de donner des renseignements précis.
Le duc de Mercoeur, qui l'avoit fait construire, l'avoit enrichi, dit Sauval, d'un jardin et d'un bois d'une grandeur considérable.
(Sauval, t.
deux, p.
soixante-huit.)] [Note deux cent quatre-vingt-onze: François-Annibal d'Estrées, marquis de Coeuvres, maréchal de France, né en mille cinq cent soixante-treize, mort le cinq mai mille six cent soixante-dix.
ci-dessus, p.
deux cent quarante-trois.] [Note deux cent quatre-vingt-douze: Fouquet, surintendant des finances, étoit fort peu délicat cependant en matière d'amour.] [Note deux cent quatre-vingt-treize: Peut-être faut-il lire: dame Alecton?--La premier édit., comme toutes les autres, donne: dame à certon.
Mais ce texte de mille six cent soixante-huit est si mauvais qu'on a dû presque toujours le modifier.] [Note deux cent quatre-vingt-quatorze: La maison que Fouquet avoit bâtie à Saint-Mandé étoit le lieu ordinaire de ses rendez-vous d'amour.
Comme il étoit d'une complexion amoureuse, chacun, qui se fait un plaisir de suivre l'exemple de son prince, fit ce qu'il put pour se mettre bien auprès des dames.
Mais celles-ci leur en épargnèrent la peine bientôt.
Soit qu'elles se plussent à faire des avances, ou qu'elles eussent peur de n'être pas du nombre des élues, l'on remarqua que sans attendre ce que la bienséance leur ordonne, elles se mirent dans peu de temps à courir après les hommes.
Cela fut cause qu'il y en eut beaucoup qui les méprisèrent, d'où se seroit ensuivie la reconnoissance de leur faute, si ce n'est que le tempérament l'emporta sur la réflexion.
Elle passoit pour une des plus belles personnes du monde.
Cependant elle avoit encore plus d'agrément dans l'esprit que dans le visage.
Mais toutes ces belles qualités étoient effacées par les défauts de l'âme, qui étoit accoutumée aux plus insignes fourberies, tellement que le vice ne lui coûtoit plus rien.
Elle étoit d'une des plus anciennes maisons du royaume, et son alliance autant que sa beauté avoit été causé que Monsieur de Montespan l'avoit recherchée en mariage, et l'avoit préférée à quantité d'autres qui auroient beaucoup mieux accommodé ses affaires.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Madame de Montespan étoit Françoise-Athénaïs de Rochechouart, fille de Gabriel, marquis de Mortemart, et de Diane de Grandseigne.
Née en mille six cent quarante et un, elle épousa, en mille six cent soixante-trois, Henri-Louis de Gondrin de Pardaillan, marquis de Montespan et d'Antin, et mourut le vingt-huit mai mille sept cent sept.
Celui-ci étoit le troisième fils de Roger-Hector de Pardaillan de Gondrin et de Marie-Christine Zamet, fille unique et héritière de Sébastien Zamet.
de Montpensier, sept, quarante-deux.)] Madame de Montespan, qui n'avoit souhaité d'être mariée que pour pouvoir prendre l'essor, ne fut pas plus tôt à la cour qu'elle fit de grands desseins sur le coeur du grand Alcandre.
Mais comme il étoit pris en ce temps-là, et que madame de La Vallière, personne d'une médiocre beauté, mais qui avoit mille autres bonnes qualités en récompense, le possédoit entièrement, elle fit bien des avances inutiles et fut obligée de chercher parti ailleurs.
[Note trois cents: Voy.
ci-dessus, p.
cent cinquante et un.] [Note trois cent un: Voy.
un, p.
[Note trois cent deux: Voy.
ci-dessus, et t.
un, p.
cent trente-deux et suiv.] Le grand Alcandre, tout élevé qu'il étoit par dessus les autres hommes, n'étoit pas d'une autre humeur ni d'un autre tempérament que les hommes du commun.
Quoiqu'il aimât passionnément madame de La Vallière, il se sentoit épris quelquefois de la beauté de quelques dames et étoit bien aise de satisfaire son envie.
[Note trois cent trois: Voy.
un, p.
cent trente-quatre et cent trente-huit.] [Note trois cent quatre: Voy.
un, p.
[Note trois cent cinq: Il étoit alors colonel-général des dragons.] Quoique le grand Alcandre eût toujours accoutumé de parler en maître, et que personne n'eût osé jusque-là lui faire aucun reproche, il ne laissa pas d'écouter Monsieur de Lauzun jusqu'au bout.
Mais voyant que sa folie continuoit toujours de plus en plus, il lui demanda froidement s'il extravaguoit, et s'il se souvenoit bien qu'il parloit à son maître, et à celui qui pouvoit l'abaisser en aussi peu de temps qu'il l'avoit élevé.
Mais M.
Il la tira en même temps et la lui jeta sur une table auprès de laquelle il étoit assis; ce qui fâcha tellement le grand Alcandre, qu'il l'envoya à l'heure même à la Bastille.
On fut étonné de sa disgrâce, personne ne sachant encore ce qui étoit arrivé, et devinant encore moins jusqu'où avoit été la brutalité de ce favori.
Le retour de Monsieur de Lauzun à la cour ayant fait concevoir à tout le monde qu'il falloit qu'il eût un grand ascendant sur l'esprit du grand Alcandre, chacun s'empressa de lui donner des marques de son attachement.
Madame de Montespan, entr'autres, ne lui put refuser ses dernières faveurs.
Cette nouvelle intrigue, qui devoit consoler Monsieur de Lauzun de l'infidélité de la princesse de Monaco, n'empêcha pas qu'il ne songeât à s'en venger.
Il en trouva l'occasion quelques jours après.
Cette dame étoit assise avec plusieurs autres sur un lit de gazon, et ayant la main sur l'herbe: il mit son talon dessus, comme par mégarde; puis ayant fait une pirouette pour appuyer davantage, il se tourna vers elle, faisant semblant de lui demander pardon.
La princesse de Monaco ayant ainsi perdu son amant et n'ayant fait que tâter, s'il faut ainsi dire, du grand Alcandre, elle chercha à s'en consoler par la conquête de quelque autre.
Mais, comme son tempérament ne la rendoit pas cruelle, et que son appétit ne lui permettoit pas d'ailleurs de se contenter d'un seul, elle tenta tant de hasards qu'elle y succomba à la fin.
Un page beau et bien fait, mais qui couroit tout Paris, à la manière des pages, lui ayant plu, elle voulut voir si elle s'en trouveroit mieux que de quantité de gens de qualité dont elle avoit essayé jusque-là.
[Note trois cent six: Saint-Simon fait le même récit (t.
vingt, édit.
Sautelet).] [Note trois cent sept: Madame de Monaco mourut en juin mille six cent soixante-dix-huit.
un, p.
Ainsi il n'eut point de repos jusqu'à ce qu'il eût assemblé quatre personnes des plus habiles dans ce genre de maladie, pour savoir s'il n'y avoit rien à craindre pour lui.
Ils l'assurèrent que non, ce qui remit son esprit entièrement et lui fit oublier cette personne, dont il avoit peur de se souvenir malgré lui.
Le grand Alcandre soupçonna l'intrigue de madame de Montespan et de M.
de Lauzun, et, comme l'amour entre de plusieurs manières dans le coeur des hommes, la réflexion qu'il fit sur le bonheur de son favori lui fit considérer de plus près qu'il n'avoit fait jusque-là le mérite et la beauté de cette dame.
D'ailleurs la possession de madame de La Vallière commençoit à lui donner du dégoût, malheur inséparable des longues possessions.
De fait, elle blâmoit non-seulement le grand Alcandre de son indifférence, mais lui fournissoit encore des moyens pour le faire revenir, sachant bien que quand deux amans commencent à se dégoûter l'un de l'autre, il est comme impossible de les rapatrier.
La volonté du grand Alcandre servit de loi à madame de La Vallière.
[Note trois cent neuf: Madame de La Vallière vit madame de Montespan prendre sa place sans lui en témoigner de jalousie.
Monsieur Colbert l'y a conduite; le Roi a causé une heure avec elle et a fort pleuré.
Madame de Montespan fut au-devant d'elle, les bras ouverts et les larmes aux yeux.» Madame de La Vallière resta encore quelque temps à la cour, sur les instances du Roi.
Enfin elle se décida à entrer en religion.
La veille du jour où elle quitta à jamais la cour, elle soupa chez madame de Montespan (Mém.
de madem.
de Montp., six, trois cent cinquante-cinq), et c'est là qu'elle reçut les adieux de Mademoiselle.
Quelques années après, en mille six cent soixante-seize, madame de Montespan alloit encore visiter aux Carmélites soeur Louise de la Miséricorde et ne craignoit pas de lui rappeler le souvenir du Roi.
(Sévigné, Lettre du vingt-neuf avril mille six cent soixante-seize.) La même année nous voyons madame de Montespan aux eaux de Bourbon.
Le frère de madame de La Vallière, gouverneur de la province, donna des ordres pour qu'on vînt la haranguer de toutes les villes de son gouvernement; elle ne l'a point voulu, ajoute madame de Sévigné (Lettre du dix-sept mai mille six cent soixante-seize).
Madame de Montespan, qui se sentoit alors de l'appui, le maltraita extrêmement de paroles; et s'étant plainte de son procédé au grand Alcandre, il exila Monsieur de Montespan, qui s'en alla avec ses enfans dans son pays, proche les Pyrénées.
Il prit là le grand deuil, comme si véritablement il eût perdu sa femme, et, comme il y avoit beaucoup de dettes dans sa maison, le grand Alcandre lui envoya deux cent mille francs pour le consoler de la perte qu'il avoit faite.
[Note trois cent dix: Madame de Montespan avoit eu deux enfants, une fille qui mourut jeune, et un fils, Louis-Antoine de Gondrin de Pardaillan, qui obtint du Roi les plus hautes dignités et fut connu sous le nom de duc d'Antin.
Cela n'empêcha pourtant pas que toute la cour ne vît bien ce qui en étoit; mais comme il s'en falloit peu que les courtisans n'adorassent ce prince, leur encens passa jusqu'à sa maîtresse, chacun commençant à rechercher ses bonnes grâces.
Comme elle avoit infiniment de l'esprit, elle se fit des amis autant qu'elle put, ce que n'avoit pas fait madame de La Vallière, qui, pour montrer au grand Alcandre qu'elle n'aimoit que lui, n'avoit jamais voulu rien demander pour personne.
Ainsi on ne se fut pas plus tôt aperçu du crédit de sa rivale, que chacun prit plaisir à s'en éloigner.
De quoi s'étant plainte au maréchal de Grammont, il lui répondit que, pendant qu'elle avoit sujet de rire, elle devoit avoir eu soin de faire rire les autres avec elle, si, pendant qu'elle avoit sujet de pleurer, elle vouloit que les autres pleurassent aussi.
[Note trois cent onze: Voy.
un, p.
Sa retraite satisfit également le grand Alcandre et madame de Montespan: celle-ci, parce qu'elle appréhendoit toujours qu'elle ne rentrât dans les bonnes grâces du grand Alcandre, dont elle avoit possédé les plus tendres affections; celui-là, parce que sa présence lui reprochoit toujours son inconstance.
Cependant le temps des couches de cette dame approchant, le grand Alcandre se retira à Paris, où il n'alloit que rarement, espérant qu'elle y pourroit accoucher plus secrètement que s'il demeuroit à Saint-Germain, où il avoit coutume de demeurer.
Elle lui dit en même temps que, s'il vouloit venir, il falloit qu'on lui bandât les yeux, parce qu'on ne désiroit cas qu'il sût où il alloit.
Après que Clément eut mangé, il demanda si on ne lui donneroit point à boire.
Le grand Alcandre fut quérir lui-même une bouteille de vin dans l'armoire avec un verre, et lui en versa deux ou trois coups l'un après l'autre.
Le grand Alcandre ne jugea pas à propos de répliquer à ce discours, et, ayant pris dans ce temps-là une douleur à madame de Montespan, cela rompit la conversation.
Cependant elle tenoit les mains du grand Alcandre, qui l'exhortoit à prendre courage, et il demandoit à chaque moment à Clément si l'affaire ne seroit pas bientôt faite.
[Note trois cent douze: Louis-Auguste de Bourbon, duc du Maine, né le trente et un mars mille six cent soixante-dix, légitimé par lettres du dix-neuf décembre mille six cent soixante-treize.
de Montpensier, t.
six, p.
trois cent cinquante-deux.) On sait que mademoiselle de Montpensier lui abandonna la principauté de Dombes et le comté d'Eu pour obtenir la liberté de Lauzun et la permission de l'épouser.
Madame de Montespan, qui avoit négocié cette affaire dans l'intérêt de son fils, ne promit rien en laissant tout espérer.
Clément ayant assuré que l'accouchée n'avoit rien à craindre, celle qui l'étoit allé quérir lui donna une bourse où il y avoit cent louis d'or.
Elle lui rebanda les yeux après cela; puis, l'ayant fait remonter en carrosse, on le remena chez lui avec les mêmes cérémonies: je veux dire qu'on lui banda les yeux, comme on avoit fait en l'amenant.
Cependant, comme on n'aime jamais guère ceux qu'on appréhende, elle eût bien voulu en être défaite; mais elle n'osoit encore l'entreprendre, de peur de n'être pas assez puissante pour en venir à bout.
Mais sa longueur, au contraire, leur faisant croire à l'un et à l'autre que le grand Alcandre n'avoit point d'égard à leurs prières, ils s'en voulurent encore plus de mal qu'auparavant, et même M.
de Lauzun commença à tenir des discours si désavantageux de madame de Montespan, qu'elle ne les put apprendre sans désirer d'en tirer vengeance.
La duchesse de Richelieu, mariée en mille six cent quarante-neuf, mourut en mille six cent quatre-vingt-quatre.
Elle devint plus tard dame d'honneur de la Dauphine, et fut remplacée dans sa charge de dame d'honneur de la Reine par madame de Créqui.] [Note trois cent quinze: Voy.
ci-dessus, p.
quatre-vingts.] Madame de Montespan s'en plaignit au grand Alcandre, qui en fit une sévère réprimande à Monsieur de Lauzun.
En effet, ayant disposé l'esprit de madame de Montespan à lui pardonner, il les fit embrasser le lendemain en sa présence, obligeant Monsieur de Lauzun de lui demander pardon et de lui promettre qu'il n'y retourneroit plus.
[Note trois cent seize: Madame de Nogent.
Le duc de Lorraine, qui ne voyoit pas grande apparence de pouvoir jamais rentrer dans son bien, goûta cette proposition, d'autant plus que c'étoit un homme à tout faire pour de l'argent, ce qui l'avoit mis en l'état où il étoit.
Ainsi, Lauzun, se voyant en état de réussir, en témoigna quelque chose au grand Alcandre, à qui il insinua qu'il lui seroit beaucoup avantageux que le duc de Lorraine cédât ses prétentions à quelqu'un qui lui rendît foi et hommage de la duché de Lorraine.
Le grand Alcandre fut surpris de cette proposition, qui lui parut bien hardie pour un homme de la volée de Monsieur de Lauzun.
Cependant, faisant réflexion sur ce que ce n'étoit pas là la première fois qu'une princesse du sang royal auroit épousé un simple gentilhomme, et sur les avantages qu'il pouvoit retirer lui-même de cette alliance, il s'accoutuma bientôt à en entendre parler.
[Note trois cent dix-huit: Voy.
ci-dessus, p.
deux cent soixante et onze.] Quand le grand Alcandre eut ainsi donné son consentement à madame de Montespan, il prit des mesures avec elle et avec Monsieur de Lauzun afin de se disculper dans le monde du consentement qu'il donnoit à ce mariage.
Cependant il ne crut rien de plus propre à cela que de paroître y avoir été forcé.
[Note trois cent dix-neuf: Ce n'étoient pas des parents de Lauzun, mais des gentilshommes qui venoient, au nom de la noblesse, demander cette faveur dont tout le corps étoit honoré.
Voy., p.
On fit donc entrer en même temps cette princesse, qui, sans considérer que ce n'étoit guère la coutume que les femmes demandassent les hommes en mariage, pria le grand Alcandre de lui permettre d'épouser Monsieur de Lauzun.
À quoi le grand Alcandre s'étant opposé d'abord, mais d'une manière à lui faire voir seulement qu'il vouloit sauver les apparences, la princesse réitéra ses prières, et obtint enfin ce qu'elle demandoit.
Le grand Alcandre avoit cependant tant de foiblesse pour Monsieur de Lauzun, qu'il ne savoit comment lui annoncer sa volonté.
Il lui dit encore plusieurs choses de la même force; après quoi il s'en fut chez mademoiselle de Montpensier, à qui il annonça la volonté du grand Alcandre.
On dit même qu'elle fut d'avis qu'ils devoient consommer leur mariage d'avance, et, comme ils déféroient beaucoup à ses avis, la chose fut exécutée sur-le-champ.
Après cela on convint, dans ce conseil d'amour, que la princesse iroit trouver le grand Alcandre, pour essayer si elle ne pourroit point lui faire changer de sentiment; et en effet, elle monta en carrosse en même temps pour y aller.
Le grand Alcandre, qui lui avoit commandé plusieurs fois de se lever sans qu'elle eût voulu lui obéir, lui dit, voyant qu'elle avoit cessé de parler, que, si elle ne se mettoit dans une autre posture, il n'a voit rien à lui répondre.
La princesse se leva, l'entendant parler de la sorte, et attendant avec une crainte inconcevable l'arrêt de sa mort ou de sa vie.
Un prêtre fut bientôt trouvé pour cela; et, ayant été épousés dans le cabinet de la princesse, ils attendirent du temps et de la fortune quelque occasion favorable pour divulguer leur mariage.
Cependant il ne put être fait si secrètement que le grand Alcandre n'en fût averti par un domestique de la princesse, que Monsieur de Louvois, ennemi juré de Monsieur de Lauzun, avoit gagné pour l'avertir de tout ce qui se passeroit dans sa maison.
Le grand Alcandre en témoigna une grande colère.
La grande inclination que le Roi avoit pour lui, tout cela lui donnoit beaucoup de jalousie contre Monsieur de Lauzun.
On disoit que c'étoit lui qui avoit empêché qu'il ne fût grand maître de l'artillerie, lorsque le comte de Lude le fut.
Ils avoient eu mille démêlés ensemble, et Monsieur de Lauzun prenoit toujours les affaires d'une grande hauteur; ainsi on l'accusoit fort d'avoir contribué à sa prison.» (Mém.
de Montp., t.
six, p.
trois cent quarante-six.)] [Note trois cent vingt et un: On a tout lieu de penser que la soeur même de Lauzun, madame de Louvois, étoit gagnée par Louvois et trahissoit son frère.
Le Roi continua donc d'en user en apparence avec lui comme il faisoit auparavant; mais il donna ordre à Monsieur de Louvois de le faire observer de si près qu'il pût lui rendre compte de sa conduite.
Monsieur de Lauzun, cependant, prenant des airs de grandeur avec sa nouvelle épouse, auxquels il n'avoit déjà que trop de disposition naturellement, s'en faisoit accroire tous les jours de plus en plus, si bien qu'il avoit presque toute la cour pour ennemie.
Il soutenoit cependant tout cela avec une hauteur extraordinaire; mais il lui survint bientôt une occasion qui fut cause de sa disgrâce, que l'on méditoit néanmoins il y avoit déjà longtemps.
Cependant il n'osoit la lui demander, soit qu'il se fût aperçu qu'il commençoit à n'être plus si bien dans son esprit qu'il avoit été autrefois, ou qu'il ne voulût pas à toute heure et à tous momens l'importuner de nouvelles grâces.
[Note trois cent vingt-deux: L'histoire de ses amours et de sa disgrâce est l'objet du premier pamphlet de ce volume.] [Note trois cent vingt-trois: «Le régiment des gardes françoises est le premier et le plus considérable de l'infanterie.
Il est composé de trente compagnies, et chaque compagnie de deux cents hommes.» (État de la France.)--D'après Saint-Simon (t.
vingt, édit.
Sautelet), ce n'est pas la charge de colonel du régiment des gardes, mais celle de grand-maître de l'artillerie, qu'auroit poursuivie Lauzun.
ci-dessus, p.
trois cent quatre-vingt-dix, note un.] Il avoit fait la paix en apparence avec madame de Montespan, qui, pour le faire donner plus adroitement dans le panneau, avoit fait semblant de lui pardonner.
Monsieur de Lauzun, croyant donc qu'elle ne lui refuseroit pas son entremise, la pria de vouloir le servir en cette rencontre, mais de ne pas dire au grand Alcandre qu'il lui eût fait cette prière.
Monsieur de Lauzun, ravi de voir le grand Alcandre dans ces sentimens, tâcha de l'y confirmer, ajoutant à ce qu'il avoit dit de ces personnes-là quelque chose à leur désavantage.
En même temps il se leva, et l'ayant congédié sans vouloir entendre ses excuses, Monsieur de Lauzun s'en alla plein de désespoir et de rage.
Il s'en fut de là chez madame de Montespan, où il n'y eut sorte d'injures qu'il ne lui dît, et même de si grossières, qu'on n'eût jamais cru que c'étoit un homme de qualité qui les eût pu avoir à la bouche.
Madame de Montespan lui dit que, si ce n'étoit qu'elle espéroit que le grand Alcandre lui en feroit justice, elle le dévisageroit à l'heure même, mais qu'elle vouloit bien s'en remettre à lui.
Cependant, comme la princesse n'y trouvoit pas son compte, elle voulut savoir d'où cela provenoit, lui jurant que la chose seroit bien difficile si elle ne tâchoit d'y apporter remède.
La princesse, à qui l'âge avoit donné plus d'expérience qu'à lui, qui naturellement avoit beaucoup d'esprit, mais fort peu de jugement, le blâma de ce qu'il avoit fait, lui disant que toutes vérités n'étoient pas toujours bonnes à dire.
Eh effet, le grand Alcandre ayant su que Monsieur de Lauzun, nonobstant ses ordres réitérés tant de fois, s'étoit encore déchaîné contre madame de Montespan, résolut de le faire arrêter.
Les remontrances de Monsieur de Louvois, qui ne cessoit de lui représenter qu'il ne pourroit ramener autrement cet esprit à la raison, y servirent beaucoup.
Le chevalier de Fourbin répondit que non, mais qu'il lui envoyoit demander son épée; qu'il étoit fâché d'être chargé d'une telle commission, mais que, comme il étoit obligé de faire ce que son maître lui commandoit, il n'avoit pu s'en dispenser.
[Note trois cent vingt-cinq: Mademoiselle de Montpensier semble douter de la part que prit madame de Montespan à la disgrâce du Lauzun: «On croyoit, dit-elle, que madame de Montespan, qui avoit été fort de ses amies, avoit changé.
On n'en disoit pas la raison: on ne doit pas croire que mon affaire, qui ne paroissoit point être désagréable au Roi, l'ait pu être à elle....
Je crois que ce fut son malheur seul qui lui attira celui-là.» Cependant Mademoiselle n'ignoroit pas les rapports de Lauzun avec madame de Montespan: «Il avoit, à ce que l'on dit, souvent des démêlés avec madame de Montespan.
Cela n'est pas venu à ma connoissance, et je ne m'en suis pas informée.» On voit que mademoiselle de Montpensier s'aveugloit volontairement (Mém., six, trois cent quarante-six-trois cent quarante-huit).
Madame de Montespan, effrayée par les sujets de crainte que madame de Maintenon venoit de lui dire, lui demanda quel remède on pourroit y apporter.
Elle fit ses plaintes et Monsieur de Lauzun fut arrêté.» (Mém.
anecdotes de Segrais; oeuvres, Paris, mille sept cent cinquante-cinq, in-douze, t.
deux, p.
Le chevalier de Forbin fut tué au combat de Casano.
Il demanda au chevalier de Fourbin s'il n'y avoit pas moyen qu'il lui pût parler; mais lui ayant dit que cela lui étoit défendu, il s'abandonna au désespoir.
Ainsi, il se mit dans l'esprit qu'on ne l'avoit choisi que pour lui faire pièce; inférant en même temps que, pour le traiter avec tant de cruauté, il falloit que ses ennemis eussent prévalu entièrement sur l'esprit du grand Alcandre.
Le chagrin qu'il eut de se voir tombé d'une si haute fortune dans un état si déplorable, le réduisit bientôt à une telle extrémité qu'on désespéra de sa vie.
Il tomba même en léthargie; de sorte qu'on dépêcha un courrier au grand Alcandre pour lui donner avis de sa mort.
Mais, six heures après, il en vint un autre qui apprit sa résurrection, dont on ne témoigna ni joie ni chagrin, j'entends dans le général, chacun le comptant déjà comme un homme mort au monde, ce qui faisoit qu'on n'y prenoit plus d'intérêt.
[Note trois cent vingt-huit: La citadelle de Pignerolles avoit pour gouverneur Monsieur de Saint-Mars.
Lauzun y trouva Fouquet, avec qui il avoit été brouillé pour je ne sais quelle galanterie, et avec qui il se réconcilia.
Ils mangeoient presque tous les jours ensemble, dit Mademoiselle.
Mais avant d'obtenir cette faveur, Lauzun avoit pu déjà, à force de patience, de ruse et d'industrie, entrer en correspondance avec Fouquet.
C'est un passage charmant dans Saint-Simon que celui où l'on voit Lauzun raconter son élévation, et son mariage rompu avec Mademoiselle, à Fouquet, qui ne l'en peut croire, et le plaint d'une captivité qui lui a fait perdre la tête.
On eut toutes les peines du monde à le désabuser.
(Saint-Simon, Cependant, mademoiselle de Montpensier, étant au désespoir que les plaisirs à quoi elle s'étoit attendue avec lui fussent disparus si tôt, souffroit d'autant plus qu'elle osoit moins le faire paroître.
On n'osoit même presque plus lui demander la charge du comte de Guiche, parce que, chacun sachant que ç'avoit été là la pierre d'achoppement, on craignoit qu'elle ne fît le même effet pour les autres qu'elle avoit fait pour lui.
[Note trois cent vingt-neuf: Il avoit ce titre depuis janvier mille six cent soixante-douze, que sa femme, Charlotte Gouffier, lui avoit apporté le duché de Roannez par la cession volontaire que lui en avoit faite Artus Gouffier, duc de Roannez, son frère.
Le Roi approuva cette cession par lettres du mois d'août mille six cent soixante-six.
un, p.
deux cent quarante-trois.] Comme la nouvelle de ce que le grand Alcandre faisoit pour lui s'étoit répandue parmi les courtisans, il en trouva un grand nombre dans l'antichambre et sur le degré, qui lui en vinrent faire leurs complimens.
Pour ce qui est de sa personne, sa jeunesse, accompagnée d'un je ne sais quoi, la rendoit toute charmante.
Soeur de la comtesse d'Olonne (voy.
un, p.
cinq), elle se distingua par les mêmes scandales.
Elle aura son histoire.] [Note trois cent trente-deux: C'est quarante-trois ans qu'il faudroit dire.] [Note trois cent trente-trois: Le duc de Longueville, né le vingt-neuf juillet mille six cent quarante-neuf, avoit alors près de vingt-trois ans.
«Il avoit, dit mademoiselle de Montpensier, le visage assez beau, une belle tête, de beaux cheveux, une vilaine taille.
Les gens qui le connoissoient particulièrement disent qu'il avoit beaucoup d'esprit; il parloit peu; il avoit l'air de mépriser, ce qui ne le faisoit pas aimer.» (Mém.
Elle demanda aussitôt au duc de Longueville s'il s'en servoit, et, le duc lui ayant dit qu'oui, elle lui dit de ne la pas approcher, et que cette poudre étoit pire que la peste.
Là-dessus, il se mit en état de la caresser, et la maréchale, feignant de lui savoir mauvais gré de sa hardiesse, pour l'animer encore davantage, se défendit jusques à ce qu'elle fût proche d'un lit, où elle se laissa tomber.
Elle éprouva là que ce qui se disoit du comte de Saulx étoit un effet de sa foiblesse, et non pas du Polleville, comme il avoit été bien aise de le faire accroire.
Le duc de Longueville lui promit d'en user sagement, et qu'elle auroit lieu d'en être contente; mais il lui recommanda, de son côté, de ne lui point faire d'infidélité, ajoutant qu'il l'abandonneroit dès le moment qu'il en reconnoîtroit la moindre chose.
Ainsi, dès ce jour-là, elle congédia le marquis d'Effiat, qui tâchoit de se mettre bien auprès d'elle, et qui y auroit bientôt réussi sans la défense du duc de Longueville.
[Note trois cent trente-sept: Antoine Ruzé, marquis d'Effiat, né en mille six cent trente-huit, mort en mille sept cent dix-neuf, étoit fils de Martin Ruzé, dont le frère aîné fut célèbre sous le nom de Cinq-Mars.
Sa mère étoit Isabelle d'Escoubleau de Sourdis.] Le marquis d'Effiat étoit un petit homme têtu, brave, quoiqu'il n'aimât pas la guerre, adonné à ses plaisirs et peu capable de raison quand il s'étoit mis une fois une chose en tête.
Il trouva de la dureté dans le commandement de la maréchale, avec qui il s'étoit vu à la veille de la conclusion; et, ne doutant point qu'il n'y eût quelque autre amant en campagne, il soupçonna aussitôt le duc de Longueville.
Ses soupçons étant tombés sur lui, quoique cette dame en vît bien d'autres, il fut fâché d'avoir affaire à un prince avec qui il n'osoit se mesurer sans s'exposer à d'étranges suites.
Ce reproche fut sensible au marquis d'Effiat, de l'extraction duquel l'on n'avoit pas grande opinion dans le monde.
Cependant, comme il n'étoit pas tout seul dans l'endroit où il avoit parlé au duc de Longueville, il s'éloigna sans faire semblant de rien et sans même donner aucun soupçon de ce qu'il lui avoit dit.
Pour cet effet il dépêcha deux ou trois espions pour savoir quand le duc de Longueville sortiroit tout seul, ce qui lui arrivoit souvent, ayant, outre l'intrigue de la maréchale, quelques amourettes en ville qui lui donnoient de l'occupation.
Il est aisé de comprendre le désespoir du duc après un affront si sensible, et combien il désira de se venger.
Quoi qu'il en soit, le duc s'étant déterminé à suivre ce conseil, il ne chercha plus que les occasions de le faire réussir.
Mais c'étoit une chose bien difficile, parce que d'Effiat, après avoir fait une pareille folie, n'alloit plus que bien accompagné et se tenoit sur ses gardes.
Mais elle le découvrit au duc de Longueville, qui, ravi de se voir renaître, quoiqu'il ne fût encore qu'un enfant lui-même, en aima plus tendrement la maréchale.
Et, sortant en même temps de la chambre, elle n'y remit le pied qu'après ses couches.
Comme elle fut à six semaines ou deux mois près de son terme, elle feignit une indisposition pour se délivrer de la compagnie qui l'accabloit.
Enfin, le terme étant venu, elle accoucha dans sa maison, tout de même que si elle eût été grosse de son mari.
Il y eut cependant de la distinction dans la récompense, car on lui donna cette fois-là deux cents louis d'or, au lieu qu'on ne lui en avoit donné que cent la première fois.
L'on observa toujours la même chose tant que l'on eut besoin de lui, ayant eu jusqu'à quatre cents louis d'or pour le quatrième enfant dont il accoucha madame de Montespan.
Elle passa là pour une des bonnes amies de la marquise de Maintenon, si bien que le garçon qui l'accoucha ne sut pas qu'il avoit accouché la maîtresse du grand Alcandre.
[Note trois cent quarante et un: Le second enfant de madame de Montespan et de Louis quatorze fut Louis-César, comte de Vexin, abbé de Saint-Denis, né en mille six cent soixante-douze, mort le dix janvier mille six cent quatre-vingt-trois.
La nouvelle en étant portée à Paris, la maréchale en pensa mourir de douleur, aussi bien que plusieurs autres dames qui prenoient intérêt à sa personne.
Il fut regretté d'ailleurs généralement de tout le monde, excepté de d'Effiat, qui se voyoit délivré par là d'un puissant ennemi.
[Note trois cent quarante-trois: Il fut tué le douze juin mille six cent soixante-douze, près du fort de Tolhuis, et par sa faute, au moment où il alloit être nommé roi de Pologne.
Madame de Sévigné (Lettre du vingt juin mille six cent soixante-douze) le dit expressément, d'accord avec toutes les relations.
Là aussi moururent le comte de Nogent, beau-frère de Lauzun, le marquis de Guitry et un grand nombre d'autres gentilshommes.] [Note trois cent quarante-quatre: Mademoiselle de Montpensier dit «qu'il étoit fort aimé des dames.
Madame de Thianges étoit fort de ses amies, la maréchale d'Uxelles et beaucoup d'autres.
Elles vouloient aller en Pologne avec lui.
La maréchale pensa enrager, voyant que son affaire devenoit ainsi publique; mais, comme le temps console de tout, elle soutint cela le mieux du monde, et s'accoutuma à la fin à en entendre parler sans en rougir.
Il envoya donc ordre au Parlement de Paris de légitimer le fils du duc de Longueville, sans qu'on fût obligé de nommer la mère, ce qui étoit néanmoins contre l'usage et contre les lois du royaume.
[Note trois cent quarante-cinq: Femme de Monsieur de Bertillac, qui servoit alors à l'armée de Hollande.
La Gazette parle de lui deux ou trois fois dans des circonstances insignifiantes.] [Note trois cent quarante-six: Le secret fut assez exactement gardé, à en croire mademoiselle de Montpensier: «La mère du chevalier de Longueville étoit une femme de qualité dont le mari étoit vivant.
Il disoit à tout le monde, en ce temps-là: Ne savez-vous point qui est la mère du chevalier de Longueville? Personne ne lui répondoit, quoique tout le monde le sût.» (Mém., t.
six, p.
trois cent soixante et un.)] Quand les premiers bruits que cette nouvelle avoit apportés furent un peu apaisés, la maréchale, qui voyoit sa réputation perdue parmi tous les honnêtes gens, résolut de faire banqueroute à toute la pudeur qui lui pouvoit rester.
La maréchale avoit un laquais qui fut roué, et qui avoit une des plus belles têtes du monde; et la médisance vouloit qu'il eût part dans ses bonnes grâces, parce qu'on voyoit qu'elle le distinguoit des autres laquais.
Une si grande liaison de madame de Bertillac avec la maréchale ne plut pas à Monsieur de Bertillac, son beau-père, qui craignoit que pendant que son fils étoit à l'armée, sa femme ne vînt à se débaucher.
Mais c'étoit une chose faite, et elle n'avoit pu entendre parler à la maréchale du plaisir qu'il y avoit à faire une infidélité à son mari, sans vouloir éprouver ce qui en étoit.
Lui-même avoit exercé une de ces trois charges, avec Monsieur de Tubeuf et Monsieur de Lyonne, et on trouve dans les oeuvres de Scarron une épître collective qu'il leur adresse pour se faire payer de sa pension.
[Note trois cent quarante-neuf: Ce Basque sauteur n'est-il point le Cobus de La Bruyère, comme son Roscius est Baron? (Voy.
de La Bruyère donnée dans cette collection, t.
un, deux cent trois.)] [Note trois cent cinquante: Voy.
le premier vol.
de l'Histoire amoureuse, p.
Elles se firent part après cela l'une à l'autre de ce qui leur étoit arrivé, et elles furent obligées de tomber d'accord que ce n'étoit pas toujours des gens de qualité qu'on tiroit les plus grands services.
À l'égard des hommes, ils n'eurent pas tous deux pareil sujet de contentement.
Si Baron fut satisfait de sa fortune, il n'en fut pas de même du Basque, qui trouvoit que la maréchale étoit insatiable.
Il dit à Baron que, quoiqu'il fatiguât beaucoup à la comédie, il aimeroit mieux être obligé d'y danser tous les jours, que d'être seulement une heure avec elle.
Baron le consola sur le bonheur d'être bien avec une femme de grande qualité, et il fut assez fou pour se laisser repaître de cette chimère.
[Note trois cent cinquante-deux: Madame de Sévigné met cette anecdote sur le compte du duc de Caderousse (voy.
la note suivante), et Bussy confirme cette imputation (Lettre du dix-sept fév.
n'avoit plus ni bagues ni joyaux.
À la vérité il ne voyoit pas que madame de...
étoit dans l'alcôve de la chambre avec la maîtresse du logis.
Vous pouvez vous imaginer ce que peut penser une femme passionnée qui se voit traiter de la sorte.
Lettres de Sévigné, édit.
Monmerqué.--Cf.
ci-dessous, p.
Monsieur de Bertillac, croyant que son fils, qui étoit à l'armée, ne pouvoit pas manquer d'être averti de ce qui se passoit, se mit en tête qu'il valoit mieux que ce fût lui qui lui en donnât les premiers avis qu'un autre.
Ces nouvelles fâchèrent son mari, qui l'aimoit tendrement, et qui étoit bien éloigné de la croire infidèle; et, attribuant toute la faute à son père, le reste de la campagne lui dura mille ans, tant il étoit pressé d'aller consoler cette chère épouse.
Cependant il manda à Monsieur de Bertillac qu'il le prioit de laisser sa femme en repos; qu'il connoissoit sa vertu, et que c'en étoit assez pour ne rien croire de tous les bruits qui couroient à son désavantage.
Pour ce qui est d'elle, il lui écrivit de se donner bien de garde d'aller dans un couvent, à moins qu'elle ne le voulût faire mourir de douleur; qu'elle prît patience jusqu'à la fin de la campagne, et qu'après cela il donneroit ordre à tout.
En effet, il ne fut pas plus tôt revenu, qu'il ne voulut écouter personne à son préjudice.
Ainsi il vécut avec elle comme à l'ordinaire, de sorte que si elle n'étoit point morte quelque temps après, elle auroit pris un si grand ascendant sur son esprit, qu'elle auroit fait tout ce qu'elle auroit voulu sans qu'il y eût jamais trouvé à redire.
La mort de madame de Bertillac fit entrer la maréchale en elle-même.
Le chevalier au Liscouet l'entretint jusqu'à ce qu'il en fût las, à qui succéda l'abbé de Lignerac; et comme elle lui faisoit part de son lit, elle l'obligea de lui faire part de sa bourse.
[Note trois cent cinquante-trois: Toute cette intrigue dura assez longtemps, puisque madame de Bertillac ne mourut qu'en mille six cent quatre-vingts.
Madame de Sévigné raconte sa maladie (Lettre du vingt-quatre janv.
mille six cent quatre-vingts) et sa mort (sept fév.), et elle confirme la vérité du récit qu'on vient de lire.
«Voici, dit-elle, une histoire bien tragique.
Cette pauvre Bertillac est devenue passionnée, pour ses péchés passés, de l'insensible C...; il l'a vue s'enflammer et non pas se défendre; il a été d'abord au fait et lui a fait mettre en gage ses perles pour soutenir un peu la bassette.
On le vit arriver chez madame de Quintin avec mille louis qu'il fit sonner; sa reconnoissance l'obligea de dire d'où ils venoient.
Ce procédé a si excessivement saisi la B...
qu'elle en est devenue une image de Benoît, comme autrefois; et le sang et les esprits ne courant plus, elle est actuellement enflée et gangrenée, de sorte qu'elle est à l'agonie.
Nous y passâmes hier, le petit Coulanges et moi.
On attend qu'elle expire; elle est mal pleurée; le père et le mari voudroient qu'elle fût déjà sous terre.
Il n'y a point deux opinions sur cette belle cause de mort.» Cf.
quatre cent dix-sept.
Et ailleurs: «Nous fûmes, tout ce que vous connoissez de femmes, au service de cette pauvre B...
Il est très vrai que c'est C...
qui l'a tuée.»] [Note trois cent cinquante-quatre: À peine deux ans après, car le maréchal de La Ferté mourut le vingt-sept septembre mille six cent quatre-vingt-un.] [Note trois cent cinquante-cinq: Philippe-Armand du Liscouet, chevalier, vicomte des Planches, étoit fille de Guill.
du Liscouet et de Marie de Talhouet.
(Note du texte.)] [Note trois cent cinquante-huit: Ici finit ce pamphlet dans l'édition de mille sept cent cinquante-quatre.
La suite que nous en donnons est tirée de l'édition de mille sept cent neuf, reproduite dans l'édition de mille sept cent quarante.
L'édition de mille sept cent cinquante-quatre a intercalé à tort ce passage, partie dans l'histoire de Mademoiselle de Fontanges, partie dans la France devenue italienne, et l'édition Delahays est tombée dans la même faute.
Mais si les premières édition de la France galante contiennent ces pages, on ne les trouve pas dans les premiers textes de la France devenue italienne.] L'exemple de la maréchale avoit excité la duchesse de La Ferté, sa belle-fille, à n'être pas plus vertueuse.
Cependant, comme elle étoit plus jeune et qu'elle se croyoit plus belle, elle ne jugea pas à propos de se jeter à la tête de tout le monde, comme faisoit sa belle-mère.
[Note trois cent cinquante-neuf: La duchesse de La Ferté étoit cette même mademoiselle de La Mothe-Houdancourt dont nous avons parlé ci-dessus, p.
quarante-neuf, note cinq.
[Note trois cent soixante et un: Voy.
Madame de La Mothe, connue avant son mariage sous le nom de mademoiselle de Toussy, et fort célèbre dans les poètes du temps, Bois-Robert et autres, étoit fille de Louis de Prie, marquis de Toussy, et de mademoiselle de Saint-Gelais-Lusignan.
Née en mille six cent vingt-quatre, elle mourut le six janvier mille sept cent neuf.
Elle fut gouvernante du Dauphin jusqu'en mille six cent soixante-huit, où il quitta les mains des femmes; mais elle conserva le titre de gouvernante des enfants de France, avec trois virgule six livres de gages.
On la pressa d'expliquer cette énigme, ce qu'elle ne voulut pas faire, quoique ces dames l'en priassent.
Mais elles n'eurent pas plus tôt su l'aventure qui étoit arrivée à ce jeune prince, que le reste leur fut aisé à deviner.
Ainsi elles comprirent dans un moment que le désordre où il s'étoit trouvé étoit l'ouvrage des mains de la duchesse.
Le grand Alcandre, en ayant été averti, dit à la maréchale de La Motte qu'il n'étoit point content du tout de sa fille; qu'elle l'avertît d'avoir une conduite plus honnête, sinon qu'il seroit obligé d'en dire un mot à son mari.
[Note trois cent soixante-quatre: Henri-François de Saint-Nectaire, fils de la trop fameuse maréchale de La Ferté, né le vingt-trois janvier mille six cent cinquante-sept, suivit, à peine âgé de quinze ans, le roi à la conquête de Hollande.
À dix-sept ans, il succédoit à son père dans le gouvernement de Metz et du pays messin.
Ils se prirent là de vin, et, étant soûls pour ainsi dire comme des cochons, ils firent monter un oublieur, à qui ils coupèrent les parties viriles et les lui mirent dans son corbillon.
[Note trois cent soixante-cinq: Cabaret célèbre dans la rue nommée successivement rue aux Oues (aux Oies) et rue aux Ours.] Cet excès de débauche, ou plutôt cet excès de rage, ayant été su du grand Alcandre, il en fut en une colère épouvantable.
Mais la plupart de ces désespérés appartenant aux premiers de la cour et aux ministres, il jugea à propos, à la considération de leurs parens, de se contenter de les éloigner.
Les parens trouvèrent cet arrêt si doux, en comparaison de ce qu'ils méritoient, qu'ils en furent remercier le grand Alcandre, avouant de bonne foi qu'un crime si énorme ne méritoit pas moins que la mort.
[Note trois cent soixante-six: Gaston Jean-Baptiste-Antoine de Roquelaure, fils de Gaston, duc de Roquelaure, et de mademoiselle du Lude (Charlotte-Marie de Daillon).
Comme elle avoit reconnu que c'étoit inutilement qu'elle avoit prétendu à la conquête du fils du grand Alcandre, elle s'étoit rabattue sur le premier venu, dont elle n'avoit point lieu du tout d'être contente.
Quelqu'un lui avoit fait un fort méchant présent, et comme elle ne connoissoit rien à un certain mal qui l'incommodoit, elle prit le parti d'aller incognito chez un fameux chirurgien pour en être éclaircie.
[Note trois cent soixante-neuf: Sensible.
Nous n'avons plus ce mot que dans le sens de «digne de pitié.»] Cet arrêt étonna la duchesse, qui avoit ouï parler plusieurs fois à son mari de ces sortes de maux, dans lesquels l'expérience le rendoit savant.
Ainsi, étant bien aise de savoir si celui qu'elle avoit étoit le plus grand de tous, elle s'en informa du chirurgien.
Le chirurgien lui dit que non, mais que, comme il lui avoit déjà dit, il falloit y remédier promptement, sinon qu'il pouvoit le devenir.
La duchesse lui pardonna aisément, à condition néanmoins qu'il la sortiroit bientôt d'affaire; ce que le chirurgien lui promit si elle vouloit observer un certain régime de vivre.
L'Avocat étoit fils d'un juif de la ville de Paris, qui, après avoir gagné deux millions de bien par ses usures, s'étoit laissé mourir de froid, de peur de donner de l'argent pour avoir un fagot.
Sa mère étoit encore de race juive; cependant, comme s'il n'eût pas été connu de tout Paris, il faisoit l'homme de qualité.
On lui avoit mis une charge de robe sur le corps, comme on fait une selle à un cheval; mais il étoit si peu capable de s'en acquitter, que tout le monde se moquoit de lui.
Cela faisoit qu'il ne se plaisoit qu'avec les gens d'épée, à qui il servoit de divertissement.
[Note trois cent soixante et onze: Monsieur L'Avocat, maître des requêtes, étoit fils de Nicolas L'Avocat de Sauveterre, maître des comptes, et de Marguerite Rouillé, et beau-frère d'Arnauld de Pomponne.--Saint-Simon en parle ainsi (deux, p.
quatre cent onze, édit.
La duchesse lui dit qu'apparemment ce n'étoit pas là son dessein, ce qu'il pouvoit bien juger lui-même, puisqu'elle l'avoit envoyé quérir, se ressouvenant qu'il lui avoit dit plusieurs fois qu'il ne pouvoit vivre sans la voir.
Cette réponse fit que L'Avocat recommença ses complimens, qui n'auroient point eu de fin si elle ne les eût interrompus pour lui demander comment il gouvernoit Louison d'Arquien.
Cependant, comme elle fit réflexion qu'il n'étoit pas malicieux de son naturel, et que cette parole lui étoit échappée plutôt par hasard qu'à aucun méchant dessein, elle calma sa colère, en sorte que la conversation se termina sans aigreur.
Le lendemain il la revint voir, et trouva la duchesse fort mal, car elle avoit pris ce jour-là un grand remède.
Elle se plaignit fort d'une grande douleur qu'elle souffroit, et, l'attribuant à une médecine qu'elle avoit prise, dont il restoit encore environ la moitié dans un verre, il fut prendre ce verre et avala ce qui étoit dedans.
Il dit, avant que de le faire, qu'il ne vouloit pas qu'il fût dit que la personne du monde qu'il aimoit le plus souffrit pendant qu'il étoit en santé.
La duchesse ne put s'empêcher de rire de cette extravagance, qu'il faisoit cependant sonner bien haut comme une marque de la plus belle amitié qui fut jamais.
Ce fut par là que se termina cette comédie; car des tranchées l'ayant pris en même temps, à peine eut-il le temps de gagner son carrosse et de se retirer chez lui.
L'Avocat en étant excité à des choses qui surpassoient, ce me semble, ses forces naturelles, il chercha à ne pas laisser échapper une occasion qui ne se présentoit pas tous les jours chez lui, et à laquelle la duchesse ne faisoit aucune résistance.
Comme L'Avocat n'étoit pas importun sur l'article, il se contenta de ce témoignage d'amour de la duchesse, sans lui en demander d'autres.
Après cela il se retira chez lui le plus content du monde; et, ne s'entretenant que des grandeurs où il étoit appelé, il en devint encore plus fou et encore plus vain qu'à l'ordinaire.
Ce fut un étrange retour pour un homme enflé de vanité comme lui.
[Note trois cent soixante-treize: Tout le monde connoît, par les lettres de madame de Sévigné et par Tallemant, l'histoire du congrès du marquis de Langey ou Langeais.
René de Cordouan tenoit par son père à une famille qui avoit eu de glorieuses alliances, et, du côté maternel, il comptoit parmi ses ancêtres les du Bellay, les Beaumanoir-Lavardin et François de la Noue Bras-de-fer, maréchal de France.
Aucun ouvrage ne donne plus de détails sur ce procès singulier et sur le marquis de Langeais que les Mémoires de Jean Rou, récemment publiés par la Société de l'histoire du protestantisme françois, deux vol.
in-huit, mille huit cent cinquante-sept.] Aussi étoit-ce pour cette raison-là qu'il avoit entretenu Louison d'Arquien si publiquement, comme lui avoit reproché la duchesse, ainsi que j'ai rapporté ci-dessus.
Mais on n'avoit pas eu meilleure opinion pour cela de sa bravoure, et il fallut cette dernière circonstance pour détromper tout le monde.
Au lieu donc de se cacher, comme un autre auroit fait, il se mit dans les remèdes publiquement, et, ses bons amis se doutant de son incommodité, il les confirma dans leurs soupçons, et en fit galanterie comme un jeune homme auroit pu faire.
[Note trois cent soixante-quatorze: Simon Arnauld, marquis de Pomponne, fils de Robert Arnauld d'Andilli, épousa, en mille six cent soixante, Catherine L'Advocat.
Le duc de Ventadour étoit un petit homme tout contrefait, mais qui ne manquoit pas de courage, tellement qu'ayant eu quelque vent de l'intrigue de sa femme, il résolut de l'observer si bien qu'il pût la prendre sur le fait.
Pour cet effet, il lui permit de faire un voyage avec la duchesse d'Aumont, sa soeur, se doutant bien qu'en cas qu'il en fût quelque chose, le galant ne manqueroit pas de se rencontrer en chemin.
Cependant il monta à cheval pour voltiger sur les ailes, et il arrivoit tous les soirs incognito à la même hôtellerie où sa femme logeoit.
Le grand Alcandre défendit les voies de fait de part et d'autre, et, ayant pris connoissance de l'affaire, il donna le tort au duc, et permit à sa femme de retourner avec lui ou de se retirer en religion, selon que bon lui semblerait.
[Note trois cent soixante-dix-huit: Anne de Levis, duc de Ventadour, grand-père du duc dont il est ici parlé, avoit épousé, le vingt-six juin mille cinq cent quatre-vingt-treize, Marguerite de Montmorency, sa cousine, qui mourut le trois décembre mille six cent soixante.
Monsieur de Tilladet la vit là deux ou trois fois incognito, du consentement de la supérieure.
[Note trois cent soixante-dix-neuf: Il y avoit au faubourg Saint-Marceau, rue de Lourcine, un couvent de religieuses cordelières de l'ordre de Sainte-Claire.
L'abbesse y étoit élective et triennale, et y jouissoit de dix mille livres de rentes.] Peu de temps après, les exilés dont j'ai parlé tantôt revinrent à la cour, et ils furent obligés de se montrer plus sages.
Cependant, comme il avoit la couleur d'un véritable mort, chacun demanda s'il revenoit de l'autre monde; à quoi il fut fort embarrassé de répondre.
Mais s'étant à la fin aguerri à toutes ces demandes, il fut le premier à en rire avec les autres, ce qui fit cesser toutes les railleries qu'on lui en faisoit.
Toutes ces raisons n'adoucirent point l'esprit de la duchesse, qui étoit hautaine et méprisante; et, l'ayant fait sortir de sa chambre, elle lui défendit de la revenir voir jamais, s'il ne vouloit s'exposer à un traitement beaucoup plus rude.
Comme il y montoit, il vint un des gens du maréchal de La Ferté lui dire que son maître vouloit lui parler avant qu'il s'en allât; ce qui fut cause qu'il tâcha encore de les retenir.
[Note trois cent quatre-vingts: Les maréchaux de France formoient un tribunal d'honneur qui jugeoit toutes les contestations personnelles soulevées entre gentilshommes.
Ils avoient des lieutenants dans différentes villes du royaume.
L'Avocat, entendant une histoire qui avoit tant de rapport avec la sienne, crut que son intrigue étoit découverte, et qu'il falloit que quelqu'un eût écouté au travers de la porte de la duchesse de La Ferté.
C'est pourquoi, perdant toute sorte de contenance, il rougit, il pâlit, et, mettant son manteau sur son nez, il dit au maréchal qu'il se mocquoit de lui, et prit le chemin de la porte sans lui rien dire davantage.
Comme c'étoit là l'avis du maréchal, ce qu'il avoit dit fut suivi de point en point, de sorte que le gentilhomme fut envoyé en prison.
Elle fut tentée mille fois de lui faire une réponse fort aigre; mais jugeant que cela tiendroit plus du ressentiment que du mépris, elle demeura dans le silence.
Comme il vit enfin que sa disgrâce duroit toujours, il s'adonna entièrement chez le duc de Ventadour, à qui il conseilla de se raccommoder avec sa femme.
La duchesse avoit l'abbé de Lignerac pour tenant, et son argent lui tenoit lieu de mérite.
Pour ce qui est du duc, il ne s'arrêtoit nulle part, et comme il n'étoit pas homme à filer le parfait amour, il trouvoit toutesfois et quantes qu'il en vouloit des maîtresses dans les lieux publics.
Sa passion étant là bien assouvie, il les battoit le plus souvent après les avoir caressées et faisoit ainsi succéder les caresses aux coups.
Et s'étant mis à assurer la chose, il fit rire toute la compagnie, qui le connoissoit pour un homme infiniment agréable et qui avoit beaucoup d'esprit.
[Note trois cent quatre-vingt-deux: Marie-Louise de Laval, mariée l'an mille six cent quatre-vingt-trois au marquis de Biran, depuis duc et maréchal de Roquelaure.
ci-dessus, p.
La duchesse de Foix, sans s'informer autrement de ces raisons-là, accepta la partie, et le jour étant pris pour le lendemain, il la fut prendre dans son carrosse, et fut quérir de là la duchesse de La Ferté, à qui il en dit autant.
[Note trois cent quatre-vingt-trois: Marie-Charlotte de Roquelaure, fille du duc Gaston et de Charlotte-Marie de Daillon du Lude, avoit épousé, le huit mars mille six cent soixante-quatorze, Henri-François de Foix de Candale, duc de Foix.
Née en mille six cent cinquante-cinq, elle mourut le vingt-deux janvier mille sept cent dix.] [Note trois cent quatre-vingt-quatre: La foire Saint-Germain avoit le privilége d'attirer toute la cour; aussi s'y passoit-il souvent des aventures singulières.
Loret (Muze historique) en rapporte quelques-unes.
Cependant, ayant donné la main à ces dames, il fît fort de l'empressé, demanda à son cocher ce que c'étoit, et le querella beaucoup en apparence de ce qu'il n'avoit pas fait accommoder son carrosse devant que de sortir.
Il dit cependant à ces dames qu'il n'y avoit point d'apparence de demeurer dans la rue; qu'il connoissoit une bourgeoise tout auprès de là; qu'il falloit monter chez elle et se reposer, en attendant que le carrosse fût raccommodé.
Ces dames n'ayant point d'autre parti à prendre que celui-là, elles s'y accordèrent volontiers, et étant montées dans une maison, elles y furent reçues par une femme qui leur fit beaucoup de civilités.
Les Ducs de Foix et de la Ferté, ayant reçu ces billets, se hâtèrent de se rendre au lieu désigné.
Biran courut au devant d'eux, leur dire qu'ils ne seroient pas fâchés de la peine qu'ils avoient prise; qu'il leur vouloit faire voir deux des plus jolies femmes de toute la ville, dont la du Pré avoit fait la découverte depuis peu.
Il leur ouvrit en même temps la chambre où étoient les duchesses de La Ferté et de Foix, et, les leur présentant, il les pria d'en user si bien avec elles qu'elles ne s'en allassent pas mécontentes.
Il est aisé de juger de l'étonnement de ces deux ducs, et encore plus de celui des deux duchesses, qui, sachant où elles étoient, voulurent prendre leur sérieux avec Biran; mais lui, les raillant tous quatre, il les obligea à en rire avec lui.
Après il envoya quérir à dîner, et ils dînèrent tous cinq ensemble dans cet honnête lieu, quoique les femmes fissent mine de n'y vouloir pas demeurer davantage.
[Note trois cent quatre-vingt-six: Voy.
Le laquais étant sorti, L'Avocat, qui étoit l'homme du monde le plus curieux, voulut savoir ce que contenoit la lettre, et, ne se contentant pas de ce que la duchesse lui en disoit, il chercha à lui mettre la main dans la poche et l'attrapa.
Il lui dit alors qu'il verroit à ce coup-là leurs secrets; mais qu'il n'y avoit pas beaucoup de danger pour lui, qui étoit de leurs amis.
La duchesse, qui, pour les raisons que j'ai dites, eût été bien aise qu'il ne l'eût pas vue, la lui voulut arracher; mais, n'en ayant pu venir à bout, elle lui dit qu'il la désobligeroit s'il ne la lui rendoit à l'heure même.
Mais L'Avocat, croyant que plus elle faisoit d'efforts pour la ravoir, plus elle étoit de conséquence, se tira à l'écart pour la lire, ce que la duchesse ne pouvant empêcher, il fut tout surpris d'y trouver des choses à quoi il ne s'attendoit pas.
 Pendant que tout ceci se passoit, l'on donna à la femme de Monsieur une fille d'honneur dont la beauté causa bientôt des désirs à tous les courtisans et de la jalousie à toutes ses compagnes.
Elle étoit d'une taille ravissante, si bien que la médisance, qui a coutume de mordre sur toutes choses, se trouva en défaut à ce coup-là.
De fait, tout ce qu'il y avoit de gens de l'un et de l'autre sexe fut obligé d'avouer qu'il n'avoit jamais rien vu de si accompli.
Le grand Alcandre, qui aimoit alors madame de Montespan, plutôt par habitude que par délicatesse, ne l'eût pas plutôt vue qu'il en fut charmé.
[Note trois cent quatre-vingt-sept: Tout le passage qui suit, et que nous laissons ici, comme toutes les premières éditions de ce pamphlet, a été ensuite reporté, à tort, dans l'histoire de mademoiselle de Fontanges, qu'on lira plus loin.
Comme c'étoit dire par là au grand Alcandre tout ce qu'il y avoit de plus désobligeant, il est impossible de dire combien ce reproche lui fut sensible.
Il faut savoir que, comme ils se querelloient ainsi fortement, le prince de Marsillac arriva à la porte du cabinet où ils étoient.
Le grand Alcandre lui avoit permis d'entrer partout où il seroit, sans en demander permission: ainsi, il avoit déjà le pied dans la porte, quand il entendit au son de la voix de ce prince qu'il étoit en colère.
[Note trois cent quatre-vingt-huit: Le prince de Marsillac étoit François de La Rochefoucauld, fils de l'auteur des Maximes et de Andrée de Vivonne.
Le grand Alcandre trouva que sa délicatesse étoit d'autant plus belle qu'elle étoit rare dans les courtisans; et comme elle ne pouvoit partir que d'un grand coeur, il l'eut encore en plus grande estime.
A quelque temps de là, il lui donna encore la charge de grand maître de la garde-robe, vacante par la mort du marquis de Guitry, qui avoit été tué au passage du Rhin.
[Note trois cent quatre-vingt-neuf: Voy.
plus haut, p.
quatre cent douze.
[Note trois cent quatre-vingt-dix: Marie-Angélique de Scorraille, demoiselle de Fontanges, étoit la sixième des sept enfants de Jean Rigaud de Scorraille, comte de Roussille, et d'Aimée-Éléonore de Plas; la mère de mademoiselle de Fontanges étoit petite-fille par sa mère du maréchal de La Châtre.
Or, comme ils lui avoient donné des leçons là-dessus, elle les mit en pratique dès le moment que le prince de Marsillac lui eut parlé de la part du grand Alcandre.
Cependant, madame de Montespan, qui se défioit de cette intrigue, employoit tous ses amis pour regagner la confiance du grand Alcandre.
Le marquis de Louvois, qui en étoit, et même des plus affectionnés, lui conseilla de chercher l'occasion de lui parler en particulier.
Ce marquis lui dit de se rendre de bonne heure où le grand Alcandre avoit coutume de tenir conseil, et de prendre si bien son temps qu'elle ne le laissât pas aller sans se raccommoder avec lui.
Madame de Montespan, ayant approuvé ce conseil, se rendit au lieu désigné.
Le grand Alcandre y étant venu, il fut tout surpris de l'y rencontrer au lieu des ministres.
Ainsi, sans qu'on s'aperçut que cela vînt de lui, il se défit de tous ces importuns, et au lieu d'y avoir conseil ce jour-là, il y eût un grand éclaircissement entre le grand Alcandre et madame de Montespan.
Cependant, comme l'on savoit que Monsieur de Louvois étoit demeuré dans la chambre, on le crut enfermé avec le prince; de sorte que les autres ministres, qu'on avoit renvoyés sans les vouloir laisser entrer, en eurent de la jalousie.
Et de fait, ils ne surent à quoi attribuer cette longue conversation qui étoit cause qu'il n'y avoit point eu de conseil ce jour-là; ce qui n'étoit point encore arrivé, le grand Alcandre étant ponctuel dans tout ce qu'il faisoit.
Cependant, quoique cet éclaircissement semblât avoir raccommodé toutes choses, et que le grand Alcandre retournât à son ordinaire chez madame de Montespan, il ne laissa pas que de poursuivre sa pointe avec mademoiselle de Fontanges.
[Note trois cent quatre-vingt-douze: Ici finit le passage intercalé par certaines éditions dans l'histoire de mademoiselle de Fontanges.
quatre cent cinquante-quatre.] Il la vit en particulier, et il lui donna des marques de son affection et en reçut de la sienne; ce qui ne put être si secret que toute la cour n'en fût bientôt abreuvée.
Le grand Alcandre fut si content de cette nouvelle conquête, qu'il donna au prince de Marsillac la charge de grand-veneur, pour récompense de la lui avoir procurée.
[ Cependant, comme il étoit sujet à trouver des maîtresses fécondes, il sut bientôt que mademoiselle de Fontanges étoit grosse; ce qui l'obligea à lui donner le titre de duchesse, et à faire sa maison.
Ce surintendant fut le duc de Noailles, dont on fut extrêmement surpris: sa dévotion sembloit incompatible avec un emploi qui le faisoit entrer dans beaucoup de petits détails dont il auroit pu se passer honnêtement.
Mais nous suivons les premières éditions.] [Note trois cent quatre-vingt-quinze: Madame de Sévigné, lettre du six avril mille six cent quatre-vingts: «Madame de Fontanges est duchesse, avec vingt mille escus de pension; elle en recevoit aujourd'hui les compliments dans son lit.
Le Roi y a été publiquement; elle prend demain son tabouret et s'en va passer le temps de Pâques à une abbaye que le Roi a donnée à une de ses soeurs.
Voici une manière de séparation qui fera bien de l'honneur à la sévérité du confesseur.
Il y a des gens qui disent que cet établissement sent le congé.
En vérité, je n'en crois rien; le temps nous l'apprendra.
Voici ce qui est présent: Madame de Montespan est enragée; elle pleura tout hier.
La passion n'en est pas moins grande.
On (c'est-à-dire elle) reçut en montant dans ce carrosse dix mille louis et un service de campagne de vermeil doré.
La libéralité est excessive, et on répand comme on reçoit.» (premier mars mille six cent quatre-vingts.)] [Note trois cent quatre-vingt-dix-sept: Anne-Jules de Noailles, fils d'Anne de Noailles et de Louise Boyer, né le cinq février mille six cent cinquante.
Après s'être fait remarquer dans plusieurs campagnes, il suivit le Roi à la conquête, de la Franche-Comté en mille six cent soixante-quatorze.
En mille six cent soixante-dix-sept, par la démission de son père, il fut fait duc de Noailles et pair de France; en mille six cent soixante-dix-huit, il obtint le gouvernement de Roussillon qu'avoit eu son père.
Sa faveur étoit donc antérieure à l'emploi qu'il avoit accepté.
Elle disoit à chacun qu'il falloit que le grand Alcandre ne fût guère délicat, d'aimer une fille qui avoit eu des amourettes dans sa province; qu'elle n'avoit ni esprit ni éducation, et qu'enfin, à proprement parler, ce n'étoit qu'une belle peinture.
Elle en disoit encore mille autres choses aussi fâcheuses, ce qui, bien loin de ramener le grand Alcandre comme elle pensoit, le détourna encore davantage de revenir à elle.
En effet, il lui voyoit toujours le même esprit d'orgueil qu'il n'avoit jamais pu humilier, et qui étoit encore tout prêt de lui faire mille algarades.
Il s'en plaignit au prince de Marsillac, qui l'entretint dans l'aversion qu'il se sentoit pour elle, et qui en sut faire sa cour ensuite à madame de Fontanges.
Quoi qu'il en soit, elle tomba dans une langueur incontinent après ses couches, dont il lui resta une perte de sang, ce qui empêcha le grand Alcandre de coucher davantage avec elle.
Cependant il la visitoit souvent, lui témoignant le déplaisir où il étoit de l'état où il la voyoit réduite.
Mais madame de Fontanges, qui se voyoit mourir tous les jours, le pria de permettre qu'elle se retirât de la cour, ajoutant en pleurant que la malice de ses ennemis étoit cause qu'elle ne devoit plus songer qu'à l'autre monde.
[Note trois cent quatre-vingt-dix-neuf: Madame de Sévigné parle en effet d'une perte de sang continuelle qui avoit ruiné la santé de mademoiselle de Fontanges.
Dans sa lettre du premier mai mille six cent quatre-vingts elle dit même: «Vous savez tout ce que la fortune a soufflé sur la duchesse de Fontanges.
Voici ce qu'elle lui garde: une perte de sang si considérable qu'elle est encore à Maubuisson, dans son lit, avec une fièvre qui s'y est mêlée.
Elle commence même à enfler; son beau visage est un peu bouffi.» Cependant mademoiselle de Fontanges revint à la cour et retrouva une apparence de faveur.
Mais le Roi ne quittoit pas madame de Maintenon, et mademoiselle de Fontanges, au dire de madame de Sévigné, ne cessoit de pleurer son bonheur perdu.
Enfin la lettre du premier septembre mille six cent quatre-vingts constate les soupçons d'empoisonnement: «On dit que la belle beauté a pensé être empoisonnée...
Elle est toujours languissante.»] [ Le grand Alcandre, qui étoit bien aise qu'elle donnât ordre aux affaires de son salut, et qui d'ailleurs étoit sensiblement touché d'être présent à ses souffrances, lui accorda ce qu'elle lui demandoit.
Elle se retira dans un couvent au faubourg Saint-Jacques, où il envoyoit tous les jours savoir de ses nouvelles.
Madame de Montespan croyoit cependant que ce prince alloit revenir à elle; mais elle fut tout étonnée de voir que madame de Maintenon avoit toute sa confiance.
Elle en fut au désespoir: car, comme c'étoit elle qui l'avoit faite ce qu'elle étoit, elle ne pouvoit souffrir que son propre ouvrage servît à la détruire elle-même.
Madame de Sévigné parle du voyage que fit à Chelles madame de Fontanges, pour assister à la cérémonie d'installation de sa soeur: «Madame de Fontanges est partie pour Chelles; assurément je l'irois voir si j'étois à Livry.
Elle avoit quatre carrosses à six chevaux, le sien à huit.
En effet, elle a vu que la confiance que le grand Alcandre a prise en cette dame subsiste encore aujourd'hui, et qu'au contraire l'amour qu'il a eu pour elle a dégénéré en une espèce de mépris.
Cependant il ne lui en fait rien paroître, sachant qu'une certaine honnêteté de bienséance est toujours le reste de l'amour d'un honnête homme, qui en use ainsi plutôt pour sa propre réputation, que pour conserver encore quelque sentiment de tendresse.
La duchesse de La Ferté surtout est plus emportée que jamais dans ses plaisirs.
La duchesse de Vantadour, sa soeur, n'en est pas moins friande, quoiqu'elle fasse ses affaires avec plus de discrétion et de conduite.
Ses débauches, qui vont jusqu'à l'excès, feroient un gros volume, si on se donnoit la peine de les écrire.
On en verra un échantillon dans un manuscrit qui m'est tombé entre les mains et où on lui rend justice, aussi bien qu'à une autre dame de son calibre.
On y verra quelques aventures qui ont du rapport avec celle-ci; mais comme c'est une autre main qui a fait son histoire, on la donnera au public telle qu'on l'a reçue.
Par ce moyen-là Monsieur de Lauzun est revenu, non pas à la cour, mais à Paris, où il est obligé de vivre en homme privé.
En effet, le grand Alcandre n'a pas voulu permettre que son mariage se déclarât; mais il est si souvent chez la princesse, que c'est tout de même que s'il y logeoit.
Cependant elle en est si jalouse, qu'il voudroit bien n'avoir jamais songé à elle.
Elle a mis des espions auprès de lui, et il n'ose faire un pas qu'elle n'en soit avertie.
Ainsi, l'on peut dire de lui qu'en sortant d'une prison il est rentré dans une autre, qui ne lui semble pas moins rude.
C'est ce qui fait qu'il y a bientôt quatre ou cinq ans qu'elle a commencé à bâtir sa maison de Choisi, sans qu'elle soit achevée, car il faut qu'elle prenne cette dépense sur son revenu.
Mais elle se consoleroit encore de tout cela, si Monsieur de Lauzun étoit le même qu'il a été autrefois, je veux dire s'il étoit toujours aussi brave homme avec les dames qu'il l'étoit dans le temps de sa faveur.
Mais on dit que c'est maintenant si peu de chose, qu'on auroit peine à juger de ce qu'il a été autrefois par ce qu'il est aujourd'hui.
Cependant, c'est un défaut qui lui est commun avec beaucoup d'autres: car on sait par expérience qu'il faut que toutes choses prennent fin.
surtout t.
sept, p.
cinquante-trois et suiv., édit.
citée.] [Note quatre cent douze: «Le roi permit que je donnasse du bien à Monsieur de Lauzun.
D'abord il fut dit de lui donner Châtellerault et quelques autres de mes terres du voisinage.
Mais le luxe qu'y déploya Mademoiselle ne pouvoit s'improviser, et, par la description qu'elle en fait (t.
sept, p.
trente et un et suiv.), on comprend qu'elle ait été plusieurs années avant de la voir terminée.] [Illustration] [Illustration] Préface.
Les agrémens de la jeunesse de Louis quatorze, ou son amour pour mademoiselle de Mancini.
Le Palais-Royal, ou les Amours de madame de La Vallière.
Histoire de l'amour feinte du Roi pour Madame.
La déroute et l'adieu des filles de joye.
Regrets des filles d'honneur à madame de La Vallière.
La Princesse, ou les Amours de Madame.
Le Perroquet, ou les Amours de Mademoiselle.
Junonie, ou les Amours de madame de Bagneux.
Les fausses prudes, ou les Amours de madame de Brancas et autres dames de la cour.
La France galante, ou Histoires amoureuses de la cour (madame de Montespan, mademoiselle de Montpensier, etc.).
[Illustration]