Traduction Nouvelle Paris.
RICHELIEU, N° quarante-sept bis.
mille huit cent trente et un.
La scène est à Venise, dans le palais ducal.
(Une salle du palais ducal.) Entrent LORÉDANO et BARBARIGO, de côtés opposés.
Où est le prisonnier? Il se remet de la question.
L'heure fixée hier pour la reprise de son jugement est passée.--Hâtons-nous de rejoindre nos collègues dans la salle du conseil, et de proposer son rappel.
Pour moi je pense qu'il serait bon de donner à ses membres torturés un relâche de quelques minutes; la question l'avait hier épuisé, et si on l'y replaçait de suite, il pourrait expirer dans les tourmens.
Eh bien? Comme vous, j'aime la justice; autant que vous je déteste les ambitieux Foscari, père et fils, et toute leur race dangereuse; mais le malheureux a souffert au-delà des forces de la nature avec la constance la plus stoïque.
Sans faire l'aveu de ses crimes.
Et peut-être sans en avoir commis.
Seulement il a avoué la lettre au duc de Milan, et ce qu'il vient de souffrir peut être considéré comme un châtiment presque suffisant d'une pareille faiblesse.
C'est ce que nous verrons.
Lorédano! vous suivez trop loin les inspirations d'une haine héréditaire.
Jusqu'où? Jusqu'à l'extermination.
Quand les Foscari seront éteints, vous pourrez parler ainsi; mais allons au conseil.
Encore un instant:--nos collègues ne sont pas en nombre; deux autres doivent encore venir avant que la délibération puisse être reprise.
Et le président, le Doge? Oh! pour lui, avec un courage plus que romain, il est toujours le premier à son poste dans ce déplorable procès contre son dernier et unique fils.
Oui,--oui--son dernier.
Rien ne peut-il vous toucher? Souffre-t-il? croyez-vous? Il ne le témoigne pas.
Je l'avais déjà remarqué,--le misérable! Mais hier, comme il rentrait dans l'appartement ducal et qu'il en passait le seuil, on ma dit que le pauvre vieillard s'était trouvé mal.
Il commence donc à sentir? C'est à vous qu'il le doit en partie.
Je devrais en être la seule cause:--mon père et mon oncle ne sont plus.
D'après leur épitaphe que j'ai lue, ils sont morts empoisonnés.
Oui: à peine le Doge avait-il déclaré qu'il ne se croirait jamais souverain, tant que vivrait Péter Lorédano, que les deux frères tombèrent malades:--il est souverain.
Bien déplorable! Et ceux qu'il a rendus orphelins? Mais pouvez-vous en accuser le Doge? Oui.
Quelle preuve? Quand les princes ourdissent en secret leurs trames, il est difficile de retrouver contre eux des preuves et de leur faire leur procès; mais je crois avoir assez recueilli des premières pour me passer des délais du second.
Vous en appelez cependant aux lois.
Oui, aux seules lois qu'il voulut nous laisser.
Dans notre république il est plus facile d'obtenir réparation que chez les nations étrangères.
Est-il vrai que, sur vos livres de commerce (source de l'opulence de nos plus illustres patriciens), vous ayez écrit ces mots: «Doit le doge Foscari la mort de Marco et celle de Piétro Lorédano, mes père et oncle?» Oui, cela est écrit.
Mais ne l'effacerez-vous pas? J'attendrai la balance.
Par quel moyen? (Deux sénateurs traversent la scène en se dirigeant vers la salle du conseil des Dix.) Vous voyez que nous sommes en nombre.
(Sort Lorédo.) BARBARIGO, seul.
Arrêtons-nous, seigneur.
Ami, je te remercie; je suis faible; mais ce retard pourrait t'être reproché.
J'en courrai les chances.
Quoi! de la bienveillance!--Jusqu'alors j'avais trouvé quelques indices de pitié, mais de miséricorde, jamais; voici le premier.
Et le dernier peut-être, si ceux qui gouvernent nous entendaient.
BARBARIGO, s'avançant vers le garde.
N'accuse donc pas la rigueur des lois, quand elles vont jusqu'à permettre à un père de déposer son vote dans une affaire qui intéresse si gravement le salut de l'état.
Oui, et de son fils.
Je me trouve mal; permettez-moi, je vous prie, de prendre un instant l'air à cette fenêtre qui donne sur les flots.
(Entre un officier qui parle bas à Barbarigo.) BARBARIGO, au garde.
Laissez-le approcher.
Je ne dois pas m'arrêter près de lui davantage; j'ai même, dans ce court entretien, oublié mes devoirs; il faut que j'aille me racheter dans la chambre du conseil.
Plus elles s'élevaient, plus je semblais aisément les surmonter, et plus j'étais fier de l'espèce de trône qu'elles me dressaient.
Soyez homme maintenant: jamais vous n'avez eu plus besoin d'un mâle courage.
JACOPO FOSCARI, regardant du balcon.
O Venise! ma belle, mon unique patrie!--Je sens donc que je respire! comme ta brise, ta brise adriatique caresse délicieusement mon visage! Tes vents eux-mêmes portent dans mes veines l'impression du pays natal; ils les rafraîchissent, ils calment mon sang.
Ils ne me banniront pas une seconde fois.--Non, non, ils peuvent briser mes membres, j'ai de la force.
Avouez, et la torture vous sera épargnée.
J'ai déjà avoué une fois--deux fois: et deux fois ils m'ont exilé! Et la troisième fois ils vous tueront.
Eh bien! qu'ils me tuent, pourvu que je sois enseveli aux lieux où je suis né; mieux valent ici des cendres que l'existence ailleurs.
(Entre un officier.) Emmenez le prisonnier! Seigneur, vous entendez l'ordre.
J'y suis habitué; c'est la troisième fois qu'ils m'ont torturé.
(Au garde.) Donnez-moi donc le bras.
Prenez le mien; il m'est recommandé de rester le plus près de votre personne.
Vous!--C'est vous qui dirigiez hier mes bourreaux.--Arrière!--Je marcherai seul.
Comme il vous plaira, seigneur; ce n'est pas moi qui signai la sentence, et je ne pouvais désobéir au conseil, quand ils-- Oui, quand ils t'ordonnaient de m'étendre sur leurs horribles chevalets.
Ne me touche pas, je te prie, du moins pour le moment; le tems viendra qu'ils renouvelleront leurs ordres; mais jusque-là éloigne-toi de moi.
Et cela est beaucoup; pour nous, premiers patriciens de la république, les secrets de cette terrible chambre sont des mystères comme pour le dernier citoyen.
Seulement, quelques rumeurs qui (semblables aux contes de revenans reconnus dans l'ombre des bâtimens en ruines) n'ont jamais été prouvées ni entièrement démenties: ici les hommes connaissent aussi peu les véritables actes du pouvoir que les mystères informes de la tombe.
Mais, avec le tems, nous faisons un pas dans cette initiation; et j'ai l'espoir un jour d'être décemvir.
Ou même doge...
Pourquoi pas? non, cependant, si je puis m'en dispenser.
C'est la première magistrature de l'état; on peut y aspirer légitimement, et de nobles rivaux peuvent se glorifier d'y atteindre.
Je leur laisse cette prétention.
Né patricien, mon ambition toutefois a des limites: j'aimerais mieux être l'un des membres égaux de l'impérial conseil des Dix, que de briller d'un éclat solitaire et comme un zéro couronné.--Mais qui s'approche? la femme de Foscari.
(Entre Marina avec une suivante.) Eh quoi! personne?--Je me trompe, ils sont encore deux; mais ce sont des sénateurs.
Qu'ordonnez-vous de nous, noble dame? Moi, ordonner! hélas! ma vie n'a été qu'une longue prière, et une prière inutile.
Je comprends, mais je ne dois pas répondre.
MARINA, avec dédain.
En effet,--on n'ose répondre ici qu'à la torture, on n'ose interroger que ceux-- MEMMO, l'interrompant.
Femme imprudente! songez-vous où vous êtes en ce moment? En ce moment!--je suis où fut le palais du père de mon époux.
Vous êtes dans le palais du Doge.
Et dans la prison de son fils.--Non, je ne l'ai pas oublié; et si je n'en trouvais pas ici des souvenirs plus intimes et plus amers, je rendrais grâce à l'illustre Memmo de me rappeler les délices de cet endroit.
Soyez calme! MARINA, levant les yeux au ciel.
Je le suis; mais toi, Dieu tout-puissant, peux-tu bien l'être également, en voyant un monde pareil? Votre mari peut encore être absous.
Il l'est, mais dans le ciel.
Je vous en prie, seigneur sénateur, ne parlez pas de cela.
Vous êtes un homme d'état, ainsi que le Doge; en ce moment même il a sur le chevalet un fils, et moi un époux: ils sont là, face à face, l'un comme juge, l'autre comme accusé.--Pensez-vous qu'il le condamne? Je ne le crois pas.
Mais s'il ne le fait pas, les autres ne les condamneront-ils pas tous deux? Ils le peuvent.
Et pour eux, quand il s'agit d'un crime exécrable, pouvoir et vouloir sont la même chose:--mon époux est perdu! Ne dites pas cela; à Venise, c'est la justice qui juge.
Ah! s'il en était ainsi, il n'y aurait plus aujourd'hui de Venise! Qu'elle existe, mais du moins que les hommes de bien ne meurent pas avant l'heure prescrite par la nature.
Cependant-- Non, ce n'est pas la sienne.
Non, non; lui, pousser des cris! c'est le rôle de son père: mais lui--il mourra en silence.
(On entend un nouveau hurlement.) Comment! encore? C'est bien sa voix! je crois la reconnaître: je ne l'aurais pas cru.
Toutefois se plaindrait-il, je ne puis cesser de l'aimer; mais--non, non.--Hélas! ce doit être une bien terrible angoisse, celle qui put lui arracher un gémissement.
Mais vous qui sentez les injures de votre mari comme les vôtres, voudriez-vous qu'il supportât en silence des douleurs plus que mortelles? Chacun de nous a ses douleurs.
Grâce à moi, et quand ils arracheraient la vie au Doge et à son fils, la grande maison de Foscari ne s'éteindra pas.
En donnant la vie à ceux qui leur succéderont, j'ai enduré des douleurs comparables à celles qui la leur feront perdre: mais les miennes étaient de douces angoisses; et cependant, telle était leur violence que j'aurais pu jeter des cris.
Je ne l'ai pas fait, car j'avais l'espoir d'enfanter un héros, et je n'aurais pas voulu l'accueillir avec des larmes.
Tout se tait maintenant.
Tout est fini peut-être; mais je ne veux pas le croire: il a réuni toutes ses forces, et sans doute il les défie en ce moment.
(Un officier entre brusquement.) Eh quoi! mon ami, que cherchez-vous? Un médecin.
Le prisonnier s'est trouvé mal.
(L'officier sort.) Vous feriez bien, madame, de vous retirer.
SÉNATEUR, lui offrant son bras.
Je vous en prie, suivez ce conseil.
Non, non; je veux le secourir.
Hélas! vous n'éprouverez qu'un dur refus, une incertitude plus grande encore.
Et qui m'arrêtera? Ceux que leur devoir y oblige.
C'est impossible.
C'est ce que l'on verra.
Le désespoir peut défier jusqu'au despotisme.
Il y a quelque chose dans mon coeur qui braverait les fers croisés d'une armée entière; et vous croyez qu'une poignée de geôliers pourront arrêter mes pas? Laissez-moi passer.
C'est ici le palais du Doge; je suis la femme du fils du Doge, de l'innocent fils du Doge: il faudra bien qu'ils m'entendent! Vous ne parviendrez ainsi qu'à irriter ses juges davantage.
Eh quoi! ceux qui le forcent à gémir sont des juges! ils ne sont que des assassins.
Laissez-moi passer.
(Marina sort.) Pauvre dame! C'est l'effet de son désespoir; elle ne sera pas admise.
Elle le serait qu'elle ne parviendrait pas à sauver son mari.
Mais voyez, l'officier revient.
(L'officier traverse la scène suivi d'une autre personne.) A peine si j'eusse supposé que les Dix eussent assez de pitié pour permettre qu'on portât quelque assistance au patient.
De la pitié! c'est une pitié qui consiste à rappeler au sentiment l'infortuné trop heureux d'échapper à la mort, par cette faiblesse, dernière ressource de notre pauvre nature contre la tyrannie de la peine.
Je suis surpris qu'ils tardent tant à le condamner.
L'ensemble des circonstances atteste ses crimes, cependant il n'en fait pas l'aveu.
On ne peut lui opposer que la lettre qu'il a écrite, et qu'il n'a, dit-il, adressée au duc de Milan que dans la pleine conviction qu'elle tomberait entre les mains du sénat, et qu'elle déciderait ses juges à le transporter à Venise.
Comme accusé? Oui; mais enfin dans sa chère patrie: c'est là, s'il faut l'en croire, tout ce qu'il désirait.
L'imputation des présens est bien prouvée.
Non entièrement, et la charge d'homicide a été annulée par la confession de Nicolas Erizzo, qui déclara à son lit de mort avoir assassiné le dernier chef des Dix.
Pourquoi donc tarder à l'absoudre? C'est à eux de vous répondre; car il est bien connu, comme je l'ai dit, qu'Almoro Donato fut tué par Erizzo, par vengeance particulière.
Il doit y avoir dans cet étrange procès d'autres crimes que n'en divulgue l'acte d'accusation.
Mais j'aperçois deux des Dix qui s'approchent; éloignons-nous.
(Sortent Memmo et le sénateur.--Entrent Lorédano et Barbarigo.) C'en était trop: croyez-moi, il n'était pas convenable de poursuivre le jugement dans un pareil moment.
Ainsi donc il faudra rompre le conseil, arrêter la justice au milieu de sa carrière, parce qu'une femme viendra troubler nos délibérations? Non, ce n'est pas le motif; mais vous avez vu l'état du prisonnier.
N'avait-il pas recouvré ses sens? Pour les reperdre à la première épreuve.
On la lui a épargnée.
Vos murmures furent inutiles; la majorité dans le conseil était contre vous.
Oui, grâce à vous, monsieur, et grâce à notre vieux barbon de Doge, qui sut réunir les voix généreuses qui rendirent la mienne inutile.
Je suis juge; mais, je le confesse, cette portion de nos pénibles devoirs qui, en prescrivant la torture, nous ordonne de rester en présence du malheureux qu'elle déchire, me fait désirer-- Quoi? Que vous puissiez une fois sentir ce que je sens toutes les fois.
Allez! vous êtes un enfant, faible de résolution comme de sensibilité, ballotté par le moindre souffle, ébranlé par un soupir, et attendri par une larme.
Précieux juge, admirable homme d'état pour prêter son concours à ma politique! Pour des larmes, il n'en a pas répandu.
N'a-t-il pas crié deux fois? Un saint même, ayant déjà sous les yeux l'auréole du martyre, n'aurait pu s'en défendre, en présence du cruel raffinement de supplice qu'on lui infligeait.
Mais était-ce la pitié que réclamaient ces cris? pas un mot, pas un murmure ne lui échappèrent, et ces deux hurlemens étaient arrachés par la douleur cruelle: aucune prière ne les accompagna.
Plusieurs fois il murmurait entre ses dents des sons inarticulés.
Je ne m'en suis pas aperçu; mais vous étiez plus près de lui.
Aussi l'ai-je entendu.
J'ai cru voir, et à ma grande surprise, que vous ressentiez quelque pitié, et que vous fûtes le premier à invoquer des secours quand il se trouva mal.
Je croyais qu'il allait expirer.
Mais souvent je vous ai entendu dire que sa mort et celle de son père était votre voeu le plus ardent.
J'en serais désolé, s'il mourait innocent, c'est-à-dire avant d'avoir fait l'aveu de son crime.
Sa haine est silencieuse, comme la souffrance dans l'ame de Foscari.
L'infortuné! il m'a plus ému par son silence que n'auraient pu le faire des milliers de hurlemens.
Mais ma haine serait apaisée par une vengeance plus douce que celle qu'il demande, et je voudrais changer en dispositions plus humaines sa haine trop profonde.
Éloignons-nous, et allons essayer de ramener Lorédano à des sentimens plus doux.
(Sort Barbarigo.) (Salle dans le palais du Doge.) Le DOGE, un SÉNATEUR.
Vous plaît-il de signer le rapport maintenant ou de tarder jusqu'à demain? Maintenant; hier je l'ai examiné: il n'y manque plus que la signature.
Donnez-moi la plume.--(Le Doge s'asseoit et signe le papier.) Le voici, seigneur.
SÉNATEUR, regardant sur le papier.
Vous avez oublié; il n'est pas signé.
Pas signé? Ah! je le vois, l'âge commence à affaiblir mes yeux.
Je ne m'apercevais pas que j'avais trempé la plume sans la mouiller.
Il trempe la plume dans l'encrier, et place le papier devant le Doge.
Monseigneur, c'est votre main aussi qui tremble: permettez-moi donc-- Je vous remercie; j'ai fait.
Ainsi confirmé par vous et par les Dix, cet acte va donner la paix à Venise.
Il y a bien long-tems qu'elle n'en a joui; puisse un tems aussi long s'écouler avant qu'elle ne reprenne les armes! Voilà plus de trente-trois ans de guerres continuelles avec les Turcs ou les états de l'Italie; la république sent le besoin de quelque repos.
Sans doute: je trouvai Venise reine de l'Océan, je l'ai laissée dame de la Lombardie.
Je me sens heureux d'avoir pu ajouter à son diadême les perles de Ravennes et de Brescia: d'ailleurs Crême et Bergame lui sont demeurés; et tandis que sa domination a pris sous mon règne un tel accroissement, son orgueil maritime ne recevait aucun affront.
Nous l'avouons tous, et ces bienfaits vous concilient la reconnaissance de la patrie.
Elle devrait complètement se manifester.
Je ne me plains pas, monsieur.
Mon noble seigneur, pardonnez-moi.
Pourquoi? Ah! mon coeur saigne pour vous.
Pour moi, seigneur? Et pour votre-- Arrêtez! Monseigneur, vous m'entendrez: j'ai trop de liens qui m'attachent à vous, à toute votre famille, qui me font un devoir de la reconnaissance, pour ne pas partager profondément le sort de votre fils.
Et qu'importe pour la commission dont vous êtes chargé? Comment, monseigneur? Vous ignorez ce dont vous parlez; mais le rapport est signé: reportez-le à ceux qui vous envoient.
Le conseil m'avait encore chargé de vous prier de fixer l'heure de sa réunion.
Dites quand ils voudront;--maintenant, à l'instant même si cela leur convient: je suis le serviteur de l'état.
Ils vous accorderont quelque tems pour vous reposer.
Je ne veux pas de repos; du moins aucun repos qui puisse entraîner la perte d'une heure pour le gouvernement.
Qu'ils se réunissent quand ils voudront; je me trouverai où je dois être, et ce que j'ai toujours été.
(Le sénateur sort.--Le Doge reste silencieux.--Entre un domestique.) Prince.
La noble dame Foscari demande une audience.
Pauvre Marina! (Le domestique sort.--Le Doge reste dans le même silence.--Entre Marina.) Mon père, je viens vous poursuivre dans votre intérieur.
Ma fille, je n'en ai pas pour vous.
Disposez de mon tems, quand l'état ne l'exige pas.
Je voulais vous parler de lui.
De votre époux? De votre fils.
Je vous écoute, ma fille! J'avais obtenu des Dix la permission de rester près de mon mari pendant un certain nombre d'heures.
Cette permission, vous l'avez encore.
Elle est révoquée.
En effet, l'on avait oublié les formes prescrites, par suite de la hâte avec laquelle la cour s'est ajournée, et le fait reste douteux jusqu'à nouvelle réunion.
Ma fille, s'il y avait dans chaque cheveu blanc de cette tête une source de jeunesse, si le bonnet ducal donnait l'empire de la terre, si l'anneau avec lequel j'épousai les flots était un talisman pour les gouverner,--je sacrifierais tout encore pour lui.
Son salut n'exigerait pas un aussi grand sacrifice.
Votre réponse prouve que vous ne connaissez pas Venise.
Et comment le pourriez-vous? hélas! elle ne connaît pas bien elle-même tous les mystères de sa puissance.
Écoutez-moi:--ceux qui poursuivent Foscari en veulent également à son père, et la perte du vieillard ne pourrait sauver le fils.
Ils tendent par différens sentiers au même but, c'est-à-dire à--mais ils ne sont pas encore vainqueurs.
Ils vous ont pourtant terrassé.
Non, non,--car je vis encore.
Et votre fils, vivra-t-il long-tems encore? Je l'espère; malgré les tourmens passés, il verra des années aussi nombreuses et plus fortunées que son père.
L'imprudent, dans l'impatience, digne d'une femme, qui l'entraînait à revenir, a tout ruiné par la découverte de sa lettre.
C'est un haut crime; je ne puis le contester ni l'excuser, comme parent ou comme souverain.
Encore quelque tems, quelques jours de plus d'exil en Candie, j'avais l'espoir--mais il l'a fait évanouir:--il faut qu'il retourne-- Dans la terre d'exil? J'ai dit.
Sévères? dites atroces.
Vous ignorez-- Je sais--je sais--et vous devriez, je pense, savoir qu'ils sont de vrais démons.
Vous le connaissez mieux, et vous y compatissez moins.
Oui; il y a si long-tems que j'existe que les paroles ont cessé de m'émouvoir.
Ah! si tu pouvais lire-- Ou?--ce n'est pas dans tes yeux, sur ton front, dans tes actes enfin?--Où trouverai-je donc la preuve de la compassion dont tu te vantes? LE DOGE, indiquant la terre.
Dans la terre? Dans laquelle je vais descendre.
Quand elle pèsera sur ce coeur, plus léger alors, et moins oppressé par le marbre d'une tombe que par les pensées qui m'accablent aujourd'hui, alors vous me connaîtrez mieux.
Mais sans les tristes enfans de celui que tu ne peux ou ne veux pas sauver, tu serais le dernier qui portât le nom de Foscari.
Plût à Dieu! Mieux eût valu pour lui de ne pas naître, mieux pour moi:--j'ai vu le déshonneur entrer dans notre maison.
Cela est faux! jamais souffle de vie n'anima un coeur plus loyal, plus noble, plus sincère, plus généreux et plus aimant.
Je n'échangerais pas mon époux, exilé, persécuté et torturé, opprimé, mais non flétri, mort ou vivant, pour le premier héros de l'histoire ou de la fable, pour un prince dont le douaire serait l'empire du monde.
Déshonoré! lui déshonoré! Doge! apprends-le de moi, c'est Venise qui est déshonorée; son nom sera l'objet des reproches les plus odieux et les plus justes, pour ce qu'a souffert ton noble fils, et non pour ce qu'il a fait.
Oui, il fut tel que vous venez de le peindre.
Aussi la mort de deux enfans que le ciel m'a ravis m'accabla moins que le déshonneur de Jacopo.
Encore ce mot.
N'a-t-il pas été condamné? Le déshonneur peut-il atteindre d'autres que les coupables? Le tems peut relever sa mémoire:--je voudrais l'espérer.
Je ne le repousse pas; mais j'ai d'autres devoirs que ceux d'un père, des devoirs dont la république n'admet pas de dispense.
Deux fois j'ai demandé de m'en abstenir, deux fois je n'obtins que des refus; il faut que je les remplisse.
(Entre un domestique.) Un message des Dix.
Qui le porte? Le noble Lorédano.
Lui!--qu'il entre cependant.
(Le domestique sort.) Dois-je me retirer? Peut-être n'est-il pas nécessaire quand il s'agirait de votre époux, et autrement--(A Lorédano qui entre.) Eh bien! seigneur, que souhaitez-vous? Je viens transmettre ce que souhaitent les Dix.
Ils ont bien choisi leur organe.
C'est leur choix qui fait que vous me voyez ici.
Par là, ils témoignent leur sagesse, non moins que leur courtoisie.--Parlez.
Nous avons décidé-- Nous? Les Dix en conseil.
Eh quoi! ils sont de nouveau réunis, réunis sans m'en avertir? Ils ont voulu épargner votre coeur non moins que votre âge.
Cela est nouveau.--Quand épargnèrent-ils l'un ou l'autre? Je les remercie néanmoins.
Ils ont, vous le savez bien, droit d'agir, à leur discrétion, en présence du Doge ou sans lui.
Il y a quelques années, en effet, que je le sais;--long-tems avant d'être Doge, ou de songer à un pareil honneur.
Vous n'avez pas, seigneur, la prétention de m'instruire; vous étiez bien jeune encore quand je siégeais déjà dans ce conseil.
Oui, dans le tems de mon père; maintes fois je l'entendis, lui et son frère l'amiral, répéter la même chose.
Votre altesse doit se souvenir d'eux: tous deux ils moururent subitement.
S'ils moururent ainsi, leur sort fut préférable à celui des victimes d'une agonie prolongée.
Sans doute; néanmoins bien des hommes souhaitent jouir de tous leurs jours.
Et n'en ont-ils pas joui? C'est à la tombe à le déclarer.
Je l'ai dit, ils sont morts subitement.
Cela est-il donc bien étrange, que vous répétiez cette parole avec tant d'emphase? Si peu étrange, que jamais, à mes yeux, il n'y eut de mort aussi naturelle que la leur.
Ne pensez-vous pas ainsi? Qu'y a-t-il de certain sur les mortels? Qu'ils ont des ennemis mortels.
Je vous entends; vos pères étaient les miens, et vous avez recueilli tout leur héritage.
Vous savez mieux que personne si j'ai dû le faire.
Vos pères furent mes ennemis; j'ai même entendu à ce sujet d'étranges rumeurs; j'ai même lu l'épitaphe qui attribue leur mort au poison.
Peut-être est-elle aussi véridique que la plupart des inscriptions funéraires: ce n'en est pas moins une fable.
La preuve est dans votre existence même.
Je suis sans craintes.
Mon caractère justifie votre sécurité; mais si j'étais tel que vous me supposez, il y a long-tems qu'il ne serait plus en votre pouvoir de craindre.
Cependant, haïssez-moi; je n'en ai pas de souci.
Je ne savais pas qu'à Venise la vie d'un noble pût dépendre de la volonté d'un Doge; j'entends la volonté publiquement exprimée.
Mais moi, mon cher seigneur, je suis, ou j'étais du moins, par ma famille, mes facultés et ma fortune, plus qu'un simple Doge; ils le savent bien ceux qui songèrent à me choisir, ceux qui depuis ont tout fait pour me renverser.
Soyez sûr qu'avant ou depuis mon élection, si j'avais fait assez de cas de vous pour vouloir m'en débarrasser, un seul mot de ma part eût suffi pour vous anéantir.
Avec la vénération d'un prêtre à l'autel, au prix de mon sang, de mon repos, de ma vie, de tout, excepté l'honneur, j'ai fléchi le genou devant les décrets, les avantages, la gloire, la sécurité de la chose publique.
Maintenant, j'écoute votre message.
Dieu soit loué! du moins ils ne le tortureront plus devant leur horrible tribunal.
Que ne pense-t-il de même? cette sentence serait la plus heureuse que l'on pût prononcer, non-seulement contre lui, mais contre tous ses compatriotes, auxquels elle permettrait de fuir une terre aussi odieuse.
Ma fille, cette pensée n'est pas d'une ame vénitienne.
En effet, elle est trop compatissante.
Mais partagerai-je son exil? Quant à cela, les Dix ont gardé le silence.
Je le présumais bien: cette mention eût également été trop compatissante.
Mais il n'y a pas de défense? Il n'en a pas été parlé.
MARINA, au Doge.
Vous pourrez donc, mon père, obtenir ou m'accorder cette grande faveur; (à Lorédano) et vous, seigneur, vous ne vous opposerez pas à la demande que je fais d'accompagner mon époux? Je ferai mes efforts.
Et vous, seigneur? Madame! il ne m'appartient pas de prévenir l'agrément du tribunal.
L'agrément! quel mot pour exprimer les décrets de-- Femme! savez-vous en présence de qui vous parlez ainsi? En présence d'un souverain, et de l'un de ses sujets.
Et l'épouse d'un citoyen aussi noble qu'elle.
Qui donc aurait le droit, par sa présence, d'imposer silence à mes libres pensées? Les juges de votre époux.
Et le respect dû aux plus légers des mots qui tombent de la bouche des maîtres de Venise.
Gardez ces maximes pour la masse de vos artisans effrayés, pour vos marchands, vos esclaves de Grèce et de Dalmatie, pour vos tributaires, vos citoyens stupides, votre noblesse masquée, vos sbires, vos espions, vos forçats de toute espèce.
Je vous connais; je vous ai vus pires que tout cela dans l'infernal procès de mon pauvre mari! Traitez-moi comme vous l'avez traité:--vous l'avez déjà fait d'ailleurs en vous attaquant à sa personne.
Que puis-je donc avoir à craindre de vous, quand même je serais craintive de mon naturel, ce qui, je l'espère, n'est pas? Vous l'entendez, elle a perdu la raison.
La prudence, peut-être, mais non pas la raison.
Madame! je n'emporterai pas au-delà du seuil de ces portes le souvenir des paroles prononcées dans cette enceinte: j'en excepte celles qui concernent le service de l'état, et prononcées entre le Doge et moi.
Doge! avez-vous quelque réponse à faire? Oui, comme Doge, et peut-être aussi comme père.
Ma mission dans ces lieux ne se rapporte qu'au Doge.
Dites donc que le Doge fera choix d'un ambassadeur spécial, ou qu'il exposera lui-même ses intentions; quant au père.-- Je n'oublierai pas ce qui me concerne.--Adieu! je baise les mains de l'illustre dame, et je m'incline devant le Doge.
(Lorédano sort.) Êtes-vous content? Je suis tel que vous voyez.
Et cela est encore un mystère.
C'est elle que nous devons remercier de la beauté, de la naissance, de la richesse, de la santé; et quand nous nous plaignons du destin, nous devrions nous rappeler qu'il ne nous a repris que ce qu'il nous avait donné.
Tout est vil, faux et trompeur,--de la première créature jusqu'à la dernière.
Quand nous croyons conduire, c'est nous que l'on traîne,--jusqu'à la mort, fantôme qui se présente comme le reste sans notre participation ou notre influence, tel enfin que notre premier jour.
Ah! sans doute il faut que nous ayons péché dans quelque autre monde antérieur, et que celui-ci en soit l'enfer! Heureusement, il n'est point éternel.
Tout cela, nous ne pouvons en être juges sur terre.
Et Foscari? Ah! qu'on me laisse avec lui, et je ne songerai plus à mes maux.
Vous le suivrez, du moins ils ne peuvent guère vous le refuser.
Et s'ils le refusent, je m'enfuirai avec lui.
Où vous enfuiriez-vous? Je l'ignore, et ne m'en inquiète pas:--en Syrie, en Égypte, chez les Turcs, partout où nous pourrons respirer libres, et vivre loin de l'oeil des espions, affranchis des édits de vos inquisiteurs d'état.
Ainsi vous consentiriez à faire de votre époux un renégat, à le transformer en traître? Non, il ne l'est pas! c'est la patrie qui se trahit elle-même en rejetant son meilleur, son plus intrépide citoyen.
La pire des trahisons, c'est la tyrannie.
Penses-tu donc qu'il n'y ait de rebelles que les esclaves? Le prince qui viole ou néglige ses devoirs est un brigand à plus juste titre qu'un chef de bandits.
Je ne puis me reprocher quelque déloyauté de ce genre.
Non; car tu observes et respectes des lois près desquelles celles du vieux Dracon seraient un code de miséricorde.
Ces lois existaient avant moi: je ne les ai pas faites.
Si je n'étais qu'un sujet, je trouverais moyen de réclamer quelque amélioration parmi elles; mais comme prince, jamais je ne songerai, au prix de ma vie et du salut des miens, à changer la charte dont nos pères m'ont transmis le dépôt.
Dites plutôt, fléchissait sous la verge implacable de l'oligarchie.
Peut-être; mais enfin c'est ainsi qu'il parvint à réduire le monde.
Or, dans un tel état, qu'un individu soit le plus riche de son rang, ou le plus humble de ses concitoyens, son importance disparaît devant le grand but que l'on se propose, tant qu'on ne l'a pas perdu de vue.
Cela veut dire que vous êtes plutôt Doge que père.
Cela veut dire que je suis citoyen avant d'être l'un ou l'autre.
Si pendant nombre de siècles nous n'avions pas eu des milliers de pareils citoyens, si nous n'en avions plus, Venise aurait cessé d'être une cité.
Et c'est là du patriotisme! pour moi, je n'y vois que la plus odieuse barbarie.
Laissez-moi rejoindre mon mari; avec tous leurs soupçons, le sage conseil des Dix aura peine à combattre contre la faiblesse d'une femme, et à lui refuser un moment d'accès dans sa prison.
Je puis prendre sur moi d'ordonner que l'on vous laisse pénétrer jusqu'à lui.
Et que dirai-je à Foscari de son père? Qu'il sait obéir aux lois.
Rien de plus? Ne voulez-vous pas le voir avant qu'il ne parte? ce serait peut-être pour la dernière fois.
La dernière!--mon enfant!--le dernier de mes enfans; la dernière fois que je le verrai! Dites-lui que je me rendrai près de lui.
(Ils sortent.) (La prison de Jacopo Foscari.) JACOPO FOSCARI, seul.
Hélas! j'éprouvai qu'il n'en était rien; c'est ici que le mien va se consumer, lui qui ne battit jamais sans regretter Venise, et soupirer après elle comme la colombe éloignée de son nid, alors qu'elle s'élance dans l'air pour rejoindre sa jeune famille.
Comme une épitaphe, cette page de pierre reproduit leur histoire, et le récit du malheureux captif est gravé sur les barreaux de sa prison, comme les souvenirs de l'amant sur l'écorce de quelque grand arbre confident de son nom et de celui de sa maîtresse.
Hélas! plusieurs de ces noms me sont connus; ils sont néfastes comme le mien que je vais mettre à leur suite, bien digne de figurer dans une chronique que ne peuvent jamais lire ou écrire d'autres êtres que des infortunés.
(Il trace son nom.--Entre un familier des Dix.) Je vous apporte de la nourriture.
Déposez-la, je vous prie; je n'ai pas faim; mais je sens mes lèvres desséchées:--de l'eau! En voici.
JACOPO FOSCARI, après avoir bu.
Je vous remercie; je suis mieux.
J'ai ordre de vous apprendre que l'on a sursis à votre jugement définitif.
Jusqu'à quand? Je l'ignore.--J'ai de plus reçu l'ordre de laisser parvenir jusqu'à vous votre noble épouse.
Ah! ils se ralentissent donc?--j'avais cessé de l'espérer: il était tems.
(Entre Marina.) Mon bien-aimé! JACOPO FOSCARI, l'embrassant.
Ma chère femme, ma seule amie! quel bonheur! Nous ne nous séparerons plus.
Et sans elle j'aurais encore moins vu.
À l'instant même où tu es entrée, j'étais occupé à écrire.
Quoi donc? Mon nom.
Regarde, le voici, placé à la suite du nom de celui qui m'a précédé dans ces lieux, si les dates de cachot ne sont pas trompeuses.
Et celui-là, qu'est-il devenu? Ces murs gardent le silence sur la fin de leurs victimes, et par là ils semblent nous en avertir.
Jamais murs plus insensibles ne pesèrent sur les mortels, si ce n'est sur les morts, ou sur ceux qui ne vont pas tarder à l'être.
Tu demandes ce qu'il est devenu? que serai-je devenu moi-même? on le demandera bientôt, on n'obtiendra que la même réponse:--un doute, un soupçon douloureux,--à moins que tu ne racontes mes infortunes.
Moi, parler de toi? Pourquoi non? alors mon nom serait dans toutes les bouches.
La tyrannie du silence n'est pas éternelle; on peut étouffer la vérité, mais le murmure des hommes justes soulève bientôt toutes les entrailles, même celles d'un vivant tombeau.
Je n'ai pas d'incertitude sur ma mémoire, mais sur ma mort, et je ne redoute ni l'une ni l'autre.
Ta vie est en sûreté.
Et ma liberté? C'est l'ame qui seule devrait pouvoir la donner.
Voilà un beau mot, mais ce n'est qu'un mot; une mélodie bien pénétrante, mais aussi bien passagère.
L'ame sans doute est beaucoup, mais ce n'est pas tout.
Mais enfin ce n'est pas tout; il est des choses dont l'ame ne peut tempérer l'horreur,--et tel est cet étroit cachot, où je dois respirer pendant longues années.
Hélas! un étroit cachot, voilà tout ce qui t'appartient de ce vaste empire dont ton père est le souverain.
Cette pensée ajoute encore à mes souffrances.
Mon sort est commun à plusieurs: les captifs ne sont pas rares; mais il n'en est pas qui languissent comme moi aussi près du palais de leur père.
Hélas! je sais quelle force l'ame peut nous communiquer; je le sais, j'en ai fait preuve devant les hommes; mais elle ne résiste pas à la solitude, et je sens que mon esprit est fait pour la société.
Je ne te quitterai plus.
Ah! s'il en était ainsi! mais jamais ils ne l'ont accordé,--ils ne l'accorderont pas, et je resterai seul.
Pas d'êtres vivans,--pas de livres,--cette image trompeuse des mortels trompeurs.
J'aurais voulu que ces vestiges de l'espèce humaine, qu'ils appellent annales, histoires, ce que vous voudrez, et ce qu'ils lèguent aux générations suivantes comme autant de portraits fidèles; j'aurais voulu, dis-je, qu'elles s'ouvrissent pour moi: on me l'a refusé.
Aussi j'ai dirigé mon étude vers ces murailles, peinture de l'histoire vénitienne plus fidèle, avec toutes ses lacunes, ses obscurités sinistres, que n'est la salle bâtie à quelques pas de là, où sont renfermés les cent portraits des Doges et le récit de leurs actions.
Je viens t'apprendre ce qu'ils viennent de décider dans leur dernier conseil.
Je le sais:--regarde.
(Il indique du doigt ses membres, comme pour rappeler la question qu'il a subie.) Non, non,--ce n'est plus cela: leur cruauté même s'est ralentie.
En quoi donc? Tu retournes à Candie.
Mais là-bas, dans cette île maudite d'esclaves, de prisonniers et de mécréans, mon ame, telle qu'un bâtiment naufragé, se brise dans mon sein; et si l'on m'y renvoie, je périrai dans une cruelle agonie.
Mais ici? Je périrai de même;--mais en moins de tems, et moins péniblement.
Eh quoi! prétendent-ils donc me refuser le tombeau de mes pères, aussi bien que leur demeure et leur héritage? Écoute, Foscari: j'ai sollicité la permission de t'accompagner dans ton exil, mais je ne partage pas ton désespoir.
Cet amour que tu conserves pour une terre ingrate et tyrannique est une passion, et non du patriotisme.
Pour moi, si je pouvais revoir le calme dans tes traits, s'il nous était permis de profiter de la douce liberté de l'air et de la terre, peu m'importeraient les climats et les pays.
Cette multitude de palais et de prisons n'est pas un Éden; ses premiers habitans étaient de misérables proscrits.
Oui, je sens qu'ils devaient être bien misérables! Et cependant, vois: refoulés par les Tartares dans ces îles étroites, et soutenus par cette énergie antique (tout ce qui leur restait de l'héritage de Rome), ils parvinrent à créer, par degrés, une Rome flottante.
Vous appelez cela de la faiblesse! c'est de la force; c'est la source de tous les sentimens généreux: qui n'aime pas sa patrie est incapable de rien aimer.
[Note un: La calenture.] [Note deux: Allusion à l'air suisse (le ranz des vaches) et à ses effets.] Obéis-lui donc, car c'est elle qui te proscrit.
Oui, c'est elle: et son arrêt pèse sur mon coeur comme la malédiction d'une mère;--l'empreinte en brûle mon front.
Ces exilés dont vous me parlez, ils s'éloignaient en foule les mains pressées l'une dans l'autre, pendant la route; et leurs tentes réunies et confondues:--moi, je suis seul.
N'ai-je encore rien supporté? Beaucoup trop d'une injuste tyrannie, et assez pour vous apprendre à ne pas être épouvanté d'une perspective qui n'a plus rien de pénible, comparée à tout ce que vous avez déjà souffert.
Je partagerai avec vous tout cela.
Faisons-nous à l'idée de quitter cette ville bien-aimée (car elle le mérite bien sans doute), et cette prison d'état que vous devez à ses bontés.
Nos enfans recevront les soins du Doge et de mes oncles: il faut que nous mettions à la voile avant la nuit.
Ce terme est bien court.
Ne verrai-je donc pas mon père? Vous le verrez.
Où? Ici ou dans l'appartement ducal:--il n'a pas dit où.
Que ne supportez-vous votre exil comme il le supporte! Oh! ne le blâmez pas.
Quelquefois il m'est arrivé de murmurer un instant; mais il ne pouvait pas autrement agir.
Le moindre témoignage de pitié ou de sympathie de sa part n'eût fait que rejeter sur ses cheveux blancs le soupçon des Dix, et sur ma tête des malheurs accumulés.
Accumulés! Quels sont donc les tourmens qu'ils vous ont épargnés? Celui de quitter Venise sans vous voir, lui ou toi; ils m'auraient interdit ce bonheur, comme la première fois qu'ils m'exilèrent.
Et quand tu pourrais encore alléguer quelque chose en sa faveur, quel autre, dis-moi, voudrait le faire à ta place? Songeons, puisqu'il le faut, à notre départ.
Mais qui vient ici? (Entre Lorédano suivi de familiers.) LORÉDANO, aux familiers.
Retirez-vous, et laissez-moi le flambeau.
(Les familiers se retirent.) Noble signor, soyez le bien-venu; je ne croyais pas que ces tristes lieux recevraient jamais l'honneur d'une pareille visite.
Ce n'est pas la première fois que je me trouve dans ces sortes de lieux.
Ni la dernière, si la récompense suivait le mérite.
Venez-vous ici pour nous insulter, pour faire l'office d'espion, ou pour demeurer en otage auprès de nous? Telle n'est pas ma mission, noble dame! je suis envoyé vers votre mari pour lui apprendre le décret des Dix.
L'on a prévenu cet acte de bonté: il le connaît.
Et comment? Je l'ai informé de l'indulgence de vos collègues, non sans doute avec les délicates précautions que vous aurait suggérées votre naïve sensibilité; mais enfin il la connaît.
Si vous venez recevoir nos remerciemens, prenez-les et sortez! L'horreur du cachot est assez profonde sans vous; il s'y rencontre assez de reptiles non moins malfaisans, bien que leur venin soit moins lâche.
Calmez-vous, je vous prie.
À quoi servent de telles paroles? À lui faire connaître qu'il est connu.
La belle dame doit conserver les priviléges de son sexe.
Signor, j'ai des fils: un jour ils sauront mieux vous remercier.
Vous ferez bien de les élever dans de bons sentimens.
Foscari,--vous connaissez donc votre sentence? Je retourne à Candie? Oui,--pour la vie.
Pour peu de tems.
J'ai dit--pour la vie.
Et je répète--pour peu de tems.
Une année d'emprisonnement à la Cannée,--ensuite la liberté de l'île entière.
C'est tout un pour moi: cette liberté est à mes yeux comme la prison qui doit la précéder.
Est-il vrai que ma femme m'accompagne? Oui, si elle le veut.
Qui a réclamé pour moi cette justice? Quelqu'un qui ne fait pas la guerre aux femmes.
Mais qui opprime les hommes.
Quoi qu'il en soit, je le remercie de la seule faveur que j'aurais voulu demander ou recevoir de lui ou de ses semblables.
Il reçoit ces remerciemens avec les sentimens de celle qui les lui offre.
Et puissent-ils lui servir en proportion de leur sincérité!--Mais assez.
Est-ce là, signor, toute votre mission? Songez qu'il nous reste peu de tems pour nous préparer, et que votre présence est pénible pour cette dame, dont la famille est noble comme la vôtre.
Plus noble.
Comment, plus noble? Oui, car plus généreuse! Nous disons d'un coursier qu'il est généreux, quand nous voulons exprimer la pureté de sa race.
Je le sais, bien que née à Venise où l'on ne connaît guère que des coursiers de bronze; mais je l'ai appris de ces Vénitiens qui ont abordé sur les côtes d'Égypte, et de l'Arabie leur voisine.
Pourquoi donc ne dirions-nous mieux encore: l'homme généreux? Si la famille est quelque chose, c'est pour les vertus, plutôt que pour les années qu'elle rappelle; et la mienne, aussi ancienne que la vôtre, est plus recommandable dans ses rejetons.
Cela serait difficile.
Il les partage déjà:--c'est en vain qu'il cherche à dérober ses angoisses sous un front de marbre et sous un dédaigneux sourire; il les partage.
Quelques mots précis de vérité confondent les suppôts de l'enfer aussi bien que leur maître; j'ai mis un instant son ame à l'épreuve, comme le fera avant peu le feu éternel qui le réclame.
Vois comme il recule à ma voix! et cependant il porte en ses mains la mort, les fers et l'exil, qu'il déverse à volonté sur ses semblables.
Mais ces armes ne sont pas défensives, car j'ai percé du premier coup son coeur glacé.
Je brave ses furieux regards.
Nous ne pouvons que mourir; il est plus à plaindre que nous, car il ne peut que vivre, et chaque jour avance l'heure inévitable de son châtiment.
Vous avez perdu la raison.
Cela peut être; mais quelle est la cause de ce délire? Laissez-la poursuivre; elle ne m'atteint pas.
Vous mentez! Vous veniez ici pour savourer un lâche triomphe, à la vue de notre déplorable situation.
Oui, mais frappé de la foudre: ils sont insensibles, mais ils demeurent sillonnés.
Allons, Foscari! éloignons-nous, et laissons cet être vil, le seul digne d'habiter ces lieux qu'il a tant de fois peuplés de victimes, mais qui ne seront purifiés qu'à l'instant où ils se fermeront sur lui.
(Entre le Doge.) Mon père! LE DOGE, l'embrassant.
Jacopo! mon fils!--mon fils! Encore une fois, mon père! Qu'il y a long-tems que je ne t'avais entendu prononcer mon nom--notre nom! Mon enfant! que ne peux-tu savoir-- Il m'est échappé rarement des murmures.
C'est ton silence que j'ai senti le plus vivement.
Doge! regardez--là! (Elle indique Lorédano.) Je vois cet homme--eh bien? De la prudence! Cette vertu étant celle dont la noble dame aurait le plus besoin, il est naturel qu'elle la recommande aux autres.
Misérable! ce n'est pas une vertu: c'est la politique des hommes de bien forcés de se trouver en face du vice; c'est auprès de tes semblables que je la recommande, comme je le ferais à celui dont le pied serait prêt de toucher une vipère.
Cela est superflu à ma fille; depuis long-tems je connais Lorédano.
Vous pouvez le connaître mieux encore.
Oui, mais non pas plus pervers sans doute.
Mon père, ne perdons pas ces dernières heures dans de stériles reproches.
Est-ce bien en effet maintenant notre dernière entrevue? Tu vois ces cheveux blancs.
Et de plus, je sens que les miens ne blanchiront jamais ainsi.
Mon père, embrassez-moi! je vous ai toujours aimé,--jamais plus qu'aujourd'hui.
Ayez soin de mes enfans,--ceux de votre dernier enfant; qu'ils soient pour vous tout ce que je fus long-tems moi-même, et jamais ce que je suis aujourd'hui.
Ne puis-je donc pas les voir aussi? Non,--pas ici.
Partout ils peuvent embrasser leurs parens.
Je ne voudrais pas qu'ils vissent leur père dans un lieu qui pourrait mêler à leur tendresse des sentimens de crainte, et troubler le cours naturel de leur sang jeune et généreux.
Ils sont heureux; ils dorment tranquilles; ils ignorent que leur père n'est qu'un malheureux proscrit.
Je sais bien que leur destinée sera la même un jour; mais qu'ils ne la reçoivent qu'à titre de succession, et non pas comme un droit de leur enfance même.
Je n'avais pas fait ces réflexions; je les approuve.
Ainsi, je m'éloignerai sans les avoir vus.
Non; il n'en sera rien: vous les verrez dans mon appartement.
Et faudra-t-il tous les quitter? Il le faut.
Sans une seule exception? Ils sont le bien de l'état.
Je supposais qu'ils étaient le mien.
Ils le sont, en effet, dans tout ce qui se rapporte à la puissance maternelle.
C'est-à-dire, dans tous les soins pénibles.
Qu'en savez-vous ici, où jamais les vents n'ont soufflé dans leur liberté? Ils l'étaient quand j'entrai ici.
La galère flottait à une portée d'arc de la riva di Schiavoni.
Mon père, précédez-moi, je vous prie, et préparez mes enfans à voir leur père.
Allons, mon fils, du courage! Je ferai tous mes efforts.
Adieu, du moins, à cet infâme donjon, et à celui aux bons offices duquel nous sommes en partie redevables de notre captivité passée.
Et de la délivrance présente.
Il dit vrai.
Sans doute; mais je ne lui dois qu'un échange de mes chaînes pour des chaînes plus pesantes.
Il le savait bien, ou il ne l'eût pas sollicité; mais je ne lui reproche rien.
Le tems presse, signor.
Hélas! pouvais-je penser que je quitterais jamais avec douleur un pareil séjour! Mais quand je sais que chaque pas qui m'en éloigne m'éloigne en même tems de Venise, j'éprouve des regrets en regardant pour la dernière fois ces murailles humides et-- Enfant! pas de pleurs.
Laissez-les plutôt couler; il n'a pas pleuré au milieu des tortures, elles ne peuvent ici le déshonorer.
Elles soulageront son coeur,--ce coeur trop sensible,--et je saurai essuyer ces larmes amères ou y joindre les miennes; je pourrais pleurer maintenant, mais je ne veux pas faire tant de plaisir au méchant qui nous contemple.
Doge! conduisez-nous.
LORÉDANO, aux familiers.
La torche! Oui, éclairez-nous comme dans une pompe funèbre, suivie par Lorédano, pleurant comme un avide héritier.
Mon fils! vous êtes faible: prenez cette main.
Hélas! faut-il que la jeunesse s'appuie sur les années! c'était moi qui devais être votre soutien.
Prenez mon bras.
Foscari! Foscari! ne le touchez pas; c'est un dard vénéneux.
Signor, arrêtez! nous savons bien que si la main des vôtres devait nous sortir du gouffre où nous sommes plongés, vous vous garderiez bien de nous la présenter.
Viens, Foscari! prends la main que l'autel a jointe à la tienne; elle n'a pu te sauver, elle te soutiendra du moins toujours.
(Ils sortent.) (Une salle dans le palais du Doge.) Entrent LORÉDANO et BARBARIGO.
Avez-vous confiance dans un pareil projet? Oui.
Sa vieillesse en sera bien affligée.
Dites plutôt qu'elle se trouvera heureuse d'être ainsi délivrée du fardeau de l'état.
Son coeur en sera brisé.
La vieillesse n'a plus de coeur à briser.
Il a vu celui de son fils sur le point de l'être, et, si l'on excepte un éclair d'attendrissement, en le voyant dans son cachot, il n'a pas été ému.
Dans sa contenance, je l'avoue; mais quelquefois je l'ai vu en proie à un tel découragement intérieur, que le plus bruyant désespoir ne pouvait rien trouver à lui envier.
Où est-il? Dans ses appartemens, avec son fils, et toute la race des Foscari.
Ils se disent adieu.
Un dernier adieu, comme celui que le vieillard fera bientôt à la dignité de Doge.
Et quand le fils met-il à la voile? Tout de suite, et quand ils en auront fini avec leurs longs adieux.
Il est tems de les avertir.
Arrêtez! Voulez-vous encore abréger de pareils momens? Ce n'est pas moi; nous avons des soins plus importans.
Il faut que ce jour soit en même tems le dernier du règne du vieux Doge et le premier du dernier bannissement de son fils.
Et voilà la vengeance.
À mes yeux trop cruelle.
Elle est trop douce.--Ce n'est pas même vie pour vie, cette loi de représailles admise dans tous les âges: ils me doivent encore la mort de mon père et de mon oncle.
Mais cette dette, le Doge ne l'a-t-il pas hautement niée? Sans doute.
Et ce désaveu n'a-t-il pas ébranlé vos doutes? Non.
Quoi qu'il en soit, si la déchéance doit être obtenue par notre influence réunie dans le conseil, il faut que ce soit avec toute la déférence due à ses cheveux blancs, à son rang et à ses services.
Avec toutes les cérémonies qu'il vous plaira, pourvu que la chose se fasse.
Vous pouvez, je m'en soucie peu, lui députer le conseil, pour lui demander, les genoux en terre (comme Barberousse au pape), d'avoir l'extrême courtoisie d'abdiquer.
Et s'il ne veut pas? Alors, nous en choisirons un autre, et nous annulerons son élection.
Mais les lois?-- Quelles lois?--Les Dix, voilà les lois; et s'ils n'existaient pas, je serais, dans cette circonstance, législateur.
À vos propres périls? Ce n'est pas ici le cas,--vous dis-je; nous en avons le droit.
Mais déjà, à deux reprises, il a sollicité la permission de se retirer, et deux fois on la lui a refusée.
Excellente raison pour la lui accorder une troisième fois.
Sans qu'il le demande? Pour lui prouver que ses premières instances ont fait impression.
Si elles partaient du coeur, il nous devra des remerciemens: sinon, il est juste de punir son hypocrisie.
Allons, ils ont eu le tems de se réunir, il faut les rejoindre; et sur ce point-là seulement, montrez une résolution inébranlable.
Les argumens que j'ai préparés sont de nature à les ébranler et à renverser le vieillard.
N'allez pas, avec vos scrupules ordinaires, et quand nous sommes sûrs de leurs dispositions et de leur volonté, nous arrêter au moment de la réussite.
Si j'étais sûr que la déchéance du père ne sera pas le prélude d'une persécution acharnée comme celle dont son fils est la victime, je vous appuierais sans hésiter.
Il n'a rien à craindre, vous dis-je; ses quatre-vingt-cinq ans continueront autant qu'il pourra les traîner: il ne s'agit que de son trône.
Les princes déposés ont rarement beaucoup de tems à vivre.
Plus rarement encore les octogénaires.
Pourquoi donc ne pas attendre quelques jours? Parce que nous avons déjà bien assez attendu, et qu'il vit plus qu'il ne convient.
Allons! rendons-nous au conseil! (Lorédano et Barbarigo sortent.--Entrent Memmo et un sénateur.) Un ordre de nous rendre au conseil des Dix! quel en peut être le motif? Les Dix seuls peuvent répondre: rarement ils manifestent leurs pensées d'avance.
Nous sommes cités;--il suffit.
Il suffit pour eux, mais non pour nous; je voudrais savoir pourquoi.
En obéissant vous le saurez; autrement, vous n'en apprendrez pas moins pourquoi vous auriez dû obéir.
Je ne prétends pas m'opposer, mais-- Dans Venise, mais désigne un traître.
Ne hasardez pas de mais, à moins que vous ne vouliez passer sur le pont que l'on repasse bien rarement.
Je me tais.
Sans doute.
Je n'ajoute rien.
Connaissons-les donc: ils méritent certainement toute notre attention.
Comme nous ne pourrions les divulguer sans exposer nos vies, ils méritent en effet quelque intérêt de notre part.
Je ne demande pas une place dans le sanctuaire; mais puisque l'on m'a choisi, et non pas sans répugnance de ma part, je ferai mon devoir.
Ne soyons pas les derniers à obéir à la sommation des Dix.
Tous ne sont pas encore arrivés; mais je suis de votre avis.--Entrons.
Les plus pressés sont les mieux venus dans les conseils d'urgence,--et du moins nous ne serons pas les derniers.
(Entrent le Doge, Jacopo Foscari et Marina.) Ah! mon père! je sens qu'il faut partir, j'y suis décidé.
Mais du moins puis-je regarder derrière moi.
Je vous prie, ne m'oubliez pas.
Partons, cher époux! tout cela ne fait que prolonger notre douleur.
L'on ne nous a pas encore prévenus; les voiles du vaisseau ne sont pas déployées:--qui sait? le vent peut changer.
Il peut changer, mais leurs coeurs et votre destinée sont immuables; et la rame des galériens suppléera au calme des vents, et nous éloignera rapidement du havre.
Ô mers! où sont donc vos orages? Dans le coeur des hommes.
Jusqu'alors tu souffrais; mais les plaintes n'étaient pas bruyantes.
Que souffres-tu donc au prix de ce qui n'a pu t'arracher un seul cri,--la prison et la torture? Ah! je souffre une double, une vingt fois plus cruelle torture! Mais vous dites vrai, il faut la supporter.
Votre bénédiction, mon père.
Que ne peut-elle te protéger! je te la donne pourtant.
Pardonnez-- Eh quoi! mon fils? Ma naissance à ma pauvre mère, à moi d'avoir vécu, et à vous-même, comme je vous le pardonne, le don que vous m'avez fait de la vie.
De quoi pourrais-tu t'accuser? De rien.
Ma mémoire n'est ouverte qu'à la douleur.
Mais après avoir si horriblement souffert, je ne puis m'empêcher de croire que je l'ai mérité.
S'il en est ainsi, puissent mes souffrances sur la terre adoucir celles que l'avenir me réserve! Ne crains rien, l'enfer est réservé à tes oppresseurs.
J'espère que non.
Tu l'espères? Non, je ne puis leur souhaiter tous les maux qu'ils m'ont infligés.
Quoi! ces démons incarnés! Ah! puissent-ils mille fois les subir à leur tour; et puissent les vers éternellement rongeurs les dévorer! Ils peuvent se repentir.
Dans ce cas-là même, leurs remords seraient trop tardifs; Dieu n'accepte pas ceux des démons.
(Entrent un officier et des gardes.) Signor! la barque est sur le rivage;--le vent est levé: nous n'attendons plus que vous.
Je suis prêt.
Mon père, encore votre main.
La voici.
Hélas! comme la tienne tremble! Non, vous vous trompez: c'est la vôtre, mon père.
N'as-tu plus rien à recommander? Non--rien.
(À l'officier.) Donnez-moi votre bras, cher signor.
(L'officier lui présente de l'eau.) Peut-être sera-t-il mieux au grand air.
Je n'en doute pas.
Vos mains, mon père, ma femme-- La mort est dans cette étreinte glacée.
Ô ciel!--mon Foscari, comment vous trouvez-vous? Bien! (Il expire.) Il est passé.
Il est libre.
Non,--non, il n'est pas mort; il doit encore y avoir de la vie dans ce coeur:--il n'aurait pu me laisser ainsi.
Ma fille! Silence, vieillard! je ne suis plus ta fille:--tu n'as plus de fils.
Ô Foscari! Il nous faut emporter le corps.
Ne le touchez pas, odieux bourreau! avec sa vie cessent vos viles fonctions; et vos lois homicides elles-mêmes ne les continuent pas au-delà du meurtre.
Laissez sa dépouille mortelle à ceux qui seuls peuvent honorer sa mémoire.
Je dois prévenir la seigneurie, et attendre sa volonté.
Informez la seigneurie de ma part, de la part du Doge, qu'ils n'ont plus le moindre droit sur ces cendres.
Pendant sa vie, il leur appartenait, comme étant leur sujet:--maintenant il m'appartient.--Mon déplorable fils! (L'officier sort.) Et je vis encore! Marina! vos enfans vivent.
Mes enfans! oui--ils vivent, et moi aussi je dois vivre pour leur apprendre à servir l'état, à mourir comme mourut leur père.
Combien on doit désirer et bénir dans Venise la stérilité! Pourquoi ma mère m'a-t-elle mis au monde! Mes malheureux enfans! Quoi? vous aussi, vous êtes enfin sensible!--vous! Qu'est donc devenu le stoïcisme de l'homme d'état? LE DOGE, se jetant sur le corps.
Là! Vous pleurez! je pensais que vos yeux n'avaient pas de larmes:--vous les réserviez pour l'instant où elles sont superflues.
Mais pleurez! lui ne pleurera plus jamais--jamais, ô ciel! jamais! (Entrent Lorédano et Barbarigo.) Qu'y a-t-il ici? Ah! le démon venant insulter à la mort! Fuis! Satan incarné! cette terre est sainte, les cendres d'un martyr y reposent et en font un autel.
Retourne au séjour des tourmens! Madame, nous ignorions ce triste événement; nous allions au conseil, et nous ne faisons que passer.
Passez donc! Nous cherchons le Doge.
MARINA, indiquant le Doge, toujours étendu sur le corps de son fils.
Il est occupé, vous le voyez, des affaires que vous lui avez préparées.
Êtes-vous contens? À Dieu ne plaise que nous troublions la douleur d'un père! Non; il vous a suffi de la causer: votre rôle est fini.
LE DOGE, se levant.
Signor, je suis prêt.
Non,--pas maintenant.
Cependant, il importe beaucoup.
S'il en est ainsi, je le répète encore,--je suis prêt.
Il n'en sera pas ainsi maintenant; dût Venise, comme un frêle vaisseau, s'engloutir dans l'abîme! Je respecte votre douleur.
Je vous remercie.
Mais si les nouvelles que vous apportez sont fâcheuses, parlez, rien ne peut me frapper plus vivement que l'objet que vous avez devant les yeux.
Si elles sont bonnes, parlez; vous n'avez pas à craindre qu'elles me consolent.
Je voudrais qu'elles le pussent.
Je ne m'adresse pas à vous, mais à Lorédano.
Il me comprend.
Je le prévoyais bien.
Que voulez-vous dire? Voyez! le sang commence à rougir de nouveau les lèvres glacées de Foscari;--le corps saigne à la vue de l'assassin.
(À Lorédano.) Vil meurtrier juridique, regarde! la mort elle-même rend témoignage de ton forfait.
Ma fille! c'est une illusion de la douleur.
(Aux suivans.) Emportez le corps.
Signor, si vous le désirez, je vous écouterai dans une heure.
(Sortent le Doge, Marina et suivans avec le corps.--Lorédano et Barbarigo demeurent sur la scène.) On ne peut dans ce moment le troubler.
Lui-même ne dit-il pas que désormais rien ne pourrait le troubler? Le chagrin aime la solitude, et la rompre est une barbarie.
La solitude est l'aliment de tout chagrin; et rien n'est plus capable de dissiper les sombres visions de l'autre monde que le retour des vives impressions de celui-ci.
Les affaires ne comportent pas les pleurs.
Et c'est pour cela que vous voulez écarter ce vieillard de toutes les affaires? La chose est décrétée.
La giunta et les Dix l'ont convertie en loi.
Qui oserait braver la loi? L'humanité! Quoi! parce que son fils est mort? Et qu'il n'est pas encore enseveli.
Si, quand nous vous avons proposé la mesure, nous avions connu cet incident, nous en aurions suspendu l'adoption; mais une fois passé, rien ne peut en arrêter l'effet.
Non, je ne consentirai jamais.
Vous avez consenti à l'essentiel,--remettez-vous à moi du reste.
Son abdication presse-t-elle donc tant? L'impression d'un sentiment particulier n'a pas droit d'arrêter ce qui importe à la république; et un malheur simple et naturel ne peut retarder d'un jour l'exécution d'une loi.
Vous avez un fils.
Oui,--et même j'avais un père.
Cependant, toujours aussi inexorable? Toujours.
Mais du moins, avant de presser l'exécution de l'édit qui le dépose, laissez-le enterrer son fils.
Qu'il rappelle donc à la vie mon oncle et mon père,--et j'y consens.
Les hommes peuvent, dans leur vieillesse même, devenir, ou paraître devenir pères d'une centaine d'enfans; mais ils ne peuvent rallumer l'existence d'un seul de leurs ancêtres.
Le sacrifice n'est pas égal: il a vu ses enfans expirer d'une mort naturelle; mes pères sont tombés victimes de maladies violentes et mystérieuses.
Je n'ai pas eu recours au poison; je n'ai pas soudoyé quelque subtil opérateur dans l'art destructeur de guérir, pour abréger leur route vers la guérison éternelle.
Ses fils, et il en avait quatre, sont morts sans que j'invoquasse le secours de drogues homicides.
Et êtes-vous sur qu'il soit plus coupable que vous? Très-sûr.
Il semble pourtant la loyauté même.
Ainsi le jugeait Carmagnuola, il n'y a pas long-tems encore.
Quoi! cet étranger convaincu de trahison? Lui-même.
Vous vous rappelez la nuit dans laquelle les Dix réunis au Doge décidèrent de sa perte? Le lendemain, à l'heure du crépuscule, Carmagnuola rencontre le Doge, et lui demande, en plaisantant, s'il doit lui souhaiter le bonjour ou le bonsoir.
Sa seigneurie répondit qu'en effet il avait veillé toute la nuit dernière: «Et, ajouta-t-il avec le plus gracieux sourire, dans cette nuit il a souvent été question de vous.» Il disait vrai; on y avait résolu la mort de Carmagnuola huit mois avant sa mort.
Et cependant le vieux Doge, qui connaissait l'arrêt, l'accueillait avec une hypocrite bienveillance avant l'exécution;--certes, quatre-vingts années peuvent seules apprendre une pareille dissimulation.
Le brave Carmagnuola est mort; le jeune Foscari et ses frères le sont également:--jamais ils ne m'ont fait sourire.
[Note trois: Fait historique.] Étiez-vous donc l'ami de Carmagnuola? Il était la sauve-garde de Venise.
Dans sa jeunesse, il avait été son ennemi; mais dans sa virilité il fut son sauveur d'abord, et puis sa victime.
Tel est le châtiment de ceux qui sauvent les républiques.
Celui que nous poursuivons maintenant, non-seulement a sauvé la nôtre, il en a réduit d'autres sous son pouvoir.
Les Romains (et nous sommes leurs émules) donnaient une couronne à qui prenait une ville: ils en donnaient également une à celui qui parvenait à sauver un citoyen dans le combat.
La récompense était la même.
Ainsi vous êtes inébranlable? Qui donc aurait pu m'ébranler? Ce qui m'a ébranlé moi-même.
Pour vous, je le sais, vous êtes de marbre dans votre haine.
Mais quand tout sera accompli, quand le vieillard sera déposé, son nom flétri, sa famille déshonorée, tous ses enfans morts, vous et les vôtres triomphans, comment dormirez-vous? Plus profondément.
Vous vous abusez, et vous serez forcé de le reconnaître avant de vous assoupir près de vos pères.
Ils ne sommeillent pas dans leurs tombes prématurées; ils ne le veulent pas tant que Foscari ne remplit pas la sienne.
Chaque nuit je les vois se lever en sourcillant autour de ma couche, désigner le palais ducal, et m'exhorter à la vengeance.
Erreur de l'imagination! Aucune passion n'évoque comme la haine les spectres et les fantômes; l'amour lui-même ne peuple pas les airs d'illusions comme cette maladie du coeur.
(Un officier entre.) Où allez-vous? Disposer, par l'ordre du Doge, la cérémonie des funérailles du dernier Foscari.
Depuis quelques années les voûtes de leur sépulture se sont ouvertes bien souvent.
Elles seront bientôt comblées, et cesseront à jamais de s'ouvrir.
Puis-je continuer? Passez.
Mais comment le Doge supporte-t-il cette dernière calamité? Avec une fermeté désespérée.
Il parle peu en présence de témoins, mais j'ai vu ses lèvres s'entr'ouvrir de tems en tems; une ou deux fois même je l'ai entendu, de l'appartement voisin, murmurer ces paroles: Mon fils! Je dois m'éloigner.
(L'officier sort.) Cette catastrophe va mettre tout Venise de son côté.
Sans doute.
Il faut nous hâter: réunissons les membres délégués pour faire connaître la résolution du conseil.
Je proteste dès maintenant contre elle.
À votre aise:--je n'en recueillerai pas moins les voix; et voyons qui de nous deux aura le plus d'influence sur les esprits.
(Sortent Barbarigo et Lorédano.) (Les appartemens du Doge.) Le DOGE, DOMESTIQUE.
Monseigneur, la députation attend; mais elle ajoute que si vous désiriez la recevoir à une autre heure elle attendrait votre plaisir.
Pour moi toutes les heures sont égales.
Qu'ils entrent.
(Le domestique sort.) Prince! j'ai rempli votre ordre.
Quel ordre? Un bien triste.--J'ai disposé le convoi de-- Oui--oui--oui,--pardon.
Je commence à perdre la mémoire; je me fais trop vieux,--aussi vieux que l'annoncent mes années.
Jusqu'à présent j'avais lutté contre elles; mais elles commencent à l'emporter sur moi.
(Entre la députation composée de six de la seigneurie et du chef des Dix.) Soyez les bien-venus, nobles seigneurs! Avant tout, le conseil partage avec le Doge le chagrin de son dernier malheur privé.
Assez--assez de cela.
Le Doge refuse-t-il cet hommage de respect? Je le reçois comme on le présente.--Poursuivez.
Et pour témoigner qu'ils ne sont ingrats ni insensibles envers vos années et vos services, ils vous destinent un apanage de deux mille ducats d'or, pour entourer votre retraite d'un éclat digne de celle d'un prince.
L'ai-je bien entendu? Ai-je besoin de répéter? Non.--Avez-vous fait? J'ai parlé.
Vingt-quatre heures vous sont accordées pour rendre réponse.
Je n'aurais pas besoin du même nombre de secondes.
Nous n'avons plus qu'à nous retirer.
Restez! vingt-quatre heures ne changeront rien à ce que j'ai à dire.
Parlez! Quand par deux fois j'ai exprimé le voeu d'abdiquer, on m'en a refusé la liberté; et non-seulement on me l'a refusée, mais vous m'avez arraché le serment de ne plus jamais à l'avenir renouveler cette demande.
J'ai alors juré de mourir dans l'exercice des fonctions que ma patrie m'avait ici confiées; je dois écouter la voix de l'honneur, de ma conscience:--je ne puis violer mon serment.
Ne nous réduisez pas à recourir à la nécessité d'un décret, à défaut de votre assentiment.
Mais quant à ma dignité,--je la tiens de toute la république; quand la volonté générale sera consultée, alors je pourrai vous donner une réponse.
Celle que vous nous faites nous afflige, mais elle ne peut avoir le moindre poids.
Je suis prêt à tout; mais rien ne changera ma volonté, même pour un moment.
Décrétez--ce qu'il vous plaira.
Voici donc la réponse que nous devons transmettre à ceux qui nous envoient? Vous m'avez entendu.
Nous nous retirons respectueusement.
(La députation sort.--Un domestique entre.) Monseigneur, la noble dame Marina demande une audience.
Mon tems est à elle.
(Entre Marina.) Pardonnez, monseigneur, si je vous trouble;--peut-être souhaitiez-vous d'être seul? Seul? Quand tout le monde se presserait autour de moi, je n'en resterai pas moins seul aujourd'hui et désormais.
Mais nous avons des forces.
Oui, conservons-les pour les objets--Oh! mon cher Jacopo! Ne te contrains pas! je n'ai pas de consolations à t'offrir.
Ah! s'il avait vécu dans une autre contrée; doué de tous les avantages, si chéri, si accompli, qui pouvait être plus heureux, plus envié que mon pauvre Foscari? Rien n'eût manqué à son bonheur et au mien; rien, s'il n'eût pas été de Venise.
Ou le fils d'un prince.
Oui; tout ce que les autres hommes souhaitent dans leur vanité ou dans leurs illusions de bonheur, tout, par une destinée étrange, lui est devenu fatal.
La patrie, le peuple qui l'idolâtrait, le prince dont il était le fils aîné, et-- Le prince? il n'a plus long-tems à l'être.
Comment? Ils m'ont ravi mon fils, maintenant ils songent à me ravir un anneau et un diadême trop long-tems portés.
Ah! laissons-leur reprendre ces vains hochets! Les tyrans! et dans un tel jour encore! Ils n'en pouvaient choisir un plus favorable: une heure plus tôt j'y eusse été sensible.
Quoi! n'avez-vous pas de ressentiment?--Ô vengeance! mais hélas! celui qui vous eût protégé si lui-même l'avait été, mon cher Foscari, ne peut plus aider son père.
Il ne l'eût jamais aidé contre son pays, quand il aurait eu mille vies au lieu de celle-- Qu'ils lui arrachèrent dans les supplices.
Vous appelez cela du patriotisme? Mais je suis femme; et mon mari, mes enfans, voilà ma patrie et mon bonheur.
Je l'ai aimé,--je l'ai idolâtré! et je l'ai vu supporter des épreuves qui eussent glacé d'épouvante les plus intrépides martyrs.
Il n'est plus; et moi, qui aurais voulu donner tout mon sang pour lui, je n'ai rien à lui donner que des larmes! Que ne puis-je espérer de le voir venger?--Mais j'ai des fils: un jour ils seront des hommes.
Le malheur vous égare.
Je croyais pouvoir le supporter quand je le voyais en proie à d'horribles tourmens; oui, je pensais que mieux eût valu le voir mort que victime d'une captivité plus longue:--je reçois la punition d'une pareille pensée.
Que ne suis-je dans son tombeau! Il faut que je le voie encore une fois.
Venez avec moi.
Est-il-- Son monument aujourd'hui est notre lit nuptial.
Mais est-il dans son linceul? Viens, vieillard, viens! (Le Doge et Marina sortent.--Entrent Barbarigo et Lorédano.) BARBARIGO, à un domestique.
Où est le Doge? Il vient de se retirer à l'instant avec l'illustre dame, veuve de son fils.
Où? Dans la chambre où le corps est déposé.
Il ne nous reste donc qu'à retourner.
Vous oubliez que vous ne le pouvez.
Nous avons l'ordre implicite de la junte d'attendre qu'elle se présente ici, et de l'assister: elle ne tardera pas à arriver.
Et la junte se hâtera-t-elle de faire entendre au Doge sa réponse? Elle exprime le voeu d'une grande célérité.
Le Doge avait répondu vivement, il faut qu'on lui réplique de même.
On a égard à sa dignité; on s'est occupé de son sort:--que peut-il désirer de plus? De mourir dans ses vêtemens de Doge.
Certes, il ne peut survivre long-tems encore; mais j'ai fait de mon mieux pour défendre son rang; et jusqu'à la fin j'ai combattu la proposition, bien que sans succès.
Pourquoi me forcer ici à exprimer le vote de la majorité? Il était important d'appeler à témoins quelques opinions différentes des nôtres, afin d'empêcher la calomnie d'insinuer qu'une majorité tyrannique redoutait pour ses actes l'assistance des autres.
Dites aussi, car je dois le croire, que vous avez voulu me faire rougir de l'inutilité de ma résistance.
Comment! ma junte? Oui, la vôtre! Ils parlent d'après vous, ourdissent vos trames, adoptent vos plans et exécutent votre ouvrage; ne sont-ils pas les vôtres? Vous oubliez la prudence:--souhaitez qu'ils ne vous entendent pas.
Oh! viendra le jour qu'ils entendront des voix plus terribles que la mienne: ils ont outrepassé tous leurs excès; et quand on montre une telle audace dans les états les plus vils et les plus méprisés, l'humanité s'y relève encore pour les punir.
Vous parlez avec peu de sagesse.
C'est ce qu'il faudrait prouver.
Mais voici nos collègues.
(Entre la députation de la junte.) Le Doge sait-il que nous désirons le voir? On va le lui apprendre.
(Le domestique sort.) Le Doge est avec son fils.
S'il en est ainsi, nous remettrons l'affaire après la cérémonie.
Sortons; nous avons encore jusqu'au soir assez de tems.
LORÉDANO, à part, à Barbarigo.
Que le feu de l'enfer dessèche ton indiscrète langue! Je l'arracherai de cette imprudente et sotte bouche, et je saurai bien ainsi vous ôter le pouvoir d'exprimer autre chose que des sanglots.
(Haut, à ses autres collègues.) Sages signors, un instant de retard, je vous prie.
Soyons humains! Voyez, le duc approche! (Entre le Doge.) J'obéis à votre sommation.
Nous venons encore une fois pour vous faire agréer notre dernière demande.
Et moi pour vous dire-- Quoi? La même chose.
Vous m'avez entendu.
Vous allez donc entendre le décret absolu et définitif que nous venons de rendre.
Au fait--au fait! Je connais les vieilles formes de votre justice, et les gracieux préludes de vos actes tyranniques.
Poursuivez! Vous n'êtes plus Doge; vous êtes délié de votre impérial serment comme souverain; vous déposerez la robe ducale; mais, par égard pour vos services, l'état vous alloue l'apanage dont nous vous avons parlé dans notre précédente entrevue.
Vous avez trois jours pour quitter ces lieux, sous peine de voir confisquer vos biens, et toute votre fortune particulière.
Cette dernière clause, et je suis fier de le dire, n'enrichira pas le trésor.
Doge! votre réponse.
Répondez, François Foscari! Si j'avais pu jamais prévoir que mon âge portât quelque préjudice à la chose publique, je n'aurais pas, chef de l'état, témoigné assez d'ingratitude pour préférer la dignité suprême à l'intérêt de ma patrie.
Mais cette vie, que vous abreuvez d'amertume, ne lui fut pas inutile pendant de longues années; et je devais espérer que mes derniers momens pourraient encore lui être consacrés.
Mais le décret étant rendu, j'obéis.
Si vous aviez désiré prolonger le délai des trois jours, nous l'aurions volontiers, comme témoignage de notre estime, étendu jusqu'à huit.
Pas même huit heures, signor; pas même huit minutes.--(Déposant son anneau et son bonnet.) Voici l'anneau ducal et voici le ducal diadême.
Ainsi l'Adriatique est libre d'en épouser un autre.
Veuillez montrer moins d'empressement.
Ah! signor, je suis vieux; et pour vous donner le tems de me déposer, je dois moi-même ne pas en perdre.
Je crois voir parmi vous une figure que je ne connais pas.--Sénateur! votre nom? votre costume m'annonce que vous êtes le chef des Quarante? Signor, je suis le fils de Marco Memmo.
Ah! votre père était mon ami;--les fils et les pères...
Mais qu'y a-t-il? mes gens ici! Mon prince! Je ne suis plus prince:--voici les princes du prince! (Montrant la députation des Dix.) Disposez-vous à quitter ces lieux sur-le-champ.
Pourquoi si brusquement? ce sera éveiller le scandale.
LE DOGE, aux Dix.
Vous en répondrez; c'est votre affaire.--(Aux domestiques.) Pour vous, il est une charge que je remets encore à vos soins les plus grands, quoique je n'en aie plus le droit;--mais non, je dois m'occuper moi-même-- Il entend le corps de son fils.
Appelez Marina, ma fille.
(Entre Marina.) Disposez-vous, ma fille; nous pouvons aller pleurer ailleurs.
Ah! dans tous les lieux.
Oui; mais en liberté, et non plus devant les yeux jaloux de ces espions de la grandeur.
Signors, vous pouvez partir.
Que voudriez-vous de plus? nous allons sortir.
Adieu! généreux signors! puisse le Doge suivant être meilleur que le Doge actuel! Le Doge actuel est Pascal Malipiero.
Non, tant que je n'ai pas franchi le seuil de ces portes.
La grande cloche de Saint-Marc doit bientôt retentir pour son inauguration.
Ciel et terre! vous oserez donner ce signal de mort, et je vivrai pour l'entendre!--moi, le premier Doge qui l'aura jamais entendu pour son successeur! Plus heureux cent fois mon coupable prédécesseur, le fier Marino Faliero:--cette insulte du moins lui fut épargnée.
Eh quoi! regretteriez-vous un traître? Non;--mais j'envie le sort d'un mort.
Monseigneur, si vous êtes décidé à quitter aussi brusquement le palais ducal, retirez-vous du moins par l'escalier particulier qui conduit sur les bords du canal.
Je descendrai les escaliers par lesquels j'arrivai autrefois à la souveraineté:--l'escalier du Géant, au sommet duquel je reçus l'investiture de Doge.
Mes services me l'avaient fait gravir, les odieuses pratiques de mes ennemis vont m'en faire descendre.
C'est là que je fus installé, il y a trente-cinq ans, et que je traversai les appartemens que je ne devais plus craindre de quitter, si ce n'est comme cadavre,--cadavre luttant peut-être pour les protéger encore,--mais non chassé honteusement par mes propres concitoyens.
Allons, cependant; mon fils et moi nous en sortirons ensemble,--lui pour sa dernière demeure, moi pour la demander au ciel.
Quoi! en public? Je fus élu publiquement, je veux être déposé de même.
Marina! es-tu prête? Voici mon bras.
Oui, mon bâton de vieillesse! Grâce à ce soutien, je puis partir.
Cela ne peut être:--le peuple vous verrait.
Le peuple!--il n'y a pas ici de peuple; vous le savez: autrement vous n'auriez pas osé insulter ainsi lui et moi.
Il est peut-être une populace dont l'aspect vous fera rougir; mais ne craignez pas qu'elle ose murmurer ou vous maudire, si ce n'est du fond du coeur, et par leurs muets regards.
Vous parlez ainsi par emportement, autrement-- Vous avez raison.
J'ai parlé plus que je n'en ai l'habitude; c'est un faible qui n'est pas le mien, et qui vous excuse le mieux, en ce qu'il semble indiquer que les années affaiblissent ma raison.
Adieu! seigneurs.
Vous ne vous éloignerez pas sans une escorte convenable à votre rang passé et actuel.
Nous accompagnerons le Doge, avec le respect qui lui est dû, jusqu'à son palais particulier.
N'est-ce pas là votre avis, mes collègues? Oui, oui.
Vous ne marcherez pas du moins à ma suite.
J'entrai ici souverain;--je sortirai par les mêmes portes, mais comme citoyen.
Toutes ces vaines cérémonies sont autant de lâches insultes qui ne font qu'ulcérer le coeur davantage, et lui offrir, au lieu d'antidote, de nouveaux poisons.
Je reconnais le son! je l'entendis une fois, une fois seulement, et il y a de cela trente-cinq années.
Dès-lors j'avais cessé d'être jeune.
Asseyez-vous, monseigneur! vous tremblez.
C'est le signal de mes funérailles! Mon coeur souffre horriblement.
Asseyez-vous, je vous prie.
Non; mon siége était jusqu'à présent un trône.
Marina! allons.
Oui, le plus promptement possible.
LE DOGE.
Il fait quelques pas, puis s'arrête.
Je sens une soif dévorante.--Qui m'apportera un peu d'eau? Moi-- Moi-- Moi-- (Le Doge prend un gobelet de la main de Lorédano.) Je le reçois de vous, Lorédano, de la main la plus digne de m'assister à une pareille heure.
Par quel motif? Il est dit que le cristal de Venise a pour les poisons une telle antipathie, qu'il vient à se briser dès qu'on y dépose le moindre venin.
Cependant vous portez ce gobelet, il n'éclate pas.
Eh bien? Le cristal est donc faux ou vous êtes loyal.
Pour moi, je ne crois l'un ni l'autre; c'est une légende mensongère.
Vous parlez beaucoup; mieux vaudrait vous asseoir, et ne pas encore partir.
Ô ciel! vos regards ressemblent aux derniers de mon mari! Il tombe!--supportez-le!--Un siége! La cloche sonne!--Laissez-moi!--ma tête est en feu! Appuyez-vous sur nous, je vous en conjure.
Non! un souverain doit mourir debout.
Soutenez-moi, ma pauvre fille!--Ah! cette cloche! (Le Doge retombe et meurt.) Mon Dieu! mon Dieu! BARBARIGO, à Lorédano.
Contemplez votre ouvrage; il est complet.
N'a-t-on aucun secours? Appelez à l'aide.
Il n'y a plus d'espérance.
S'il en est ainsi, qu'au moins ses obsèques soient dignes de son nom, de sa patrie, de son rang, de son dévouement aux devoirs que lui imposait la république, tant que son âge lui permettait de s'y livrer.
Mes collègues, parlez; n'êtes-vous pas de cet avis? Il n'a pas eu le malheur de mourir sujet aux lieux où il avait régné: il faut donc que ses funérailles soient celles d'un prince.
Ainsi on nous approuve? TOUS, à l'exception de Lorédano, répondent: Oui.
La paix du ciel soit avec lui.
Veuillez m'excuser, signors; c'est une raillerie.
De royales funérailles n'ajouteraient rien à son honneur, et ne pourraient que mieux faire ressortir votre crime.
Madame, nous ne changeons pas aussi promptement de projet.
Laissez-le à mes soins; vous me l'auriez abandonné si vous n'eussiez porté le dernier coup à ce vieillard infortuné: c'est mon dernier devoir, et, dans mon malheur, il peut m'offrir une sorte de consolation.
Le désespoir est fantastique, il recherche les images de mort et l'appareil des funérailles.
Prétendez-vous encore à cet office? Oui, seigneur, j'y prétends.
Sa fortune, il est vrai, fut dissipée au service de l'état; mais il me reste mon douaire, et je le consacre à ses obsèques et à celles de--(Elle s'arrête agitée.) Gardez-le plutôt pour vos enfans.
Oui; en effet, ils sont orphelins: je vous remercie.
Quant à votre requête, nous ne pouvons y souscrire.
Ces restes seront exposés avec la pompe accoutumée; ils seront accompagnés à leur dernier gîte par le nouveau Doge, non pas revêtu des insignes de sa dignité mais de la simple robe des sénateurs.
L'on m'a cité des meurtriers qui avaient enterré leurs victimes; mais jusqu'à présent je n'avais jamais entendu parler d'une apparence hypocrite de splendeur semblable à celle que les assassins de Faliero veulent préparer.
L'on m'a cité des veuves en larmes,--hélas! j'en ai versé quelques-unes,--et toujours grâce à vous! L'on m'a cité des héritiers à la tête du deuil;--et sans doute, n'en ayant pas laissé au défunt, vous prétendez aujourd'hui en remplir le rôle.
Souhaitez-vous quelques funérailles de plus? Ne relevez pas ces expressions passionnées; sa position doit lui servir d'excuse.
Nous n'en tiendrons donc pas compte.
BARBARIGO, à Lorédano qui trace quelques mots sur ses tablettes.
Qu'écrivez-vous donc là avec tant d'empressement? LORÉDANO, montrant du doigt le corps du Doge.
Qu'il m'a payé.
[Note quatre: L'ha pagata, fait historique.
Voyez l'Histoire de Venise, par Pierre Daru, page quatre cent onze, vol.
deux.] Quelle dette vous devait-il? Une dette ancienne et juste; la dette de la nature et la mienne.
(La toile tombe.) Depuis trente ans, la république n'avait pas déposé les armes.
Elle avait acquis les provinces de Brescia, de Bergame, de Crême, et la principauté de Ravenne.
Mais ces guerres continuelles faisaient beaucoup de malheureux et de mécontens.
Le Doge François Foscari, à qui on ne pouvait pardonner d'en avoir été le promoteur, manifesta une seconde fois, en mille quatre cent quarante-deux, et probablement avec plus de sincérité que la première, l'intention d'abdiquer sa dignité.
Le conseil s'y refusa encore.
On avait exigé de lui le serment de ne plus quitter le dogat.
Il était déjà avancé dans la vieillesse, conservant toujours beaucoup de force de tête et de caractère, et jouissant de la gloire d'avoir vu la république étendre au loin les limites de ses domaines pendant son administration.
Au milieu de ses prospérités, de grands chagrins vinrent mettre à l'épreuve la fermeté de son ame.
Son fils, Jacques Foscari, fut accusé, en mille quatre cent quarante-cinq d'avoir reçu des présens de quelques princes ou seigneurs étrangers, notamment, disait-on, du duc de Milan, Philippe Visconti.
C'était non-seulement une bassesse, mais une infraction des lois positives de la république.
Le conseil des Dix traita cette affaire comme s'il se fût agi d'un délit commis par un particulier obscur.
L'accusé fut amené devant ses juges, devant le Doge, qui ne crut pas pouvoir s'abstenir de présider le tribunal.
Là, il fut interrogé, appliqué à la question, déclaré coupable; et il entendit, de la bouche de son père, l'arrêt qui le condamnait au bannissement perpétuel, et le reléguait à Naples de Romanie, pour y finir ses jours.
[Note cinq: E datagli la corda per avere da lui la verita; chiamato il consiglio de' Dieci colla giunta, nel quale fù messer lo Doge, fù sentenziato.
(Marin Sanuto, Vite de' Duchi, F.
Foscari.)] Embarqué sur une galère pour se rendre au lieu de son exil, il tomba malade à Trieste.
Les sollicitations du Doge obtinrent, non sans difficulté, qu'on lui assignât une autre résidence.
Enfin le conseil des Dix lui permit de se retirer à Trévise, en lui imposant l'obligation d'y rester sous peine de mort, et de se présenter tous les jours devant le gouverneur.
Il y était depuis cinq ans, lorsqu'un des chefs du conseil des Dix fut assassiné.
Les soupçons se portèrent sur lui: un de ses domestiques qu'on avait vu à Venise fut arrêté et subit la torture.
Les bourreaux ne purent lui arracher aucun aveu.
Ce terrible tribunal se fit amener son maître, le soumit aux mêmes épreuves; il résista à tous les tourmens, ne cessant d'attester son innocence.
Mais on ne vit dans cette constance que de l'obstination; de ce qu'il taisait le fait, on conclut que ce fait existait: on attribua sa fermeté à la magie, et on le relégua à la Canée.
De cette terre lointaine, le banni, digne alors de quelque pitié, ne cessait d'écrire à son père, à ses amis, pour obtenir quelque adoucissement à sa déportation.
[Note six: E fù tormentato nè mai confessò cosa alcuna, pure parve al consiglio de' Dieci di confinarlo in vita alla Canea.
Une autre version, qui paraît plus sûre, rapporte que la lettre fut surprise par un espion, attaché aux pas de l'exilé.
[Note sept: La notice citée ci-dessus, qui rapporte les actes de cette procédure.] Ce fut un nouveau délit dont on eut à punir Jacques Foscari.
Réclamer la protection d'un prince étranger était un crime dans un sujet de la république.
Une galère partit sur-le-champ pour l'amener dans les prisons de Venise.
À son arrivée, il fut soumis à l'estrapade.
C'était une singulière destinée pour le citoyen d'une république et pour le fils d'un prince, d'être trois fois dans sa vie appliqué à la question.
Cette fois la torture était d'autant plus odieuse, qu'elle n'avait point d'objet, le fait qu'on avait à lui reprocher étant incontestable.
[Note huit: Ebbe prima par sapere la verità trenta squassi di corda.
(Marin Sanuto, Vite de' Duchi, F.
Sur cette naïve déclaration, on confirma sa sentence d'exil; mais on l'aggrava, en ajoutant qu'il serait retenu en prison pendant un an.
Cette rigueur dont on usait envers un malheureux, était sans doute odieuse; mais cette politique, qui défendait à tous les citoyens de faire intervenir des étrangers dans les affaires intérieures de la république, était sage.
Elle était chez eux une maxime de gouvernement et une maxime inflexible.
[Note neuf: Historia di Venezia, lib.
vingt-trois.] Cependant on ne put refuser au condamné la permission de voir sa femme, ses enfans, ses parens, qu'il allait quitter pour toujours.
Cette dernière entrevue même fut accompagnée de cruauté, par la sévère circonspection qui retenait les épanchemens de la douleur paternelle et conjugale.
Il se jeta à leurs genoux en leur tendant des mains disloquées par la torture, pour les supplier de solliciter quelque adoucissement à la sentence qui venait d'être prononcée contre lui.
Son père eut le courage de lui répondre: «Non, mon fils, respectez votre arrêt, et obéissez sans murmure à la seigneurie.» À ces mots, il se sépara de l'infortuné, qui fut sur-le-champ embarqué pour Candie.
Il Doge disse: Jacopo, va e obbedisci a quello che vuole la terra, e non cercar più oltre.»] L'antiquité vit avec autant d'horreur que d'admiration un père condamnant ses fils évidemment coupables.
Mais il est plus raisonnable que le jugement des hommes s'accorde à sa gloire, que la faiblesse des jugeants fasse descroire sa vertu.
Il me reste à raconter les suites des malheurs du père.
L'histoire les attribue à l'impatience qu'avaient ses ennemis et ses rivaux de voir vaquer sa place.
Elle accuse formellement Jacques Lorédan, l'un des chefs du conseil des Dix, de s'être livré contre ce vieillard aux conseils d'une haine héréditaire, et qui depuis long-tems divisait leurs maisons.
[Note douze: Je suis principalement dans ce récit une relation manuscrite de la déposition de François Foscari, qui est dans le volume intitulé, Raccolta di memorie storiche e annedote, per formar la Storia dell' eccellentissimo consiglio de' Dieci.
(Archives de Venise.)] François Foscari avait essayé de la faire cesser, en offrant sa fille à l'illustre amiral P.
Lorédano, pour un de ses fils.
L'alliance avait été rejetée, et l'inimitié s'en était accrue.
Dans tous les conseils, dans toutes les affaires, le Doge trouvait toujours les Lorédano prêts à combattre ses propositions ou ses intérêts.
Il lui échappa un jour de dire qu'il ne se croirait réellement prince que lorsque Pierre Lorédano aurait cessé de vivre.
Cet amiral mourut quelque tems après d'une incommodité assez prompte qu'on ne put expliquer.
Il n'en fallut pas davantage aux malveillans pour insinuer que François Foscari, ayant désiré cette mort, pouvait bien l'avoir hâtée.
Ces bruits s'accréditèrent encore lorsqu'on vit aussi mourir subitement Marc Lorédan, frère de Pierre, et cela dans le moment où, en sa qualité d'avogador, il instruisait un procès contre André Donato, gendre du Doge, accusé de péculat.
On écrivit sur la tombe de l'amiral, qu'il avait été enlevé à la patrie par le poison.
Il n'y avait aucune preuve, aucun indice contre François Foscari, aucune raison même de le soupçonner.
Quand sa vie entière n'aurait pas démenti une imputation aussi odieuse, il savait que son rang ne lui promettait ni l'impunité ni même l'indulgence.
La mort tragique de l'un de ses prédécesseurs l'en avertissait, et il n'avait que trop d'exemples domestiques du soin que le conseil des Dix prenait d'humilier le chef de la république.
Cependant Jacques Lorédan, fils de Pierre, croyait ou feignait de croire avoir à venger les pertes de sa famille.
(PALAZZI, Fasti ducales.)] [Note quatorze: Note ci-contre, et l'histoire vénitienne de Vianolo.] Jacques Lorédan fut élu membre du conseil des Dix, en devint un des trois chefs, et se promit bien de profiter de cette occasion pour accomplir la vengeance qu'il méditait.
Cette retraite, si facile à expliquer dans un vieillard octogénaire si malheureux, déplut aux décemvirs, qui voulurent y voir un murmure contre leurs arrêts.
Lorédan commença par se plaindre devant ses collègues du tort que les infirmités du Doge, son absence dans le conseil, apportaient à l'expédition des affaires; il finit par hasarder, et réussit à faire la proposition de le déposer.
Ce n'était pas la première fois que Venise avait pour prince un homme dans la caducité; l'usage et les lois y avaient pourvu: dans ces circonstances, le Doge était suppléé par le plus ancien du conseil.
Ici, cela ne suffisait pas aux ennemis de Foscari.
Les états ne peuvent se maintenir dans un ordre de choses immuable: vous n'avez qu'à voir comme le nôtre est changé, et combien il le serait davantage s'il n'y avait une autorité assez ferme pour y porter remède.
J'ai honte de vous faire remarquer la confusion qui règne dans les conseils, le désordre des délibérations, l'encombrement des affaires, et la légèreté avec laquelle les plus importantes sont décidées; la licence de notre jeunesse, le peu d'assiduité des magistrats, l'introduction de nouveautés dangereuses.
Quel est l'effet de ces désordres? de compromettre notre considération.
Quelle en est la cause? l'absence d'un chef capable de modérer les uns, de diriger les autres, de donner l'exemple à tous, et de maintenir la force des lois.
Ici, le mal indique le remède.
Nous n'avons point de chef, il nous en faut un.
Notre prince est notre ouvrage, nous avons donc le droit de juger son mérite quand il s'agit de l'élire, et son incapacité quand elle se manifeste.
J'ajouterai que le peuple, encore bien qu'il n'ait pas le droit de prononcer sur les actions de ses maîtres, apprendra ce changement avec transport.
C'est la Providence, je n'en doute pas, qui lui inspire elle-même ces dispositions, pour vous avertir que la république réclame cette résolution, et que le sort de l'état est en vos mains.» Ce discours n'éprouva que de timides contradictions; cependant la délibération dura huit jours.
L'assemblée, ne se jugeant pas aussi sûre de l'approbation universelle que l'orateur voulait le lui faire croire, désirait que le Doge donnât lui-même sa démission.
Il l'avait déjà proposée deux fois, et on n'avait pas voulu l'accepter.
Aucune loi ne portait que le prince fût révocable: il était au contraire à vie; et les exemples qu'on pouvait citer de plusieurs Doges déposés prouvaient que de telles révolutions avaient été le résultat d'un mouvement populaire.
Mais, d'ailleurs, si le Doge pouvait être déposé, ce n'était pas assurément par un tribunal composé d'un petit nombre de membres, institué pour punir les crimes, et nullement investi du droit de révoquer ce que le corps souverain de l'état avait fait.
On lui donnait mille cinq cents ducats d'or pour son entretien, et vingt-quatre heures pour se décider.
Le lendemain, à l'heure indiquée, les conseillers et les chefs des Dix se présentèrent.
Il ne voulut pas leur donner d'autre réponse.
[Note dix-sept: Ce décret est rapporté textuellement dans la notice.] [Note dix-huit: La notice rapporte aussi ce décret.] Le lendemain, ce décret fut porté au Doge, et ce fut Jacques Lorédan qui eut la cruelle joie de le lui présenter.
Rentré dans sa maison, il recommanda à sa famille d'oublier les injures de ses ennemis.
Personne, dans les divers corps de l'état, ne se crut en droit de s'étonner qu'un prince inamovible eût été déposé sans qu'on lui reprochât rien; que l'état eût perdu son chef, à l'insu du sénat et du corps souverain lui-même.
Le peuple seul laissa échapper quelques regrets: une proclamation du conseil des Dix prescrivit le silence le plus absolu sur cette affaire, sous peine de mort.
Les électeurs entrèrent au conclave, et nommèrent au dogat Pascal Malipior, le trente octobre mille quatre cent cinquante-sept.
La cloche de Saint-Marc, qui annonçait à Venise son nouveau prince, vint frapper l'oreille de François Foscari; cette fois sa fermeté l'abandonna: il éprouva un tel saisissement, qu'il mourut le lendemain.
[Note vingt: Hist.
di Venezia, di Paolo Morosini, lib.
vingt-quatre.] [Note vingt et un: Hist.
di Pietro Justiniani, lib.
huit.] La république arrêta qu'on lui rendrait les mêmes honneurs funèbres que s'il fût mort dans l'exercice de sa dignité.
On ne tint aucun compte de cette résistance; et, malgré les protestations de l'ancienne dogaresse, le corps fut enlevé, revêtu des ornemens ducaux, exposé en public, et les obsèques furent célébrées avec la pompe accoutumée.
Le nouveau Doge assista au convoi en robe de sénateur.
La pitié qu'avait inspirée le malheur de ce vieillard, ne fut pas tout-à-fait stérile.
Un an après, on osa dire que le conseil des Dix avait outrepassé ses pouvoirs; et il lui fut défendu, par une loi du grand conseil, de s'ingérer à l'avenir de juger le prince, à moins que ce ne fût pour cause de félonie.
[Note vingt-deux: Hist.
d'Egnatio, lib.
six, cap.
sept.] [Note vingt-trois: Ce décret est du vingt-cinq octobre mille quatre cent cinquante-huit.
La notice le rapporte.] Un acte d'autorité tel que la déposition d'un Doge inamovible de sa nature aurait pu exciter un soulèvement général, ou au moins occasionner une division dans une république autrement constituée que Venise.
Mais, depuis trois ans, il existait dans celle-ci une magistrature, ou plutôt une autorité, devant laquelle tout devait se taire.
Le Doge de Venise, qui avait prévu par ce traité une guerre non moins dangereuse que celle qu'il avait terminée presque en même tems par le traité de Lodi, était alors parvenu à une extrême vieillesse.
François Foscari occupait cette première dignité de l'état dès le treize avril mille quatre cent vingt-trois.
Quoiqu'il fût déjà âgé de plus de cinquante-et-un ans à l'époque de son élection, il était cependant le plus jeune des quarante-et-un électeurs.
Il avait eu beaucoup de peine à parvenir au rang qu'il convoitait, et son élection avait été conduite avec beaucoup d'adresse.
Pendant plusieurs tours de scrutin ses amis les plus zélés s'étaient abstenus de lui donner leur suffrage, pour que les autres ne le considérassent pas comme un concurrent redoutable.
On craignait encore sa nombreuse famille; car alors il était père de quatre enfans, et marié de nouveau; enfin on redoutait son ambition et son goût pour la guerre.
L'opinion que ses adversaires s'étaient formée de lui fut vérifiée par les événemens; pendant trente-quatre ans que Foscari fut à la tête de la république, elle ne cessa point de combattre.
Si les hostilités étaient suspendues durant quelques mois, c'était pour recommencer avec plus de vigueur.
Ce fut l'époque où Venise étendit son empire sur Brescia, Bergame, Ravenne et Crême; où elle fonda sa domination de Lombardie, et parut sans cesse sur le point d'asservir toute cette province.
Profond, courageux, inébranlable, Foscari communiqua aux conseils son propre caractère; et ses talens lui firent obtenir plus d'influence sur la république que n'avaient exercé la plupart de ses prédécesseurs.
[Note vingt-quatre: Marin Sanuto, Vite de' Duchi di Venezia, p.
Au mois de février mille quatre cent quarante-cinq, Michel Bevilacqua, Florentin, exilé à Venise, accusa en secret Jacques Foscari, auprès des inquisiteurs d'état, d'avoir reçu du duc Philippe Visconti des présens d'argent et de joyaux, par les mains des gens de sa maison.
Telle était l'odieuse procédure adoptée à Venise, que, sur cette accusation secrète, le fils du Doge, du représentant de la majesté de la république, fut mis à la torture.
On lui arracha par l'estrapade l'aveu des charges portées contre lui; il fut relégué pour le reste de ses jours à Napoli de Romanie, avec obligation de se présenter tous les matins au commandant de la place.
Cependant le vaisseau qui le portait ayant touché à Trieste, Jacob, grièvement malade de la torture, et plus encore de l'humiliation qu'il avait éprouvée, demanda en grâce au conseil des Dix de n'être pas envoyé plus loin.
Il obtint cette faveur, par une délibération du vingt-huit décembre mille quatre cent quarante-six; il fut rappelé à Trévise, et il eut la liberté d'habiter tout le Trévisan indifféremment.
[Note vingt-six: Marin Sanuto, p.
neuf cent soixante-huit.] [Note vingt-sept: Ibid.
Vite, p.
Les deux autres inquisiteurs d'état, Triadano Gritti et Antonio Venieri, portèrent leurs soupçons sur Jacob Foscari, parce qu'un domestique à lui, nommé Olivier, avait été vu ce soir-là même à Venise, et avait des premiers donné la nouvelle de cet assassinat.
Olivier fut mis à la torture; mais il nia jusqu'à la fin, avec un courage inébranlable, le crime dont on l'accusait, quoique ses juges eussent la barbarie de lui faire donner jusqu'à quatre-vingts tours d'estrapade.
Malgré sa dénégation, le conseil des Dix le condamna à être transporté à la Canée, et accorda une récompense à son délateur.
Mais les horribles douleurs que Jacob Foscari avait éprouvées, avaient troublé sa raison; ses persécuteurs, touchés de ce dernier malheur, permirent qu'on le ramenât à Venise le vingt-six mai mille quatre cent cinquante et un.
Il embrassa son père, il puisa dans ses exhortations quelque courage et quelque calme, et il fut reconduit immédiatement à la Canée.
Sur ces entrefaites, Nicolas Erizzo, homme déjà noté pour un précédent crime, confessa, en mourant, que c'était lui qui avait tué Almoro Donato.
[Note vingt-huit: Marin Sanuto, p.
mille cent trente-huit.--Monsieur Ant.
Sabellico, Dec.
trois, lib.
six, fol.
cent quatre-vingt-sept.] [Note vingt-neuf: Marin Sanuto, p.
mille cent trente-neuf.] Le malheureux Doge, François Foscari, avait déjà cherché, à plusieurs reprises, à abdiquer une dignité si funeste à lui-même et à sa famille.
Il lui semblait que, redescendu au rang de simple citoyen, comme il n'inspirerait plus de crainte ou de jalousie, on n'accablerait plus son fils par ces effroyables persécutions.
Abattu par la mort de ses premiers enfans, il avait voulu, dès le vingt-six juin mille quatre cent trente-trois, déposer une dignité durant l'exercice de laquelle sa patrie avait été tourmentée par la guerre, par la peste, et par des malheurs de tout genre.
Il renouvela cette proposition après les jugemens rendus contre son fils; mais le conseil des Dix le retenait forcément sur le trône, comme il retenait son fils dans les fers.
[Note trente: Ibid., p.
mille trente-deux.] En vain Jacob Foscari, obligé de se présenter chaque jour au gouverneur de la Canée, réclamait contre l'injustice de sa dernière sentence, sur laquelle la confession d'Erizzo ne laissait plus de doutes.
En vain il demandait grâce au farouche conseil des Dix; il ne pouvait obtenir aucune réponse.
Le désir de revoir son père et sa mère, arrivés tous deux au dernier terme de la vieillesse, le désir de revoir une patrie dont la cruauté ne méritait pas un si tendre amour, se changèrent en lui en une vraie fureur.
Ne pouvant retourner à Venise pour y vivre libre, il voulut du moins y aller chercher un supplice.
En effet, la lettre étant déférée au conseil des Dix, on l'envoya chercher aussitôt, et il fut conduit à Venise le dix-neuf juillet mille quatre cent cinquante-six.
[Note trente et un: Marin Sanuto, p.
mille cent soixante-deux.] Jacob Foscari ne nia point sa lettre; il raconta en même tems dans quel but il l'avait écrite, et comment il l'avait fait tomber entre les mains de son délateur.
Malgré ces aveux, Foscari fut remis à la torture, et on lui donna trente tours d'estrapade, pour voir s'il confirmerait ensuite ses dépositions.
Quand on le détacha de la corde, on le trouva déchiré par ces horribles secousses.
Les juges permirent alors à son père, à sa mère, à sa femme et à ses fils, d'aller le voir dans sa prison.
Le vieux Foscari, appuyé sur un bâton, ne se traîna qu'avec peine dans la chambre où son fils unique était pansé de ses blessures.
Jacob devait encore passer une année en prison à la Canée, avant qu'on lui rendît la même liberté limitée à laquelle il était réduit avant cet événement; mais à peine fut-il débarqué sur cette terre d'exil, qu'il y mourut de douleur.
[Note trente-deux: Ibid., p.
mille cent soixante-trois.--Navagiero, Storia Venez., p.
Il était entré dans sa quatre-vingt-sixième année; et si le conseil des Dix avait été susceptible de quelque pitié, il aurait attendu en silence la fin, sans doute prochaine, d'une carrière marquée par tant de gloire et de malheurs.
Mais le chef du conseil des Dix était alors Jacques Lorédano, fils de Marc, et neveu de Pierre, le grand amiral, qui, toute leur vie, avaient été ennemis acharnés du vieux Doge.
Ils avaient transmis leur haine à leurs enfans, et cette vieille rancune n'était pas encore satisfaite.
A l'instigation de Lorédano, Jérôme Barbarigo, inquisiteur d'état, proposa au conseil des Dix, au mois d'octobre mille quatre cent cinquante-sept, de soumettre Foscari à une nouvelle humiliation.
Dès que ce magistrat ne pouvait plus remplir ses fonctions, Barbarigo demanda qu'on nommât un autre Doge.
Le conseil, qui avait refusé par deux fois l'abdication de Foscari, parce que la constitution ne pouvait la permettre, hésita avant de se mettre en contradiction avec ses propres décrets.
Les discussions dans le conseil et la junte se prolongèrent pendant huit jours, jusque fort avant dans la nuit.
Cependant on fit entrer dans l'assemblée Marco Foscari, procurateur de Saint-Marc, et frère du Doge, pour qu'il fût lié par le redoutable serment du secret, et qu'il ne pût arrêter les menées de ses ennemis.
Enfin, le conseil se rendit auprès du Doge, et lui demanda d'abdiquer volontairement un emploi qu'il ne pouvait plus exercer.
«J'ai juré, répondit le vieillard, de remplir jusqu'à ma mort, selon mon honneur et ma conscience, les fonctions auxquelles ma patrie m'a appelé.
Le Doge ayant remarqué parmi les conseillers qui lui portèrent cet ordre, un chef de la Quarantie, qu'il ne connaissait pas, demanda son nom: «Je suis le fils de Marco Memmo,» lui dit le conseiller.
«Ah! ton père était mon ami,» lui dit le vieux Doge en soupirant.
Le peuple entier parut indigné de tant de dureté exercée contre un vieillard qu'il respectait et qu'il aimait; mais le conseil des Dix fit publier une défense de parler de cette révolution, sous peine d'être traduit devant les inquisiteurs d'état.
Le vingt octobre, Pascal Malipieri, procurateur de Saint-Marc, fut élu pour successeur de Foscari; celui-ci n'eut pas néanmoins l'humiliation de vivre sujet là où il avait régné.
En entendant le son des cloches qui sonnaient en actions de grâces pour cette élection, il mourut subitement d'une hémorragie causée par une veine qui s'éclata dans sa poitrine.
[Note trente-trois: Vettor Sandi, Storia civile Venez., pt.
deux, lib.
huit, p.
sept cent quinze-sept cent dix-sept.] [Note trente-quatre: Marin Sanuto, Vite de' Duchi di Venezia, p.
mille cent soixante-quatre.--Chronicon Eugubinum, t.
vingt et un, p.
neuf cent quatre-vingt-douze.--Cristoforo de Soldo, Istoria Bresciana, t.
vingt et un, p.
huit cent quatre-vingt-onze.--Novigero, Storia Veneziana, t.
XXIII, p.
mille cent vingt.--M.A.
Sabellico, Dec.
trois, lib.
huit, f.
Ce frère, contre lequel il s'était emporté, fut précisément le successeur qu'on lui donna.
C'était un mérite dont on aimait à tenir compté, surtout à un parent, de s'être mis en opposition avec le chef de la république.» (DARU, Histoire de Venise; vol.
deux, sect.
onze, p.
cinq cent trente-trois.) Dans l'excellent et courageux ouvrage sur l'Italie, de lady Morgan, je remarque que l'expression Rome de l'Océan est appliquée à Venise; la même phrase se retrouve dans les Deux Foscari.
Heureusement mon éditeur peut attester en mon nom que la tragédie fut composée et envoyée en Angleterre avant que j'eusse vu l'ouvrage de lady Morgan, que je reçus seulement le seize d'août.
Mais je m'empresse de remarquer cette coïncidence, et de céder l'originalité de la phrase à celle qui l'a pour la première fois présentée au public.
Et je le fais avec d'autant plus d'empressement, que l'on m'apprend (car je me suis peu donné la peine de m'en assurer par moi-même) que je viens d'être l'objet d'une accusation de plagiat.
Déjà l'on m'avait envoyé sous le voile de l'anonyme une déclaration menaçante de la même espèce, sans doute dans le but d'arracher de moi quelque argent.
Quoi qu'il en soit, je n'ai rien à répondre aux imputations de ce genre.
L'on m'accuse d'avoir composé la description d'un voyage en vers d'après le récit de plusieurs naufrages réels en prose, en prenant à cette source tous les matériaux qui me semblaient le plus importans.
Gibbon fait un mérite au Tasse «d'avoir copié dans les chroniqueurs les plus minutieux détails du siége de Jérusalem.» La même chose est peut-être à blâmer chez moi; je m'en soucie fort peu.
Pendant que je travaillais à défendre le caractère de Pope, la troupe famélique des écrivains de Grub-Street semble avoir voulu attaquer le mien: rien de mieux, pour eux et pour moi.
On y voit encore la preuve qu'une personne a tenté de faire connaissance avec M.
Townsend (homme de lois, qui vint, il y a trois ans, me trouver à Venise pour affaire), dans l'intention de recevoir de ce visiteur accidentel la confidence de quelques diffamations particulières sur mon compte.
Townsend est libre de dire ce qu'il sait.
Je ne rappelle cette circonstance que pour indiquer quel misérable monde se trouve renfermé au milieu du monde littéraire, et comment ces honnêtes gens-là travaillent.
Je n'ai pas écrit une seule de ces notes; je ne les ai jamais vues manuscrites.
Cela est faux, et M.
Southey sait fort bien que cela est faux.
Tous les écrivains français de quelqu'indépendance furent persécutés; Voltaire et Rousseau furent exilés, Marmontel et Diderot furent mis à la Bastille; et le despotisme de ce tems fit une guerre continuelle à tous les écrivains de la même secte.
En second lieu, la révolution française ne fut pas occasionnée par un écrit quelconque; elle serait arrivée quand même aucun de ces écrits n'eût existé.
C'est la mode d'attribuer tout à la révolution française, et la révolution française à tout, excepté à sa réelle cause.
Cette cause est évidente:--le gouvernement exigeait trop, et le peuple ne pouvait donner ni supporter davantage; sans cela, les encyclopédistes auraient inutilement usé toutes les plumes du monde.
Je ne suis pas révolutionnaire, mais je les regarde comme inévitables.
Mon voeu serait de voir la constitution anglaise restaurée plutôt que renversée.
Mais, je le répète, une révolution est inévitable.
Que le gouvernement soit fier d'avoir réprimé quelques misérables tumultes; ils ne sont que de faibles vagues repoussées pour un instant du rivage, tandis que la grande marée roule cependant, et gagne à chaque minute un nouveau terrain.
Monsieur Southey nous accuse de saper la religion du pays; croit-il donc la soutenir en écrivant des vies telle que celle de Wesley? Jamais un culte ne tombe sans qu'un autre ne le remplace.
Il n'y eut, il n'y aura jamais de contrée sans religion.
On nous citera encore la France; mais ce fut dans Paris seulement un parti frénétique, qui soutint, et pour un instant encore, la dogmatique absurdité de la théophilantropie.
Si l'église d'Angleterre est renversée, elle tombera sous les coups des sectaires, et non pas des sceptiques.
Les hommes sont aujourd'hui trop sages, trop éclairés, trop convaincus de leur immense importance dans les royaumes de la métaphysique, pour jamais se soumettre à l'impiété du doute.
Il peut y avoir quelques spéculateurs incrédules; mais c'est comme quelques rares gouttes d'eau dans le pâle rayon de la raison humaine.
Ils sont en fort petit nombre; et leurs opinions, dépouillées d'enthousiasme et sans aliment pour les passions, ne feront jamais de prosélytes,--à moins toutefois qu'on ne les persécute: cette circonstance, sans doute, pourrait leur donner quelque importance.
Monsieur Southey triomphe avec une lâche férocité, en prévoyant le repentir du lit de mort des objets de sa haine; il a formé lui-même une charmante vision du jugement en prose aussi bien qu'en vers, et remplie de la plus impudente impiété.
Quelles seront les sensations de Monsieur Southey ou les miennes, dans l'instant terrible où il faudra quitter la vie? c'est ce que ni lui ni moi ne devrions songer à décider.
Il est quelques actions que je puis me rappeler avec un noble orgueil, et que les calomnies d'un écrivain vendu ne sauraient atteindre.
Il ne m'appartient pas de préjuger quel sera son lit de mort: c'est une affaire entre lui et son créateur.
Il semble que l'une de ses consolations soit une certaine note latine d'un certain ouvrage d'un certain Monsieur Landor, pour lequel l'amitié de Robert Southey sera, dit-il, un honneur, quand les disputes éphémères et les éphémères réputations du jour seront oubliées.
Je le laisse pour le présent.
Ce Mystère de Caïn est dédié, par son obligé ami et dévoué serviteur, Les scènes suivantes sont intitulées Mystère, par allusion à l'ancien titre de mystère ou moralité donné aux drames dont le sujet était analogue.
L'auteur n'a cependant pas pris les mêmes libertés qui jadis étaient tolérées dans les ouvrages de ce genre, comme peut s'en convaincre tout lecteur curieux de consulter ces productions très-profanes, en anglais, en français, en italien ou en espagnol.
L'auteur s'est efforcé de conserver le langage qui convenait le mieux à ses personnages; et quand il a cru devoir emprunter celui de l'Écriture, il l'a reproduit en l'altérant aussi peu, même quant aux paroles, que pouvait le permettre le rhythme poétique.
Le lecteur se souviendra que la Genèse ne dit pas qu'Ève fut tentée par un démon, mais par le serpent; et cela, uniquement parce qu'il était le plus subtil des animaux.
Il faut encore se rappeler que mon sujet n'a rien de commun avec le Nouveau-Testament, et que l'on ne pourrait, sans anachronisme, s'y reporter le moins du monde.
Depuis long-tems je n'ai lu de poèmes sur des sujets religieux.
Je n'ai pas relu Milton depuis l'âge de vingt ans; mais avant cet âge, je l'avais tant de fois parcouru, que l'impression ne s'en est jamais effacée.
Je n'ai pas lu la Mort d'Abel de Gessner depuis l'âge de huit ans, à Aberdeen.
Ainsi, dans le cas où le même sujet nous aurait inspiré quelques idées analogues, je puis dire que je l'ignore, et je ne m'en soucie que légèrement.
Le lecteur n'oubliera pas non plus qu'on ne trouve pas une seule allusion à la vie future dans les ouvrages de Moïse, ni même dans tout le vieux Testament.
Les raisons de cette singulière omission sont développées dans le livre de Warburton, de la Légation divine; elles sont, ou elles ne sont pas satisfaisantes: mais il est certain qu'on n'en a pas trouvé de meilleures.
J'ai pu supposer, dans tous les cas, que Caïn n'en avait pas encore pris connaissance, sans avoir eu besoin, je l'espère, de falsifier l'Écriture-Sainte.
Quant au langage de Lucifer, je ne pouvais guère le modeler sur celui d'un prédicateur chrétien; mais j'ai fait ce qui était en mon pouvoir pour le maintenir dans les bornes de la politesse spiritualiste.
S'il se défend d'avoir tenté Ève sous la forme du serpent, c'est uniquement parce que la Genèse n'offre pas la plus indirecte allusion à quelque chose de ce genre, et qu'elle ne met en scène le serpent que dans le cercle de ses facultés serpentines.
NOTA.--Le lecteur remarquera que l'auteur adopte dans ce poème l'opinion de Cuvier, que le monde, avant la création de l'homme, avait été déjà plusieurs fois détruit.
Cette hypothèse, fondée sur l'étude des différentes couches de terre, et sur les ossemens des énormes animaux dont la race est perdue, et que l'on a trouvés parmi elles, n'est pas contraire au récit de Moïse, et sert plutôt à le confirmer.
Nul ossement humain n'a été découvert, bien que ceux d'autres animaux dont la race est encore aujourd'hui conservée se retrouvent mêlés aux squelettes des races disparues.
L'assertion de Lucifer, que le monde préadamite fut aussi peuplé d'êtres raisonnables, d'une intelligence supérieure à celle de l'homme, et doués d'une force comparable à celle du mammoth, etc., etc., est d'ailleurs une fiction poétique destinée à le servir dans ses projets de séduction.
Je dois ajouter qu'Alfieri a fait une tramélogédie intitulée Abel.
Je ne l'ai jamais lue, non plus qu'aucun des autres ouvrages posthumes de cet écrivain, à l'exception de sa Vie.
(La scène se passe hors du Paradis.--Le soleil se lève.) ADAM, ÈVE, CAÏN, ABEL, ADAH, ZILLAH, offrant un sacrifice.
N'avez-vous pas prié vous-même? Oui, et de la plus grande ferveur.
Et très-haut: je vous ai entendus.
Puisse Dieu nous avoir également entendus! Ainsi soit-il! Et cependant mon fils aîné se tait encore.
Mieux vaut que je reste silencieux.
Pourquoi? Je n'ai rien à demander.
Rien dont tu puisses rendre grâce? Non.
Ne vis-tu pas? Ne dois-je pas mourir? Hélas! le fruit défendu de l'arbre commence à tomber devant nous.
Et nous devons le recueillir.
O Dieu! pourquoi as-tu planté l'arbre de la science? Et pourquoi n'avez-vous pas cueilli le fruit de l'arbre de vie? alors vous auriez pu le braver! O mon fils! ne blasphème pas: c'est ainsi que parlait le serpent.
Pourquoi pas? le reptile parlait bien.
Vous aviez l'arbre de la science, vous aviez celui de la vie:--la science est bonne et la vie est bonne; comment donc toutes deux peuvent-elles être mauvaises? Mon fils, tu parles comme à l'instant où je péchai, alors que tu n'étais pas encore né.
Ne me rappelle pas mon malheur par le tien.
Je me suis repentie.
Ne m'offre pas la vue de l'un de mes enfans succombant aux inspirations du serpent devant les murs mêmes du paradis qu'il a pour jamais fermé à tes parens.
Sois satisfait de ce qui est.
Sans notre curiosité fatale, tu serais heureux dans ce moment,--ô mon cher fils! Nos prières sont terminées, séparons-nous, et reprenons nos travaux: ils sont nécessaires sans être pénibles.
La terre est jeune encore; elle récompense volontiers, par le don de ses fruits, notre léger travail.
Caïn, vois ton père calme et résigné: fais comme lui.
(Adam et Ève sortent.) Ne le veux-tu pas, mon frère? Pourquoi ce nuage qui obscurcit ton front? il ne peut te servir de rien, si ce n'est à réveiller le courroux de l'Éternel.
Mon cher Caïn, serais-je également l'objet de ton courroux? Non, Adah! seulement je voulais être seul un instant.
Abel! je souffre; mais ce mal sera passager.
Devance mes pas, mon frère,--je ne tarderai pas à te suivre; et vous aussi, mes soeurs, ne tardez pas davantage: vous ne devez pas recevoir un repoussant accueil.
Je vous suis.
Mais je reviendrai, si tu tardes quelque tems.
La paix du Seigneur soit dans votre ame, mon frère! (Sortent Abel, Zillah, Adah.) CAÏN, seul.
Et c'est là la vie!--Travailler! et pourquoi travailler?--parce que mon père n'a pu conserver sa place dans l'Éden.
Mais en suis-je cause?--je n'étais pas né; je ne cherchais pas à naître, et je ne tiens nullement au sort dans lequel m'a placé cette naissance.
Le chagrin semble une partie de son immortalité; se pourrait-il? et la douleur ne serait-elle pas le partage exclusif des hommes? Le voici.
(Entre Lucifer.) Mortel! Ange! quel es-tu? Le maître des anges.
S'il est ainsi, peux-tu les abandonner, et descendre près d'une vile poussière? Je connais les pensées de la poussière; j'y compatis, ainsi qu'aux vôtres.
Eh quoi! vous connaissez mes pensées? Elles sont celles de tout être digne de penser;--c'est la partie immortelle de votre substance qui parle en vous.
Quelle partie immortelle? cela ne nous a pas été révélé.
L'arbre de vie nous fut enlevé par la folie de mon père, et celui de la science fut trop tôt dépouillé par l'avidité de ma mère; tout le fruit qui nous en soit resté est la mort! Ils t'ont trompé; tu vivras.
Je vis, mais je vis pour mourir.
Je ne vois rien dans la mort qui m'effraie, si ce n'est que je sens un frisson invincible, un aveugle et naturel instinct de vie que j'abhorre, autant que je me méprise moi-même, et cependant que je ne puis dompter:--voilà pourquoi je vis encore.
Pourquoi suis-je, hélas! né? Tu vis, et tu vivras à jamais.
Ne crois pas que la terre qui forme ton enveloppe soit la condition de ton existence:--elle te quittera, et tu seras encore le même.
Le même! et pourquoi pas mieux? Il se pourra que tu sois comme nous.
Et vous? Nous sommes éternels.
Êtes-vous heureux? Nous sommes puissans.
Êtes-vous heureux? Non: l'es-tu? Comment le serais-je? Regarde-moi.
Pauvre argile! Et tu as la prétention d'être malheureux! toi! Je le suis.--Mais toi, avec toute ta puissance, qui es-tu? Un être qui aspire au rang de ton créateur, et qui ne t'aurait pas fait ce que tu es.
Ah! tu me sembles presque un dieu, et-- Je ne le suis pas; et n'ayant pu le devenir, je ne veux être que ce que je suis.
Il a vaincu; qu'il règne! Qui? Le créateur de ton père et celui de la terre.
Et du ciel, de tout ce qu'il renferme.
J'ai entendu ses anges le chanter, et mon père le redire.
Ils disent--ce qu'ils sont forcés de chanter et de dire, sous peine d'être ce que je suis,--ce que tu es: des esprits et des hommes.
Et que sommes-nous? Des ames qui osent jouir de leur immortalité,--des ames qui osent regarder en face leur éternel tyran, et lui dire que son mal n'est pas bon.
Si, comme il le dit, il nous a créés--ce que je ne sais ni ne crois;--quoi qu'il en soit--il ne peut nous anéantir: nous sommes immortels!--Bien plus, il en est ravi, afin de nous torturer davantage.
Qu'il le fasse donc: il est tout-puissant;--mais dans sa grandeur, il n'est pas plus heureux que nous au milieu de nos tourmens.
Mais qu'il règne, et que sans cesse il multiplie sa misère.
Eh bien!--je suis ravi de m'associer aux esprits.
Si ton ame ne te rendait pas digne d'une pareille association, je n'apparaîtrais pas maintenant à tes yeux.
Comme la première fois, un serpent eût suffi pour te charmer.
Oh! serait-ce donc toi qui tentas ma mère? Je ne tente qu'avec l'appât de la vérité.
Et par quel moyen? En résistant; en demeurant vous-mêmes.
L'ame est supérieure à tout, quand l'ame veut bien se comprendre, quand elle se fait le point central du cercle qui l'entoure,--et qu'elle est faite pour maîtriser.
Mais n'as-tu pas tenté mes parens? Moi? misérable poussière! et pourquoi, comment les aurais-je tentés? Le serpent, disent-ils, était un esprit.
Qui l'a dit? cela n'est pas écrit là-haut.
L'homme, dans ses craintes immenses et sa petite vanité, peut bien rejeter sur les substances spirituelles le tort de sa propre chute; mais notre orgueilleux despote ne voudrait pas falsifier ainsi les faits.
Le serpent était le serpent,--rien de plus, et cependant l'égal de ceux qu'il tenta, par sa nature terrestre comme la leur;--leur supérieur en sagesse, puisqu'il put les séduire, et leur donner la connaissance qui devait détruire leurs insipides plaisirs.
Crois-tu que je voulusse revêtir l'enveloppe des êtres qui doivent mourir? Mais, enfin, le reptile avait-il un démon en lui? Il ne fit qu'en éveiller un dans ceux qu'entraînait sa langue venimeuse.
Je te répète que le serpent n'était rien de plus qu'un serpent: demande-le au chérubin qui garde l'arbre séducteur.
Tes malheureux parens écoutèrent les conseils d'un reptile; ils tombèrent.
Et pourquoi les esprits les auraient-ils tentés? Quel objet digne d'envie, que les bornes étroites de votre paradis, pour des intelligences qui peuvent traverser l'espace!--Mais je te parle de choses que tu ignores, avec ton arbre de la science.
Mais du moins tu ne peux parler d'une nouvelle science sans m'inspirer le désir de la pénétrer, la soif de m'en abreuver; oui, mon ame est digne de la comprendre.
En aurais-tu le courage? Tu peux l'éprouver.
Oserais-tu contempler la mort? Je ne l'ai pas encore vue.
Mais tu devras la subir.
Mon père dit que c'est une chose terrible, ma mère pleure en l'entendant nommer: Abel, alors, lève les yeux au ciel; Zillah laisse retomber les siens vers la terre, en soupirant une prière; Adah me regarde, et se tait.
Mais toi? D'indicibles pensées pénètrent dans mon coeur embrasé, quand j'entends parler de cette toute-puissante mort qui semble inévitable.
Ne pourrais-je lutter contre elle? J'ai lutté avec le lion, quand j'étais encore enfant; je jouais avec lui, jusqu'à ce qu'il s'échappât de mes bras en rugissant.
Elle n'a pas de forme; mais elle anéantira tous les êtres, enfans de la terre, qui sont revêtus d'une forme.
Ah! je croyais que c'était un être; et quel autre qu'un être pouvait créer quelque chose d'aussi fatal aux êtres? Demande au destructeur.
Quel est-il? Le créateur.--Donne-lui le nom qu'il te plaira; il ne crée que pour détruire.
Je ne le savais pas; cependant, au nom de la mort, je le conjecturais: je ne la connais pas, mais elle me semble horrible.
J'en suis ravi; je n'aurais pas voulu les voir mourir: ils sont trop beaux.
Qu'est-ce que la mort? Je sens, et je le crains, que c'est une chose terrible; mais, pourquoi? je ne puis le comprendre.
On nous l'a dénoncée comme un mal, à nous, à ceux qui péchèrent, à ceux qui ne péchèrent pas:--ce mal, quel est-il? On l'apprend dans la terre.
Mais pourrai-je le connaître? Comme je n'ai rien de commun avec la mort, je ne puis répondre.
Je ne serais qu'une poussière tranquille, il n'y aurait pas de mal; et que n'ai-je jamais été autre chose! Ce voeu est ignoble; il est même indigne de ton père: car, du moins, il souhaita de connaître.
Mais non pas de vivre; car il eût dépouillé l'arbre de vie.
Il en fut empêché.
Erreur mortelle, de n'avoir pas d'abord cueilli ce fruit; mais avant de ravir la science, il ne connaissait pas la mort.
Hélas! à peine si j'entrevois ce qu'elle est, et pourtant je la redoute:--je tremble devant ce que j'ignore! Et moi, je ne crains rien, parce que je connais tout: voilà quelle est la vraie science.
Veux-tu m'apprendre tout? Oui, à une condition.
C'est que tu t'inclineras pour adorer en moi--ton seigneur.
Tu n'es pas le seigneur que mon père adore.
Es-tu son égal? Non;--je n'ai rien de commun avec lui! je ne le voudrais pas.
Je veux être au-dessus,--au-dessous, tout enfin, plutôt que de partager ou de reconnaître son pouvoir.
Je reste à part, mais pourtant je suis grand;--il en est beaucoup qui m'adorent, un plus grand nombre encore m'adorera dans la suite:--sois au nombre des premiers.
Tu n'en es pas moins mon adorateur: lui refuser son hommage, c'est par cela même me l'accorder.
Que veux-tu dire? Tu le sauras--et bientôt.
Découvre-moi du moins le mystère de mon existence.
Suis-moi où je te conduirai.
Mais je dois retourner pour travailler à la terre;--j'ai promis-- Quoi? De cueillir les prémices de quelques fruits.
Pourquoi? Pour les offrir sur un autel avec Abel.
Alors, suis-moi! Volontiers.
(Entre Adah.) Mon frère, je viens vers toi; c'est l'heure du repos et du bonheur,--et nous en jouissons moins en ton absence.
Tu n'as pas travaillé ce matin; mais j'ai fait nos deux tâches.
Viens! les fruits sont mûrs; ils sont colorés comme la lumière à laquelle ils doivent leur saveur: viens! Ne vois-tu pas? Je vois un ange; nous en avons vu beaucoup.
Voudrait-il partager nos instans de repos?--il est le bien-venu.
Il ne ressemble pas aux anges que nous avons vus.
Est-ce qu'il en est d'autres? Il est le bien-venu, s'il leur ressemble.
Ils n'ont pas dédaigné de s'asseoir quelquefois à notre table.--Que veut-il? CAÏN, à Lucifer.
Le veux-tu? Et toi, veux-tu être à moi? Il faut que je m'éloigne avec lui.
Quoi! nous laisser? Oui.
Moi! Chère Adah! Laisse-moi te suivre.
Non! elle ne le doit pas.
Qui es-tu pour te mettre ainsi entre nos deux coeurs? C'est un dieu.
Comment le sais-tu? Il parle comme un dieu.
Le serpent aussi, et il mentait.
Tu te trompes, Adah!--L'arbre dont il parlait n'était-il pas celui de la science? Oui,--pour notre malheur éternel.
Encore ce malheur était-il la science:--il n'a donc pas menti.
S'il vous a perdus, il n'a pas, du moins, trahi la vérité; et l'essence de la vérité ne peut être que bonne.
Tout ce que nous savons d'elle, c'est qu'elle a réuni sur nos têtes tous les maux: expulsion de notre patrie, terreur, travail, sueur et lassitude; regrets du passé, espérance de ce qui ne se réalise pas.
Caïn! ne va pas avec cet esprit; souffre encore ce que nous avons déjà souffert, et aime-moi.--Je t'aime.
Tu l'aimes? Quoi! plus que ta mère et que ton père? Oui; est-ce un péché encore? Non,--pas encore; mais plus tard c'en sera un--pour vos enfans.
Comment! ma fille ne pourra-t-elle pas aimer son frère Énoch? Comme tu aimes Caïn? non.
Le péché dont je parle n'est pas de mon oeuvre; en vous, il ne peut être un péché,--bien qu'il le paraisse dans ceux auxquels vous transmettrez votre humanité.
La toute-puissance doit s'unir à la toute-bonté.
Alors, que signifie Éden? Démon! ne me tente pas par ta beauté; plus que le serpent, tu es beau: tu es aussi menteur que lui.
Aussi sincère.
Demandez à Ève, votre mère; n'a-t-elle pas conquis la science du bien et du mal? O ma mère! tu as cueilli un fruit plus fatal à tes descendans qu'à toi-même.
Je ne sais que répondre à l'être immortel qui se tient devant moi; je ne puis le détester; je le contemple avec une inquiétude qui n'est pas sans charme, et pourtant je ne puis m'éloigner de lui.
Dans son regard est une attraction magique qui fixe sur les siens mes yeux éblouis; mon coeur bat avec rapidité; je tremble, et pourtant je me rapproche plus près,--toujours plus près.
Caïn! ô Caïn! défends-moi de lui! Pourquoi craindre, mon Adah? ce n'est pas un mauvais ange.
Ce n'est pas Dieu;--il n'est pas à Dieu.
J'ai vu les chérubins et les séraphins: il ne regarde pas comme eux.
Mais il est des esprits plus élevés encore:--les archanges.
De plus élevés encore que les archanges.
Oui;--mais ils ne sont pas heureux.
Si le bonheur consiste dans l'esclavage,--non.
J'ai entendu dire que les séraphins aimaient le plus,--les chérubins connaissaient le mieux:--celui-ci doit être un chérubin,--car il n'aime pas.
Choisissez donc entre l'amour et la science:--il n'est pas d'autre choix.
Votre père s'est déjà décidé: son culte n'est que de la peur.
O Caïn! choisis l'amour.
Oui, pour toi, chère Adah! mais le choix est inutile:--il est né avec moi;--je n'aime rien de plus.
Quel besoin de serpens et de fruits pour nous l'apprendre? Je ne serais pas à plaindre, Caïn, si tu étais heureux.-- Sois donc heureuse seule:--je ne veux pas d'un bonheur qui m'avilit, moi et les miens.
Nous devons souffrir, quelques-uns de nous doivent résister, et le tout en vain, à entendre ces séraphins.
Mais il faut en faire l'épreuve, puisque d'ailleurs nous ne serions pas mieux.
Il y a dans les esprits un sens qui leur indique toujours le juste, comme au sein des nuits vos yeux, jeunes mortels, se dirigent naturellement vers l'étoile vigilante qui annonce le matin.
C'est une ravissante étoile; sa beauté me force à l'aimer.
Et pourquoi ne l'adorez-vous pas? Notre père n'adore que l'être invisible.
Le symbole de l'invisible est ce qu'il y a de plus ravissant dans ce qui est visible; et cet astre brillant est le conducteur de l'armée céleste.
Notre père dit qu'il a vu le Dieu même qui le créa, lui et ma mère.
Toi, l'as-tu vu! Oui,--dans ses oeuvres.
Mais en lui-même? Non,--si ce n'est dans mon père qui est l'image de Dieu, ou dans ses anges qui te ressemblent,--plus brillans encore, mais moins beaux, et d'un aspect moins imposant.
Tu ne sembles pas heureux; ah! ne nous entraîne pas dans ton malheur, et je pleurerai sur toi.
Hélas! ces pleurs! tu ne sais pas quels océans doivent en être répandus-- Par moi? Par tous.
Comment, tous? Par des millions, des myriades,--par toute la terre peuplée,--la terre non peuplée,--par l'enfer toujours encombré des êtres dont ton sein doit être le germe.
O Caïn! cet esprit nous maudit.
Laisse-le dire; je veux le suivre.
Où? Dans un endroit d'où il pourra revenir vers toi dans une heure; mais d'ici là, il verra des objets de plusieurs siècles.
Mais dans une heure, reviendra-t-il sain et sauf? Oui.
Pour nous, les actes sont indépendans des entraves du tems; nous pouvons franchir en une heure l'éternité, ou bien transporter dans le cercle d'une heure tout ce que l'éternité renferme.
Notre souffle ne se règle pas comme celui des mortels--mais cela est un mystère.
Caïn, viens avec moi.
Reviendra-t-il? Oui, femme! lui seul entre tous les mortels (le premier et le dernier, à l'exception d'un.....) reviendra de ces lieux, et te sera rendu pour peupler avec toi cette contrée silencieuse et aride, comme le sera votre monde, aujourd'hui borné à quelques habitans.
Où demeures-tu? Au milieu des espaces.
Où devrais-je demeurer? près de ton ou tes dieux:--il n'en est rien.
En effet; ils apparurent quand le beau serpent parla pour la première fois à notre mère.
Caïn! tu m'as entendu.
Soupires-tu après la science? je puis assouvir ta soif: je ne te demande pas de partager des fruits qui pourraient te ravir un seul des biens que vous ait laissés le vainqueur.
Esprit! je l'ai dit.
(Caïn et Lucifer sortent.) ADAH s'écrie en les suivant: Caïn! Caïn! mon frère! (L'abîme de l'espace.) Je foule l'air et ne tombe pas; cependant je tremble de tomber.
Si tu as foi en moi, les airs te soutiendront, les airs dont je suis souverain.
Mais puis-je le faire sans impiété? Croire est ne pas tomber, douter est périr! Tel est l'édit que porte l'autre Dieu, celui qui me donne devant ses anges le nom de Démon.
Ce nom, ils le répètent en écho à des êtres misérables qui, ne connaissant rien au-dessus de leurs sens rétrécis, s'inclinent devant le mot qui frappe leur oreille, et croient toujours sincèrement le bien ou le mal que l'on proclame devant leur faiblesse.
Je n'exige rien de pareil: honore-moi ou ne m'honore pas, tu franchiras des mondes au-delà de ton petit monde; quelques doutes conçus par toi durant ta fragile existence ne seront pas récompensés par des tortures de ma conception.
Une heure viendra qu'en planant sur quelques gouttes d'eau, un homme dira à un homme: Crois en moi, et marche sur les eaux; alors l'homme pourra braver les vagues en sécurité.
Je ne te dirai pas: Crois en moi, comme la condition de ton salut; mais: Suis mes pas sur le gouffre des espaces, et je te montrerai ce que tu ne pourras prendre pour un mensonge, l'histoire des mondes passés, présens et futurs.
Comment le pourrais-je? A mesure que nous avançons, il devient toujours plus petit; et en diminuant progressivement, il s'entoure d'une auréole semblable à la lumière qui jaillit de la plus belle des étoiles, quand je la contemple des limites du paradis.
En nous écartant, je crois les voir toutes deux se joindre aux innombrables étoiles qui nous entourent, et augmenter ainsi leur multitude infinie.
Tu ne peux pas mourir tout-à-fait;--il est quelque chose qui doit survivre.
L'autre n'en a rien dit à mon père, quand il le chassa du paradis, avec la mort écrite sur son front.
Mais au moins laisse-moi détruire ce qu'il y a de mortel en moi, pour que je sois, quant au reste, semblable aux anges.
Je suis de l'essence angélique: voudrais-tu me ressembler? Je ne sais pas ce que tu es: je sens ton pouvoir.
Tu me montres des objets qui surpassent mes facultés, et qu'il ne serait pas en ma puissance de voir; bien qu'ils soient encore inférieurs à mes désirs et à ma conception.
Tu l'as dit; il faut, même en dépit de moi, que je sois immortel.
Je l'ignorais;--mais puisqu'il le faut, permets-moi, heureux ou malheureux, d'anticiper aujourd'hui sur mon immortalité.
Tu l'anticipais avant de me connaître.
Comment? En souffrant.
Les tourmens seraient-ils immortels? Nous verrons, moi et tes fils.
Esprit! donne-moi la mort, ou laisse-moi approcher davantage.
N'es-tu pas assez près? Baisse les yeux vers votre terre! Ou est-elle? je ne vois plus rien qu'une masse d'innombrables lueurs.
Je ne vois rien.
Elle brille cependant encore.
Quoi! ce point imperceptible? Oui.
Se peut-il? J'ai vu des vers luisans et d'autres insectes lumineux étinceler sur les gazons dans un sombre crépuscule; ils répandaient un éclat plus vif que le monde qui les contient.
Mais comment et par qui? Montre-le-moi.
Oses-tu le demander? N'ai-je pas osé connaître ce que j'oserai en ce moment voir? Tu ne m'as rien montré qui satisfasse encore mon imagination.
Avance donc avec moi.
Veux-tu contempler les objets mortels ou immortels? Que vois-je là? Des objets qui participent des deux natures: lequel saisit le plus ton coeur? Les choses que je vois.
Mais qui te frappe le plus? Les choses que je n'ai vues et ne verrai jamais:--les mystères de la mort.
Mais si je te montre les choses qui sont mortes, comme je t'ai montré plusieurs de celles qui ne mourront pas? Fais-le.
Avance donc sur nos ailes puissantes.
Oh! comme nous fendons les airs! les astres s'éteignent peu à peu.
La terre! où est ma terre? Laisse-moi, que je la regarde encore; c'est d'elle que je fus formé.
Elle est aujourd'hui moins que toi dans l'univers.
Cependant, ne crois pas pouvoir lui échapper; bientôt tu lui seras rendu et à toute sa vile poussière: c'est une partie de ton éternité et de la mienne.
Où me conduis-tu? A ce qui existait avant toi.
C'est le fantôme d'un monde dont le tien n'offre que les débris.
Eh quoi! notre monde n'est-il pas nouveau? Pas plus que ne l'est la vie, et ce qui était avant que toi ou moi ne fussions, et les objets qui nous semblent plus grands que moi-même.
Le changement n'est pas la mort, si ce n'est pour la matière; mais tu es matière, et tu ne peux comprendre que les êtres de la même nature: je t'en montrerai.
Matière, esprits, je puis contempler tout ce que tu voudras.
Avance donc! Les astres disparaissent; quelques-uns, au contraire, s'agrandissent à notre approche, et semblent de véritables mondes.
Ce qu'ils sont en effet.
Quoi! chacun d'eux aurait-il un Éden? Peut-être.
Et des hommes? Oui, ou des êtres plus grands.
Ont-ils aussi des serpens? Voudrais-tu des hommes sans serpens, et que nul ne pût ramper à l'exception de tes semblables? Comme tous les flambeaux disparaissent! Où fuyons-nous? Vers le monde des fantômes; celui des êtres passés, et des ombres qui n'existent pas encore.
Mais l'obscurité augmente de plus en plus;--il n'y a plus d'astres.
Cependant tu vois encore.
Sinistre lumière! pas de lune, pas de soleil, pas une immensité d'étoiles.
Rien, toutefois, n'y semble confus.
C'est la nuit.
C'est ainsi qu'elle sera toujours; mais franchissons le seuil.
D'énormes nuages l'environnent;--quel est ceci? Entre.
Pourrai-je revenir? Revenir! assurément.
Comment pourrait être d'ailleurs peuplé cet empire? Son enceinte actuelle est déserte auprès de ce qu'elle doit être, grâce aux tiens et à toi-même.
Les vapeurs s'épaississent de plus en plus; elles forment autour de nous des cercles fantastiques.
Avance! Mais toi? Ne crains rien; tu ne pourrais sans moi entrer dans ce royaume.
En avant! (Ils disparaissent à travers les nuages.) (Le séjour des ombres.) Entrent LUCIFER et CAÏN.
Quel silence! quelle obscure immensité! Ils ne semblent former qu'un seul être, et cependant ces mondes sont plus peuplés que les orbes brillans et lumineux qui parsèment les champs supérieurs de l'air.
Ici, au contraire, tout est si ténébreux, ou d'une lueur si épaisse, qu'on y reconnaît l'image d'un jour qui n'est plus.
Mais tes enfans et ton frère? Qu'ils la partagent avec moi; qu'ils héritent de ce qu'on m'a légué.
Mais vous, royaumes obscurs, séjour d'ombres éternelles et de formes immenses, les unes complètement tracées, les autres indistinctes, mais toutes également imposantes et mélancoliques:--qui êtes-vous? Vivez-vous, ou vécûtes-vous un jour? Quelque chose de l'un et de l'autre.
Alors, qu'est-ce que la mort? Eh quoi! celui qui vous a créés ne vous a-t-il pas dit qu'il existait une autre vie? Jusqu'à présent, il ne nous a dit qu'une chose: c'est que nous devions tous mourir.
Peut-être vous dévoilera-t-il un jour le reste.
Ils vécurent cependant.
Où? Où tu vis toi-même.
Quand? Ils ont habité sur ce que tu nommes aujourd'hui la terre.
Adam est pourtant le premier.
De ta race, je l'avoue;--mais il est en même tems le dernier de ceux-là.
Et quels sont-ils? Ce que tu seras.
O ciel! et tous ils ont péri? Ils ont quitté leur terre comme tu quitteras la tienne.
Mais la mienne fut-elle la leur? Elle le fut.
Mais elle était différente: elle est aujourd'hui trop resserrée et trop humble pour porter de pareilles créatures.
Elle était en effet plus glorieuse.
Et pourquoi est-elle déchue? Demande à celui qui l'atteignit.
Regarde ces fantômes! ils furent jadis, comme toi, entourés de matière.
Et serai-je un jour comme eux? C'est à celui qui te fit à te répondre.
Je te montre quels sont tes prédécesseurs; ce qu'ils étaient, tu l'es aujourd'hui, mais dans un degré inférieur, proportionné à tes faibles sentimens, à ta faible portion d'immortalité, d'intelligence et de force terrestre.
Ce que vous avez de commun avec ce qu'ils avaient, c'est la vie; ce qui vous unira encore--la mort.
Mais regarde quels sont où quels étaient ces êtres supérieurs; ou, si tu n'en as pas le courage, recule, et reprends sur la terre ta tâche ordinaire:--je t'y transporterai en sécurité.
Non! je veux rester ici.
Combien de tems? Pour toujours.
Aussi bien, puisqu'il faut que j'y retourne de la terre, je préfère rester; je suis las de tout ce que la matière m'a découvert:--laisse-moi rester parmi les ombres.
Cela ne peut être: ce que tu prends pour la réalité, n'est à présent qu'une vision.
Pour te disposer à cette demeure, il te faut passer par le même chemin que ceux que tu vois,--par les portes de la mort.
Mais par quelle porte venons-nous d'y entrer? Par les miennes.
Mais je me suis engagé à te ramener, et mon esprit te soutient dans des régions où tout, à l'exception de toi-même, est privé de souffle.
Regarde, mais n'espère pas demeurer ici avant que ton tour soit venu.
Tu vois ce qu'est ton monde; mais il ne t'est pas donné de concevoir l'ombre de ce qu'il fut.
Et non pas comme nous sur le sol? Non.
En faisant la guerre à ta fragile race, ils rendraient inutile la malédiction lancée contre elle,--ils l'extermineraient trop promptement.
Mais pourquoi la guerre? Vous avez oublié l'arrêt qui vous a chassés de l'Éden,--guerre avec tous, mort à tous, maladie, douleur, amertume pour tous; tels ont été les fruits de l'arbre défendu.
Mais les animaux--en ont-ils donc mangé, qu'ils doivent aussi mourir? Votre créateur vous l'a dit; ils furent faits pour vous, comme vous pour lui.--Vous ne voudriez pas que leur sort fût préférable au vôtre? Sans la chute d'Adam, ils seraient comme lui restés debout.
Malheureuses créatures! ils partagent le destin de mon père, de même que ses enfans; comme eux, sans avoir partagé le fruit fatal: comme eux aussi, sans avoir atteint le rameau désiré de la science! arbre de mensonge:--car nous ne savons rien.
L'arbre était donc véridique, bien qu'il donne la mort.
Mais ces obscures contrées, je les vois sans les comprendre.
Parce que ton heure est encore loin, et que la matière ne peut concevoir parfaitement ce qu'est l'esprit;--mais c'est quelque chose de savoir qu'il existe de telles contrées.
Nous savions déjà que la mort existait.
Mais non pas ce qui était après elle.
Et je l'ignore encore.
Tu as appris qu'il est, au-delà de ton existence, une et plusieurs autres existences,--et tu l'ignorais ce matin.
Mais tout à mes yeux reste obscur et chargé de nuages.
Sois satisfait; tout s'éclaircira devant ton immortalité.
On dirait un autre univers, un soleil liquide.--Et ces créatures informes qui se jouent sur sa lumineuse surface? Tu vois en eux ses habitans, les Léviathans d'autrefois.
Celui-ci est trop effrayant.
L'autre, sans doute, avait plus de beauté.
Toi-même, ne l'as-tu jamais vu? J'en ai vu plusieurs appelés du même nom, mais jamais précisément celui qui persuada de cueillir le fruit fatal.
Votre père ne le vit-il pas? Non: ce fut ma mère qui le tenta.
Elle-même l'avait été par le serpent.
Honnête homme! toutes les fois que ta femme, les femmes de tes enfans vous entraîneront, toi ou bien eux, vers quelque chose d'étrange ou de nouveau, sois persuadé que tu auras vu la première source de la séduction.
Ton conseil vient trop tard: il n'est plus de serpent pour tenter nos femmes.
Je n'entends pas cela.
O le plus heureux des hommes!--ton monde et toi-même êtes encore trop jeunes! Tu te crois très-malheureux et le plus criminel, n'est-il pas vrai? Quant au crime, je l'ignore; mais quant aux souffrances, j'en ai déjà trop senti.
Et n'est-ce que pour m'apprendre cela que tu m'as traîné jusqu'ici? Ne cherchais-tu pas la science? Oui, mais la science qui conduit au bonheur.
Tu as réussi, s'il est vrai que la vérité y conduise.
Ainsi donc le Dieu de mon père avait bien fait de défendre l'approche de l'arbre fatal.
Il eût mieux fait de ne pas le planter.
Mais l'ignorance du mal ne vous a pas préservés du mal; il en sera toujours de même, le mal se retrouvera dans tout.
Non, je ne te crois pas.--J'aspire après le bien.
Et qui ne le fait pas? qui aspire après le mal? qui ne recule pas devant ses fruits amers? personne--rien au monde: le mal est la terreur de tout ce qui vit.
Dans ces orbes glorieux et innombrables, dont nous avons admiré le lointain éclat, avant de descendre dans cet abîme fantastique, le mal ne peut être; ils sont trop beaux.
Tu les as vus de loin.
Et qu'importe? la distance ne peut ternir que leur éclat;--vus de plus près, ils doivent être plus radieux encore.
Vois de près les plus beaux objets de la terre, et juge alors de leur beauté.
Je l'ai fait;--les choses les plus belles m'ont paru de près plus ravissantes.
Vous le pensez; vous n'êtes pas son frère.
Mortel! apprends que mes pareils n'ont pas de frères.
Quelle alliance veux-tu donc contracter avec nous? Il se peut que tu en contractes une éternelle avec moi.
Pourquoi donc le mal--si lui-même est bon? J'ai fait cette question à mon père; il m'a répondu que le mal était la seule route qui pût conduire au bien.
Étrange bien qui doit provenir de son plus grand ennemi! J'ai vu dernièrement un agneau piqué par un reptile: la malheureuse victime se roulait en écumant sur la terre, vainement protégée par les tristes et inquiets bêlemens de sa mère.
Mon père cueillit quelques herbes, et les étendit sur la blessure; par degrés, le petit animal revint à la vie, souleva sa tête vers la mamelle de sa mère, qui marquait sa joie en ranimant de son lait ses forces affaiblies.
Mon fils, dit alors Adam, voilà comme du mal peut naître le bien.
Que répondis-tu? Rien: car il est mon père; mais je pensais qu'il eût mieux valu pour l'animal n'avoir jamais été piqué, que d'acheter le retour de sa frêle existence par une agonie horrible.
Mais tu m'as dit que tu n'aimais rien autant que celle qui partagea le lait de ta mère, et qui le donne à tes enfans?-- Certainement.
Que pourrais-je être sans elle? Et que suis-je, moi? Est-ce que tu n'aimes rien? Qu'est-ce que ton Dieu aime? Toutes choses, dit mon père.
Mais, je l'avoue, je ne le vois pas dans le sort auquel il nous soumet.
C'est pourquoi tu ne peux pas voir davantage si moi j'aime ou n'aime pas; si je tiens à quelqu'autre chose qu'à un vaste projet, devant lequel les individus disparaissent comme de la neige.
Tu la chéris parce qu'elle est belle, comme fut la pomme aux yeux de ta mère; et quand elle cessera de l'être, ton amour cessera, comme aurait cessé tout autre désir.
Elle cessera d'être belle! Comment cela pourrait-il être? Avec le tems.
Mais le tems a déjà passé; et, jusqu'à présent, Adam et ma mère ont gardé leur beauté: une beauté réelle, bien qu'elle n'égale plus celle d'Adah et des séraphins.-- Tout cela doit passer en eux et en elles.
J'en suis affligé; mais pour cela, je ne puis concevoir que mon amour s'affaiblisse jamais.
Et si je voyais sa beauté s'évanouir, je croirais que le créateur de toute beauté perdrait plus que moi, en perdant son plus bel ouvrage.
Je te plains d'aimer ce qui doit périr.
Je te plains de ne rien aimer.
Et ton frère,--est-il également cher à ton coeur? Pourquoi ne le serait-il pas? Ton père l'aime beaucoup,--ton Dieu aussi.
Et je les imite.
C'est une action bonne et généreuse.
Généreuse! C'est le second né de la chair; c'est le favori de sa mère.
Qu'il garde des faveurs dont le serpent eut les prémices.
Mais l'amour de son père.
Que m'importe? Faut-il que je n'aime pas ce que tout le monde aime? Oui; celui que Jéhovah,--le seigneur indulgent, le miséricordieux constructeur du paradis défendu,--regarde toujours en souriant.
Moi, je n'ai jamais vu Lui; je ne sais pas si Il sourit.
Mais vous avez vu ses anges.
Assez cependant pour remarquer qu'ils aiment ton frère, et que ses sacrifices sont agréables.
Qu'ils le soient! Pourquoi me parler de cela? Parce que tu y pensais auparavant.
Et si j'y ai pensé, quel besoin de me rappeler une pensée.....--- (Il s'arrête comme agité.)--Esprit! nous sommes ici dans ton monde; ne parle pas du mien.
Mais comme toutes les choses, vous avez une demeure particulière; la chair a la terre, les autres mondes ont également leurs habitans.
Pourquoi n'êtes-vous pas un seul! peut-être l'unité de vos projets ferait l'union des élémens, aujourd'hui le jouet des tempêtes.
Ne m'as-tu pas dit que tous deux vous êtes éternels? Oui.
Et que cette immensité d'azur que j'ai vue est sans bornes? Oui.
Comment donc ne pouvez-vous tous les deux régner?--N'avez-vous pas assez? Pourquoi vous séparer? Nous régnons tous les deux.
Mais l'un de vous fait le mal.
Lequel? Toi! car si tu pouvais donner à l'homme le bien, pourquoi ne le fais-tu? Et pourquoi pas celui qui les créa? Je ne vous ai pas faits; vous êtes ses créatures et non les miennes.
Alors laisse-nous ses créatures, comme tu dis que nous le sommes, ou bien montre-moi ta demeure ou la sienne.
Je pourrais toutes deux te les montrer; mais un tems viendra que tu verras pour toujours l'une d'elles.
Celui de mort.
Du moins le prélude de la mort.
Je la crains donc moins, puisque je sais qu'elle conduit à quelque chose de défini.
Maintenant je vais te ramener dans ton monde, où tu pourras multiplier la race d'Adam, manger, boire, travailler, trembler, rire, pleurer, sommeiller et mourir.
Et que me servira d'avoir vu les choses que tu m'as montrées? N'as-tu pas demandé la connaissance? et dans ce que j'ai montré, ne t'ai-je pas appris à te connaître toi-même? Hélas! je ne distingue rien encore.
Et justement, la somme des connaissances humaines devrait être la conscience du néant de l'humaine nature; transmets cette science à tes enfans, elle leur épargnera maintes tortures.
Orgueilleux esprit! ta parole est dédaigneuse; mais toi-même, malgré ton arrogance, tu reconnais un supérieur.
Non! par le ciel qu'il gouverne, par l'abîme, par l'infinité de mondes et de vies que je tiens avec lui en commun.--Non! j'ai un vainqueur, je l'avoue; mais je ne reconnais pas de maître.
Il reçoit l'hommage de tous;--mais il n'a pas le mien.
Je combats contre lui aujourd'hui, comme je combattis au plus haut des cieux.
Et vous, mortels, à peine nés, quels dons avez-vous reçus de lui dans votre misérable monde? Ils sont faibles, et quelques-uns bien amers.
Redescends donc avec moi sur cette terre; retourne éprouver le reste des faveurs que toi et les tiens devez au ciel.
Les choses sont bonnes ou mauvaises dans leur essence, et non pas d'après le nom de celui qui les répand.
S'il vous donne le bien,--appelez le principe du bien; si le mal découle de lui, apprenez à ne pas m'en rendre responsable, avant de savoir mieux sa véritable source.
Ce n'est pas aux paroles des anges eux-mêmes qu'il faut croire, c'est aux fruits de votre existence, tels que vous les savourez.
C'est ainsi que vous vous rapprocherez le plus de la nature des esprits et que vous parviendrez à triompher de votre enveloppe grossière.
(Ils disparaissent.) (La terre près d'Éden, comme dans l'acte premier.) Entrent CAÏN et ADAH.
Silence, Caïn; marche doucement.
J'y consens; mais pourquoi? Notre petit Énoch dort sur un lit de feuilles, à l'ombre de ce cyprès.
Un cyprès! c'est un arbre mélancolique; on dirait qu'il pleure sur ceux qu'il protége de son ombre.
Pourquoi l'as-tu choisi pour reposer notre enfant? Parce que ses branches interceptent le soleil comme la nuit, et qu'elles paraissent ainsi faites pour inviter au sommeil.
Oui, au dernier,--au plus long sommeil; mais n'importe,--mène-moi à lui.
(Ils s'approchent de l'enfant.) Comme il est beau! Ses petites joues, dans leur pur incarnat, semblent vouloir lutter avec les roses effeuillées sous lui.
Et ses lèvres, comme elles sont gracieusement entr'ouvertes! Non! garde-toi de les baiser, du moins en ce moment: il s'éveillerait.--Son heure de repos est, il est vrai, presque écoulée; mais ce serait dommage de l'interrompre volontairement.
Vous dites bien; je contiendrai mes désirs.
Mais aujourd'hui sommeille en paix! Voilà que ses joues se colorent d'un vif sourire, ses cils brillent au-dessous de ses longues paupières noires comme le cyprès qui se balance sur elles: le sommeil ne peut cacher entièrement le limpide azur de ses yeux.
Pourquoi toujours regretter le paradis? N'en pouvons-nous créer un autre? Où? Ici, où tu voudras: partout où tu seras, je ne sens pas la perte de cet Éden trop pleuré.
N'ai-je pas et toi et notre enfant, mon père, mon frère et Zillah notre douce soeur, et notre Ève, à qui nous devons bien plus que la naissance? Oui, la mort est aussi l'une des dettes que nous lui devons.
Caïn! cet esprit orgueilleux qui t'a entraîné loin d'ici a contribué à te rendre encore plus sombre.
J'espérais que les merveilles qu'il avait promis de te montrer, que ces visions, comme tu les appelles, de mondes passés et présens rendraient à ton esprit le calme d'une curiosité satisfaite; mais, je le vois, ton guide a redoublé tes maux.
Cependant, je le remercie et je lui pardonne tout, en songeant qu'il t'a sitôt rendu à nos voeux.
Sitôt? A peine s'il y a deux heures que vous vous êtes éloignés: heures longues pour moi; mais enfin deux heures seulement, en consultant le soleil.
Et pourtant ce soleil, je m'en suis approché; j'ai vu des mondes qu'il éclairait jadis, et qu'il n'éclairera plus; j'en ai vu que sa lumière ne pénétrera jamais: j'aurais cru que mon absence avait duré des années.
A peine une heure.
C'est donc l'esprit qui dispose du tems, et qui le mesure suivant que les objets qu'il contemple sont plaisans ou pénibles, sublimes ou méprisables.
Pourquoi le disait-il? Jéhovah n'en a pas parlé.
Non; il s'est contenté de nous réduire à ce que nous sommes.
Après avoir flatté la poussière avec quelques rayons d'Éden et d'immortalité, il nous fait de nouveau retourner en poussière:--et pourquoi? Tu le sais:--c'est la faute de nos parens.
Qu'a de commun avec nous leur faute? Ils ont péché, c'est à eux de mourir.
Tu ne parles pas bien, Caïn: cette pensée n'est pas la tienne, mais celle de l'esprit qui était avec toi.
Ne savons-nous pas qu'un jour viendra où notre race sera rachetée! Oui, par le sacrifice de l'innocent à la place du coupable.
Quelle expiation que celle-là! Ne sommes-nous pas innocens? Nous n'avons rien fait pour être les victimes d'une faute commise avant notre naissance, ou pour être forcés d'expier un crime inouï et mystérieux,--si c'est un crime que de poursuivre la science.
Hélas! mon cher Caïn, tu pèches en ce moment; tes paroles frappent mes oreilles comme autant d'impiétés.
Alors laisse-moi! Jamais, quand ton Dieu te laisserait.
Dis-moi, qu'y a-t-il ici? Deux autels que, pendant ton absence, a dressés notre frère Abel, afin d'y offrir un sacrifice au Seigneur, au moment de ton retour.
Et qui lui a dit que je m'empresserais de concourir aux offrandes qu'il élève chaque jour vers le Créateur, avec un front dont l'indigne et lâche humilité révèle mille fois plus de crainte que d'amour? Certes, il fait bien.
Un autel suffit: je n'ai rien à offrir.
Les fruits de la terre, le calice, le bouton et la tige des fleurs: voilà pour notre Dieu de douces offrandes, quand elles sont présentées d'un coeur satisfait et contrit.
Pourquoi serais-je contrit? Pour la faute de mon père? Mais déjà tous nos maux l'ont suffisamment expiée, et les prophéties nous apprennent que nos enfans l'expieront encore bien au-delà de ce qu'elle mérite.
Pour tous les globes célestes, et le pouvoir qui les gouverne, je ne voudrais pas déposer autre chose qu'un baiser de père sur les lèvres de cet enfant.
Alors, pourquoi ces horribles paroles? Mieux vaudrait, disais-je, qu'il cessât de vivre, au lieu de transmettre à d'autres descendans des chagrins plus insupportables encore que ceux auxquels il sera soumis.
Mais puisque ces paroles vous déplaisent, je me contente de dire--qu'il eût mieux valu pour lui de ne pas naître.
Oh! ne parle pas ainsi.
Où seraient donc mes joies, ces joies maternelles que j'éprouve à le veiller, le nourrir et l'aimer? Silence! il s'éveille.
Doux Énoch! (Elle s'approche de l'enfant.) Caïn, viens le voir! regarde comme il est plein de vie, de force, de fraîcheur, de beauté, de bonheur; comme il me ressemble, comme il est semblable à toi, quand tu souris: car alors nous sommes tout autres.
N'est-il pas vrai, Caïn? Mère, père, enfant, chacun de nous réfléchit les traits de l'autre, comme le fait une claire fontaine, quand elle est calme, et quand ton ame est calme comme elle.
Que nous parles-tu de peines? les chérubins qui n'ont pas d'enfans t'envieraient les joies de la paternité.
Caïn! bénis-le! il n'a pas de parole pour te remercier, mais son coeur lui indique ta présence comme le tien la sienne.
Enfant, sois béni! si toutefois la bénédiction d'un mortel peut te garantir de la malédiction du serpent.
Elle le peut.
Sans doute la fourberie d'un reptile ne peut l'emporter sur la bénédiction d'un père.
Oh! pour cela, j'en doute; toutefois, je le bénis.
Notre frère approche.
Ton frère Abel.
(Entre Abel.) Bonjour, Caïn! la paix de Dieu soit avec toi, mon frère.
Abel! salut! Notre soeur m'a dit que tu avais voyagé avec un esprit, bien au-delà des limites que nous ne sommes pas habitués à franchir.
Etait-il de ceux que nous avons déjà vus, auxquels nous avons parlé comme à notre père? Non.
Pourquoi donc rester avec lui? c'est peut-être l'ennemi du Très-Haut.
Et l'ami de l'homme.
Le Très-Haut, comme vous le nommez, le fut-il jamais? Nous le nommons! vos paroles sont étranges aujourd'hui.
Adah, ma soeur, laisse-nous pour un instant:--nous voulons offrir un sacrifice.
Adieu, mon Caïn; mais auparavant, embrasse ton fils.
Puisse le calme de son ame, et les pieux efforts d'Abel, te rendre à l'innocence et au bonheur! (Adah sort avec son enfant.) Où as-tu été? Je ne sais pas.
Tes yeux sont animés d'un éclat surnaturel; une rougeur surnaturelle couvre tes joues; un accent surnaturel exprime tes paroles.--Que signifie tout cela? Cela signifie--je te prie, laisse-moi.
Non pas, jusqu'à ce que nous ayons prié et sacrifié ensemble.
Abel, je te prie, sacrifie seul.--Jéhovah t'aime bien.
Bien tous les deux, j'espère.
Mais toi le mieux.
Peu m'importe pourquoi; tu as mieux trouvé grâce que moi: respecte-le donc,--mais respecte seul,--ou du moins sans moi.
Je ne l'ai jamais réclamée.
Et c'est là ce qui m'afflige.
Je t'en prie, consens à ce que je demande de toi.
Ton ame semble oppressée de je ne sais quelle étrange illusion; cela te rendra le calme.
Non; rien ne peut me calmer désormais.
Que dis-je, me calmer? jamais je n'ai senti le calme dans mon coeur, même dans le silence complet des élémens.
Cher Abel, laisse-moi! ou permets-moi de ne pas troubler plus long-tems tes pieuses intentions.
Non, non: il faut que nous fassions ensemble notre devoir.
Ne me repousse pas.
Puisqu'il le faut--eh bien donc, qu'ai-je à faire? Choisis l'un de ces deux autels.
Choisis pour moi.
Ils ne sont tous les deux, pour moi, que de la pierre et du gazon.
Cependant, choisis! Je l'ai fait.
C'est le plus élevé, celui qui te convenait le mieux, comme à l'aîné.
Maintenant, prépare tes offrandes.
Et les tiennes, où sont-elles? Les voici.--Les premiers-nés, les plus gras du troupeau:--c'est l'humble don d'un pasteur.
Je n'ai pas d'agneaux; mon sort est de creuser la terre: je ne puis offrir que ce qu'elle accorde à mes sueurs,--des fruits.
(Il cueille des fruits.) Les voici dans leur fraîcheur, dans leur maturité.
(Ils dressent leurs autels, et allument une flamme au-dessous.) Mon frère, tu es l'aîné; offre d'abord, avec le sacrifice, ta prière et tes actions de grâce.
Non.--Je n'ai pas l'habitude de cela;--donne-moi l'exemple, je le suivrai--comme je pourrai.
ABEL, s'agenouillant.
Si tu dois être honoré par des autels, adouci par des sacrifices, accueille ceux que je te présente! Deux créatures viennent en ériger de concert vers toi.
O mon frère, prie! Jéhovah est irrité contre toi.
Et pourquoi? Tes fruits sont épars sur la terre.
Ils viennent de la terre; laisse-les y retourner: leur graine portera de nouveaux fruits avant l'été.
Quant à ton offrande carnassière, elle plaît davantage; vois comme le ciel suce la flamme que le sang a engraissée.
Ne songe pas au succès de mon offrande; mais hâte-toi d'en préparer une autre, avant qu'il ne soit trop tard.
Je ne veux plus élever d'autels, ni souffrir qu'on en élève.-- ABEL, se levant.
Caïn! que prétends-tu? Renverser ce lâche courtisan des nuages, cet enfumé réceptacle de tes sottes prières,--ton autel enfin, rougi du sang des faibles agneaux que leur mère a nourris de lait pour qu'ils fussent égorgés à ton Dieu.
ABEL, le retenant.
Tu ne le feras pas.--N'ajoute pas à des actions impies des paroles impies! N'ébranle pas l'autel,--il est sacré maintenant, par le bon plaisir de Jéhovah, puisqu'il en a daigné accepter les offrandes.
Mon frère, arrête-toi.
Tu ne veux pas employer la violence contre mon autel; si tu en es jaloux, il est à toi: consomme-s-y un autre sacrifice.
Un autre sacrifice? Va-t'en, ou ce sacrifice peut en effet-- Que veux-tu dire? Va--va-t'en.--Ton Dieu, n'est-ce pas, aime le sang?--songe-s-y.--Va-t'en avant qu'il n'y en ait davantage! Je me place, en son divin nom, entre toi et l'autel qui l'a sanctifié.
Si tu te chéris toi-même, recule, jusqu'à ce que j'aie rendu ce gazon à son sol naturel;--autrement-- ABEL, le retenant.
J'aime Dieu bien plus que la vie.
Il le frappe sur les tempes, avec l'un des tisons qu'il enlève de l'autel.
Offre donc à ton Dieu le sacrifice de ta vie, puisqu'il aime ceux de ce genre.
Il tombe.
Qu'as-tu fait, mon frère? Frère? O Dieu! reçois ton serviteur, et pardonne à son assassin; il n'a pas su ce qu'il faisait.--Caïn, donne, donne-moi ta main, et dis à la pauvre Zillah-- CAÏN, après un instant de stupeur.
Ma main! elle est rouge, et du--de quoi? (Long silence.
Qui parle ici de Dieu? Ton meurtrier.
Alors,--puisse Dieu lui pardonner! Caïn, console la pauvre Zillah;--elle n'a plus maintenant qu'un frère.
(Il expire.) Et moi, plus! Qui m'a enlevé le mien,--mon frère?--Ses yeux sont ouverts! donc il n'est pas mort! La mort ressemble au sommeil,--et le sommeil ferme nos paupières.
Se pourrait-il que la vie fût assez fragile pour être si facilement anéantie?--Depuis, il m'a parlé;--que lui dirai-je maintenant?--Mon frère!--non; il ne répondra pas à ce nom: les frères ne se frappent pas l'un l'autre.
Cependant--encore--parle-moi, Abel! Un mot, un seul mot encore de ta douce voix, pour m'aider à supporter le bruit de la mienne! (Entre Zillah.) J'ai cru entendre un son douloureux; qu'est-ce donc? c'est Caïn; il veille auprès de mon époux.
Abel! mon bien-aimé! C'est un châtiment, Jéhovah, au-dessus du crime, de l'avoir enlevé à sa mère! Quel est le coupable de ce crime?--Parle, Caïn; tu étais présent.
Parle, Caïn! et dis que ce n'est pas toi! C'est lui.
Je le vois maintenant;--il baisse la tête; il cache ses yeux féroces de ses mains rouges de sang.
Ma mère, tu l'outrages;--et toi, Caïn, éclaircis donc cette horrible accusation que nos parens, dans leur désespoir, font peser sur toi.
Écoute, Jéhovah! Puisse l'éternelle malédiction du serpent être sur lui! elle est faite pour sa race plutôt que pour nous.
Puissent tous ses jours être désolés! puisse-- Arrête! c'est ton fils; ne le maudis pas, ma mère: ne le maudis pas, mère! il est mon frère, mon époux.
Une douloureuse destinée nous a été prédite; maintenant qu'elle commence, il faut la supporter de manière à prouver à notre Dieu que nous sommes entièrement soumis à sa sainte volonté.
ÈVE, désignant Caïn.
Sa volonté!--c'est celle de cet esprit incarné de mort, que j'ai mis sur la terre pour y faire entrer la mort.
Fuis! laisse le mort à mes soins;--désormais je suis seul:--nous ne nous reverrons plus.
O mon père! ne le quitte pas ainsi.
Ne va pas ajouter à la terrible malédiction d'Ève sur sa tête! Je ne le maudis pas: son esprit est sa malédiction.
Viens, Zillah! Je dois veiller sur le corps de mon époux.
Nous reviendrons quand celui qui nous a préparé ce douloureux devoir aura disparu.
Viens, Zillah! Auparavant un baiser sur cette pâle figure, sur ces lèvres autrefois si animées.--O mon coeur! mon coeur! (Adam et Zillah sortent en pleurant.) Caïn! vous avez entendu; il faut nous éloigner.
Je suis prête, nos enfans aussi! Je porterai Énoch, et vous sa soeur.
Partons avant que le soleil ne tombe, et n'attendons pas l'obscurité de la nuit pour traverser le désert.--Eh bien! parle, parle-moi, moi--qui suis à toi.
Laisse-moi! Pourquoi? tout le monde t'a quitté.
Et que tardes-tu de te réunir à eux? Ne crains-tu pas de rester avec l'auteur d'une pareille action? Après la crainte de t'abandonner, il n'en est pas de plus grande pour moi que celle que m'inspire le crime qui te prive d'un frère.
Je n'en dois pas parler:--c'est entre toi et le Tout-Puissant.-- Caïn! Caïn! Entends-tu cette voix? Caïn! Caïn! Elle retentit comme celle d'un ange.
Désormais, quand tu creuseras la terre, elle demeurera stérile; tu resteras fugitif et vagabond dans le monde! Le châtiment est au-delà de ses forces.
Vois! tu lui dérobes la face de la terre; il reste privé de la face de Dieu.
Vagabond et fugitif, il arrivera que ceux qui le trouveront le tueront.
Il ne ferait que suivre les traces de Caïn.
Qui tuera Caïn attirera sur sa tête une punition sept fois plus forte.
Approche! Que veux-tu de moi? Marquer sur ton front l'affranchissement du crime que tu as commis toi-même.
Non, laisse-moi mourir! Cela ne peut être.
(L'ange imprime une marque sur le front de Caïn.) Je sens mon front brûlé, mais ce n'est rien auprès du feu intérieur; que faut-il encore? accable-moi de tout ce que je puis supporter.
Tu as été sombre et farouche dès le sein de ta mère, semblable à la terre que tu as jusqu'à présent creusée; mais celui que tu as immolé était doux comme les troupeaux qu'il paissait.
Je fus enfanté trop tôt après la chute; l'esprit de ma mère était encore fasciné par le serpent, et mon père pleurait encore sur Éden.
Je suis ce que je suis; je n'ai pas demandé la vie; je ne me la suis pas donnée moi-même.
Que ne puis-je seulement de mon sang racheter celui--et pourquoi pas? Qu'Abel renaisse, et que je sois rayé du livre de vie! Ainsi l'existence sera rendue par Dieu au bien-aimé de Dieu, et je perdrai un don qui n'eut jamais d'attrait pour moi.
Qui pourrait anéantir le meurtre? ce qui est fait est fait.
Éloigne-toi! accomplis tes jours! et puissent tes actions ne pas ressembler à celle que tu viens de commettre! (L'ange disparaît.) Il est parti; éloignons-nous.
J'entends les cris de notre petit Énoch dans son berceau.
Ah! il ignore pourquoi il pleure! et moi qui répandis le sang, je ne puis répandre de larmes; mais les quatre rivières ne pourraient laver mon ame.
Crois-tu que mon fils puisse jamais me regarder? [Note trente-cinq: Les quatre rivières qui entouraient l'Éden, les seules, par conséquent, que connût Caïn sur la terre.] Si je croyais qu'il ne le voulût pas, je voudrais-- CAÏN, l'interrompant.
Non, non! plus de menace: nous en avons trop subi.
Va prendre ton enfant; je vous suivrai.
Je ne te laisse pas seul avec le mort; quittons ces lieux ensemble.
Mon devoir est désormais de sécher des pleurs, et non pas d'en répandre.
Mais pourtant, de tous ceux qui gémissent, nul ne gémit comme moi, non-seulement sur toi, mais sur celui qui t'a frappé.
Allons, Caïn! je supporterai la moitié de ton fardeau.
Nous marcherons à l'orient d'Éden; cette ligne est plus désolée: elle me convient davantage.
Marche le premier! tu seras mon guide, et puisse être le tien notre Dieu! Allons chercher nos enfans.
Celui qui repose ici n'en avait pas; j'ai tari la source d'une race vertueuse qui eût bientôt charmé les noeuds d'une union récente.
Hélas! en les joignant plus tard aux enfans d'Abel, la dureté de mon naturel se fût adoucie chez eux! Abel! La paix soit avec lui.
Mais avec moi!-- (Ils sortent.) Le morceau suivant est fondé en partie sur la relation du soulèvement de l'équipage la Bonté, dans les mers du Sud, en mille sept cent quatre-vingt-neuf, et en partie sur la Relation des îles Tonga, par Marnier.
Chant Premier.
L'instant de la veille matinale était arrivé.
Le vaisseau avançait avec grâce, traçant sur les flots un sentier mobile.
La vague entr'ouverte par la proue se courbait en sillons complaisans devant la majestueuse charrue.
L'onde immense embrassait toute la perspective, et derrière s'évanouissaient maints rivages de la Mer du Sud.
La nuit paisible, déjà nuancée d'argent, opposait encore sa mourante obscurité aux atteintes de l'aube naissante.
Les dauphins, avertis de l'approche du jour, s'élançaient au-dessus des flots, comme pour aspirer plus tôt ses premières lueurs.
Les étoiles détournaient de l'océan leurs scintillans regards, et disparaissaient devant une clarté plus radieuse.
La voile reprenait sa blancheur naguère obscurcie; une brise rafraîchissante glissait sur les vents.
Déjà même la pourpre de l'Océan annonçait la venue du soleil;--mais un coup sera tenté avant qu'il n'apparaisse.
Le vaillant chef dormait dans sa cabine, confiant dans ceux qui faisaient la veille.
Il rêvait des rivages désirés de la vieille Angleterre, de ses travaux récompensés, de ses dangers évanouis; son nom était ajouté à la liste glorieuse de ceux qui avaient visité les pôles, séjour des orages.
Debout, brave Bligh! l'ennemi est à la porte! debout! debout!--Hélas! il est trop tard! derrière ta case se tient le féroce rebelle proclamant déjà le règne de la rage et de la terreur.
C'est en vain que, bravant l'oeil de la mort, ta poitrine menacée implore ceux de tes compagnons restés loyaux:--ils ne viennent pas; ils sont rares: il faut qu'ils consentent à ce qu'applaudissent des coeurs plus indociles.
En vain tu cherches la cause: la malédiction est leur seule réponse, ou la menace de quelque chose de pire.
A tes yeux brille le poignard homicide; sur ta gorge reste suspendue la baïonnette effilée; les mousquets chargés t'environnent, et semblent prêts à terminer tes jours.
Nos héros partagèrent cette opinion; au milieu de bruyans applaudissemens, ils vidèrent la coupe.
Oh! combien il est plus assuré, plus tranquille, le tendre nautile, pilote maritime de sa couche imperceptible, la fée, le génie de la mer.
Lui, quand l'ouragan siffle et jaillit en éclairs sur les ondes, demeure en sûreté,--son port est dans la ville,--il triomphe sur les armadas du genre humain, qui ébranlent le monde, et fléchissent sous la verge des vents.
[Note trente-six: Espèce de coquillage.] Quand tout fut prêt sur le vaisseau, qui maintenant avouait un révolté pour son maître,--un matelot, moins endurci que ses compagnons, témoigna cette pitié inutile, faite seulement pour irriter le malheur.
D'un regard inquiet, il veillait sur les mouvemens de son ancien chef, et cherchait même, à force de signes, à lui exprimer son compatissant repentir.
Déjà même il avançait un humide flacon jusqu'à ses lèvres arides et desséchées; mais bientôt, observé lui-même, ce gardien fut éloigné, et la pitié cessa de percer le nuage que la sédition étendait autour du brave chef.
Alors s'approcha l'audacieux et sombre jeune homme que, pour son malheur, avait trop aimé le capitaine; il s'écria, en désignant la chaloupe abandonnée: «Partez! tout retard coûterait la vie!» Et pourtant, même en ce dernier instant, il n'avait pas étouffé toute sympathie.
Un mot pouvait encore ramener le remords dans cette ame violente et passionnée; et ce que les autres ne soupçonnaient pas, la victime put le reconnaître.
Quand Bligh, avec un ton de reproche amer, lui demanda qu'était devenu le souvenir des anciens bienfaits;--qu'étaient devenues ses espérances d'une gloire supérieure à celle des mille écussons pompeux de la Grande-Bretagne? ses lèvres tremblantes semblèrent céder devant une force invincible.
«C'est cela! c'est cela! prononça-t-il; je suis damné! damné!» Il n'en dit pas davantage; mais, poussant dans sa barque son maître, il le confia au faible esquif.
Sa langue ne put articuler d'autres accens; mais combien d'idées dans ses brusques adieux! Le large soleil des régions arctiques s'élevait sur les ondes; la brise tantôt s'engouffrait, tantôt ressortait de ses humides grottes.
Son aile capricieuse s'éloignait, puis revenait effleurer les sillons de l'Océan, comme les cordes d'une harpe éolienne.
D'une rame désespérée et presque silencieuse, déjà l'esquif se creusait un chemin redouté vers une roche à peine visible, qui dressait, comme un lointain nuage, son front au-dessus des flots.
Il leur fallut fuir mainte horde sauvage, pour redemander un asile plus sûr encore aux flots impitoyables.
Et pourtant, il fut accordé à ces spectres animés de raconter leurs dangers passés, et des angoisses telles que jamais les annales de l'humide abîme n'en avaient retracées, pour arracher de la terreur aux hommes, aux femmes des larmes.
Laissons-les à leur destin, il ne sera ignoré ni impuni.
La justice aura son jour; la discipline violée prendra leur défense, et la marine insultée proclamera le cri des lois.
Nous allons suivre les pas du rebelle, qu'une vengeance éloignée ne saurait épouvanter.
Depuis, l'Europe y porta ses vastes connaissances, ses coutumes, ses moeurs, mais au prix d'une multitude de vices qu'elle enseigna aux fils de ces contrées.
Mais loin de nous ces images! Voyons les insulaires tels qu'ils étaient; bons par les leçons de la nature, vicieux sous ses inspirations.
Huzza! Otaïti! tel fut le cri lancé d'un commun accord par le rapide vaisseau.
La brise s'élève; la voile, naguère détendue, et maintenant gonflée, précède joyeusement le souffle des vents.
En plus rapides rubans se pressent les ondes autour du vaisseau; la vague jaillit plus haute sous les coups de la proue.
Ainsi l'Argo soulevait-il la virginale écume de l'Euxin; mais ceux qu'il portait jetaient vers leurs foyers un regard de regret:--ceux-là renoncent pour jamais à la leur, et leur barque rebelle s'en éloigne aussi rapidement que le corbeau en s'envolant de l'arche sainte.
Et pourtant leur projet est d'aller partager de nouveau le nid de la colombe, et de courber sous le joug de l'amour leur front indomptable.
[Note trente-sept: L'arbre à pain, si fameux, et que l'expédition du capitaine Bligh avait pour but de transplanter.] Chant Deuxième.
Nous nous assiérons en face du crépuscule; nous verrons les suaves rayons de la lune glisser au travers des branches du tooa, et le bruissement léger de leurs soupirs charmera nos oreilles, quand nous nous reposerons sous leur abri.
Ou bien gravissons le précipice: nous contemplerons les flots venant combattre le gigantesque rocher, qui bientôt les repousse dédaigneusement en écumantes colonnes.
[Note trente-huit: Les trois premiers couplets sont empruntés à une chanson favorite des insulaires de Tonga, traduite en prose dans la Relation des îles Tonga, par Mariner.
Toobonai n'est cependant pas l'une de ces îles; mais elle fut l'une de celles où se réfugièrent les mutins.
J'ai altéré et ajouté; cependant j'ai conservé de l'original tout ce que j'ai pu.
Mais voici la nuit; le Mooa dissipe nos projets: déjà, près de nous, retentit le bruissement des mâts.
Et pourtant le flambeau, signal de la danse, répand ses étincelles cadencées sur le gazon de Marli.
Nous aussi, courons-y; là, nous nous rappellerons l'heureux souvenir de maintes fêtes, avant que Fiji n'eût soufflé dans la trompe guerrière, avant que les ennemis ne parussent dans leurs canots à la portée de nos rivages.
Résignons-nous:--ils nous ont appris à manier une massue, à inonder nos champs d'une pluie de flèches.
Qu'ils recueillent la moisson qu'ils nous ont forcé de semer.
Mais cette nuit doit être toute entière aux fêtes; demain il nous faudra partir.
Frappez la danse! emplissez la large coupe!--demain nous pouvons mourir.
Mais la danse a cessé.--Ah! restez encore! arrêtez! ne déposez pas le sourire de fête.
C'est demain que nous partons pour le Mooa; demain, non pas cette nuit:--la nuit appartient encore à la tendresse.
Nous aussi, nous nous rendrons à Licoo; mais, ô mon coeur, que dis-je? nous irons?--et demain il nous faut partir! Tels étaient les chants--harmonie des jours que l'approche des flottes européennes n'avait pas encore infectés.
Sans doute, ces insulaires avaient leurs vices--ceux que la nature tolère--et résultats de la barbarie.--Nous avons les uns et les autres: ceux qui naissent de l'excès de la civilisation, ceux qui, chez les peuples sauvages, inspirent le plus d'horreur.
Ces chants ne satisfont pas l'oeil glacé du sceptique, mais ils livrent à la puissance de l'harmonie une histoire entière.
C'est un Achille enfant, qui, la lyre du Centaure en main, apprend à surpasser la vertu des tems passés.
Il garde son éloquence, quand les hiéroglyphes ne sont plus qu'une source de conjectures ou de rêveries pour les sages ou les savans.
Primitive et virginale expression du coeur, il nous attendrit, quand les monumens de l'histoire nous fatiguent.
Telle était cette chanson barbare,--car le chant est né chez les barbares;--telle en inspirait la solitude des hommes du nord, qui vinrent nous conquérir, et telle en inspirera toujours la contrée que nul ennemi lointain ne sera venu détruire ou civiliser.
Qu'est-ce, en effet, pour eux, que les autres promesses de la vie, à côté de l'idée seule de cet entraînement, de cette exaltation de toutes les forces de la nature? Aussi nos rêves d'une meilleure vie sont-ils renfermés dans l'espoir d'aimer éternellement encore.
Là était assise l'aimable sauvage du désert, enfant par les années, femme par les formes, quand on se reporte à l'enfance de nos froids climats, où rien n'atteint une prompte maturité, à l'exception du crime.
Mais c'était l'enfant d'un monde enfant, et comme la nature, charmante, animée et naïve; noire comme la nuit, mais la nuit avec tous ses astres, ou comme la grotte étincelante de stalactites.
Ses yeux étaient un langage et un charme; ses contours, ceux d'Aphrodite sur son char de coquillage, et au milieu d'un riant cortége d'Amours.
Telle était la fille des mers du Sud.
Telle qu'une vague dont la force pouvait soulever la barque fortunée des autres, heureuse de leur bonheur, triste de leurs seules peines; son sein brûlant, énergique, et pourtant fidèle, ne recelait pas de joie égale à celle qu'elle donnait.
Ses espérances n'allaient pas au-delà de l'expérience, cette pierre de touche glaciale, dont le contact dépouille ordinairement tous les objets de leurs radieuses couleurs.
Elle ne redoutait pas les maux; elle n'en connaissait aucun, ou, si elle en connaissait, ils étaient bientôt--trop tôt--oubliés.
Ses souris et ses larmes passaient avec la rapidité du vent ridant la surface des lacs, et troublant, sans le briser, leur délicat miroir.
La fille des îles partagera-t-elle leur destin? Hélas! le changement éternel agite la vague incertaine de l'humanité; mais ceux qui tombent, comme tomberont les mondes eux-mêmes, renaîtront du moins, s'ils ont bien vécu, en esprits supérieurs à l'univers écrasé.
Compagnon gigantesque de ses rêveries et de son âpre solitude, ce fut le seul Mentor de sa jeunesse partout où les flots portèrent sa barque.
Quant à lui, jouet des vagues et des vents, c'était un être insouciant qui s'abandonnait au hasard.
Nourri des légendes merveilleuses de son pays natal, se livrant avec ardeur à l'espérance, mais ferme dans les revers, le désespoir était la seule des sensations qu'il ne connût pas.
Sous le ciel de l'Arabie, il eût été le plus intrépide des enfans errans de ces déserts de sable, ses lèvres immobiles endurant la soif avec autant de patience qu'Ismaël lui-même porté sur le vaisseau du désert; sur les rivages du Chili.
[Note quarante et un: Le consul Néron qui fit cette marche incomparable dont Annibal fut la dupe, et qui défit Asdrubal, accomplissant ainsi un fait d'armes presque sans exemple dans les annales militaires.
La première nouvelle qu'Annibal eut de son retour fut par la tête d'Asdrubal jetée dans son camp.
Annibal, en la voyant, s'écria, avec un soupir, que Rome allait maintenant devenir la maîtresse du monde.
Et cependant, c'est peut-être grâce à cette victoire du consul Néron que l'empereur du même nom régna par la suite; mais l'infamie de l'un a surpassé la gloire de l'autre.
Tu souris? j'y consens: il vaut mieux sourire que de soupirer; cependant il aurait pu être tout ce que j'ai dit.
C'était un homme dont l'esprit ambitieux l'entraînait toujours en avant, formé pour devenir un héros patriote ou un chef despotique; pour faire la gloire ou le malheur d'une nation.
Il était né sous des auspices qui font l'homme plus grand ou plus abject que l'imagination même n'a osé le rêver.
Les yeux fixés sur les flots, il était assis auprès de Neuah, de Neuah qui, parmi les filles de l'île, est comparable à cette plante qui, sans cesse tournée vers le soleil, en a reçu le nom.
L'ancre est jetée, le vaisseau repose au sein de l'océan; et tandis qu'une foule d'embarcations légères forment autour de lui une chaîne mobile, il semble un lion majestueux endormi aux rayons du soleil, et dont un essaim d'abeilles bourdonnantes entourent la flottante crinière.
[Note quarante-deux: Il y a dans le texte: sur son traîneau marin.] Les hommes blancs débarquèrent.
Est-il besoin de dire le reste? le nouveau monde étendit sa main noire à l'ancien.
Chacun d'eux était une merveille pour l'autre, et l'attrait de la surprise et de l'admiration fit bientôt place à un sentiment plus bienveillant.
Parmi ces enfans du soleil, l'accueil des pères fut affectueux; celui des filles, agitées par de plus douces passions, le fut bien plus encore.
Ils s'unirent par de tendres liens.
Les enfans des tempêtes s'aperçurent que la beauté peut être jointe à une peau noire, et les filles de l'île admirèrent à leur tour cette teinte plus pâle, qui paraît si blanche aux climats qui ne connaissent pas la neige.
Celui dont les monts bleuâtres de l'Écosse frappèrent d'abord les yeux, aimera chaque cime qui lui offrira une teinte semblable; il saluera dans chaque rocher la figure bien connue d'un ami; et à l'aspect d'une montagne, ses bras s'ouvriront comme pour l'étreindre contre son coeur.
Long-tems j'ai erré dans des pays qui ne sont pas le mien, adorant les Alpes, chérissant les Apennins, prosterné devant le Parnasse et devant la cime escarpée du mont Ida, berceau de Jupiter, et de l'Olympe dominant majestueusement la mer.
Pardonne, ombre universelle d'Homère! pardonne, ô Phébus! aux écarts de mon imagination:--ce fut dans le nord que je puisai le premier sentiment des beautés de la nature, et que j'appris à adorer vos scènes sublimes.
[Note quarante-trois: Étant très-enfant (j'avais a peu près huit ans), ayant été attaqué de la fièvre scarlatine, à Aberdeen, je fus transporté dans les montagnes par le conseil des médecins.
Là, il m'arriva quelquefois de passer l'été, et c'est de ce moment que je date mon penchant pour les pays montagneux.
Je n'oublierai jamais l'effet que produisit sur moi, quelques années après, en Angleterre, le spectacle d'un objet que je n'avais pas vu depuis long-tems, même en miniature, d'une montagne de la chaîne des Malvernes.
À mon retour à Cheltenham, je la contemplais tous les soirs, au coucher du soleil, avec une émotion que je ne puis décrire.
Les souvenirs tumultueux des combats avaient cessé de remplir d'une joie sombre un coeur qui commençait à se détacher d'eux.
Eh! qu'ont fait pour le monde les exploits de César, la renommée de César? Nous le sentons dans notre avilissement: cette gloire a posé son cachet sanglant sur nos chaînes, elle y a fait naître la rouille que nos tyrans se plaisent à y entretenir.
Son ame et toutes les sensations qui l'agitaient étaient à nu comme ses belles formes.
On pouvait la comparer à l'arc-en-ciel pendant l'orage:--ses nuances mobiles offrent une brillante variété, mais colorent toujours les cieux du plus doux éclat; son arc a beau s'étendre, ses couleurs changer, ce n'est pas moins le nuage qui porte la messagère des amours.
C'est là, c'est dans cette grotte du rivage battu par les vagues qu'ils passaient les matinées brûlantes du tropique.
Les heures n'existaient pas pour eux:--ils ne calculaient pas le tems.
Leurs oreilles n'étaient pas frappées du son lugubre de l'horloge, qui nous distribue la portion journalière de la vie, et avertit l'homme, en s'en moquant, avec un rire d'airain.
Que leur importait le passé ou l'avenir? Le présent, comme un tyran, les tenait enchaînés;--leur sablier était le sable du rivage, et la mer voyait s'écouler leurs doux momens ainsi que ses vagues paisibles; leur horloge, c'était le soleil dans son immense horizon.
Ils ne comptaient pas, eux pour qui la journée n'était qu'une heure.
Le rossignol remplaçait pour eux la cloche du soir, lorsqu'il chantait mélodieusement à la rose les adieux du jour.
Alors ils se levaient tous deux, regardaient d'abord le firmament, puis revenaient chercher la lumière dans les yeux l'un de l'autre; et s'étonnant qu'un soleil d'été durât si peu, ils se demandaient si en effet le jour était à sa fin.
Tout ce que nous connaissons ici-bas des délices du ciel est attaché à cette autre meilleure moitié de nous-mêmes, dont nous ressentons la joie ou la douleur bien plus que celle qui nous est propre.
Cette flamme qui absorbe tout, et qui, jointe à celle qui l'allume, ne forme plus qu'un seul feu, feu pur, semblable au bûcher funèbre des Indiens, où les coeurs tendres brûlent sans exhaler un soupir.
Neuah et Torquil se levèrent.
Les teintes douces et mélancoliques du crépuscule avaient pénétré dans la grotte qui leur servait d'asile, et dont la voûte, tapissée de spar humide de rosée, joignait son faible éclat à celui des étoiles qui se rassemblaient sur le firmament.
Le couple heureux, partageant le calme de la nature, prit lentement le chemin de sa cabane élevée au pied d'un palmier, tantôt souriant, tantôt silencieux comme tout ce qui les entourait.
Les forêts disparaissaient insensiblement dans l'obscurité, comme pour aller se livrer au repos; l'oiseau du tropique regagnait son nid par le chemin des rochers, et le ciel d'azur qui les entourait semblait un lac paisible où l'ardente piété pouvait étancher sa soif.
[Note quarante-cinq: Si le lecteur veut appliquer à son oreille le coquillage qui est sur sa cheminée, il comprendra l'allusion qu'on veut faire ici.
Si ce passage lui paraît obscur, il trouvera dans Gébir la même idée, mieux exprimée en deux lignes.
Ce n'était pas la brise du soir passant sur la montagne, et faisant frémir les rochers et les arbres, ces cordes sonores de la nature, le premier et le plus harmonieux des instrumens, et puis leur servant elle-même d'écho.
Il y eut une pause; puis une voix rauque cria: «Holà! Torquil! mon garçon! Quelles nouvelles! Holà! frère, holà!» «Qui appelle?» s'écria Torquil, en suivant des yeux le son de la voix.
«Quelqu'un,» répondit-on brièvement.
Et quel était celui qui la portait? Je puis me tromper, mais je le prendrais pour un marin ou pour un philosophe.
Donnez-moi un cigarre.
[Note quarante-six: Hobbes, à qui nous devons Locke et d'autres philosophes, était un fumeur déterminé,--même jusqu'à fumer plus de pipes qu'on n'en pourrait compter.] Une figure humaine s'approche au milieu de l'obscurité de la forêt dont elle vient troubler la solitude.
Le dieu de l'océan sourit de voir son nom revivre encore une fois, ne fût-ce que dans la pantomime grotesque de ses fidèles enfans qui s'abandonnent à la joie au milieu de vents inconnus à ses Cyclades natales.
Cependant le vieux Neptune se réjouit de voir reparaître sur l'océan quelques faibles traces de son règne antique.
Mais ces armes sont celles de sa profession, et les produits de cette Europe que deux mondes bénissent pour la civilisation qu'ils lui doivent.
Son fusil est suspendu derrière ses larges épaules, un peu courbées par le séjour de la mer, mais robustes comme celles du sanglier.
Tout ceci, avec une baïonnette un peu moins exempte de rouille que lorsqu'elle était sortie pour la première fois du fourreau, complète l'accoutrement de cet homme qui s'avance au milieu des ombres de la nuit, muette spectatrice de ce costume bizarre.
«Quelles nouvelles, Ben Bunting? s'écria notre nouvel ami Torquil, lorsqu'il vit le marin en face.
Y a-t-il quelque chose de neuf?» «Oui, oui, répondit Ben, rien de neuf, mais assez de nouvelles; une étrange voile s'est montrée au large.» «Une voile! qu'entends-je? Mais comment avez-vous pu la découvrir? C'est impossible.
Ils sont occupés à fourbir leurs armes, et nous avons des canons à transporter et à mettre en état; on vous demande.» «C'est trop juste, et ne le serait-ce pas, je n'ai pas une ame capable d'abandonner mes camarades sans secours pendant l'orage.
Ma Neuah! ah! pourquoi le sort ne poursuit-il pas que moi seul? Pourquoi doit-il persécuter aussi un être si tendre et si fidèle? Mais quoi qu'il arrive, ah! Neuah, n'amollis pas mon courage.
Le tems presse et ne me permet pas une seule larme.--Mais quoi qu'il advienne, je suis à toi.»--«Il a raison, ajouta Ben.
Le combat était terminé.
Cette lueur fatale qui enveloppe le canon lorsqu'il porte la mort, avait aussi cessé d'éclairer les ténèbres; la vapeur sulfureuse des armes à feu avait abandonné la terre, et, chassée vers le ciel, en avait souillé un moment l'éclat.
Le bruit effroyable de chaque décharge ne faisait plus retentir les échos, de nouveau livrés à leur paisible mélancolie.
On n'entendait plus de cris d'horreur répétés de part et d'autre.
La lutte avait cessé.
Les vaincus subissaient leur sort.
Les révoltés étaient écrasés, dispersés ou pris, ou, si quelques-uns survivaient, c'était pour envier le destin des morts.
Un petit nombre, un bien petit nombre s'était échappé, et ceux-ci étaient poursuivis dans toute cette île qu'ils avaient aimée par-dessus leur pays natal.
Ils n'avaient plus, sur la terre, d'asile et de patrie, après avoir renié celle qui les avait vus naître.
Traqués comme des bêtes sauvages, comme elles ils cherchaient le désert, de même que l'enfant se réfugie dans le sein de sa mère.
Mais en vain les loups et les lions, poursuivis par le chasseur, cherchent leur antre, et plus vainement encore l'homme voudrait échapper à l'homme.
Il est un rocher dont la base saillante se projette au loin dans l'océan, et brave les plus terribles accès de sa fureur.
Lorsque la vague irritée escalade ses flancs énormes, aussitôt elle en est précipitée, comme le brave qui s'élance le premier à l'assaut, et retombe sur cette masse de flots écumeux qui combattent sous les bannières du vent.
Ils semblaient avoir prévu et défié leur destinée, comme un événement probable.
Leur île, verdâtre comme les flots de la mer, ce paradis gagné au prix d'un crime, ne pouvait plus servir d'asile à leurs vices et à leurs vertus.
Leurs sentimens honnêtes, s'ils en avaient encore, étaient perdus pour eux:--leurs fautes leur restaient seules.
Proscrits jusque dans leur seconde patrie, ils étaient perdus.
En vain le monde s'ouvrait devant eux, toutes les portes leur en paraissaient fermées.
[Note quarante-neuf: Archidamus, roi de Sparte, et fils d'Agésilas, en voyant une machine inventée pour lancer des pierres et des dards, s'écria que c'était le tombeau de la valeur.
Une petite source, tombant du haut du rocher, précipitait en bouillonnant, de cime en cime, son onde douce et fraîche, qui, folâtre et vagabonde, allait égarer son cristal limpide et étincelant aux rayons du jour, dans le vaste sein de la mer.
Ce fut à cette fraîche source qu'ils coururent:--toutes leurs sensations étant absorbées en ce moment par cet impérieux besoin de la nature, la soif brûlante qui les dévorait.
Ils burent comme ceux qui croient boire pour la dernière fois, et se débarrassèrent de leurs armes pour mieux savourer cette rosée délicieuse.
Ils rafraîchirent leurs gosiers desséchés, et lavèrent le sang de leurs blessures qui ne devaient peut-être avoir d'autres bandages que des chaînes.
Après avoir étanché leur soif, ils regardèrent tristement autour d'eux, et comme étonnés de retrouver encore autant des leurs vivans et libres.
Mais chacun, gardant le silence, semblait interroger les yeux de son camarade pour y chercher un langage que ses lèvres lui refusaient, comme si leur voix eût expiré avec leur cause.
Sombre, et un peu séparé du reste, se tenait Christian, les bras croisés sur sa poitrine.
Ce coloris animé, jadis répandu sur ses joues, et que rien n'y faisait jamais pâlir, avait été remplacé par la teinte livide du plomb.
Ces cheveux d'un brun clair, flottant avec tant de grâce, se dressaient maintenant sur son front comme autant de vipères.
À quelques pas de là, Torquil, la tête appuyée contre un banc de roc, ne parlait pas, mais perdait son sang par une blessure qui pourtant n'était pas mortelle:--la plus dangereuse était celle dont il souffrait intérieurement.
Son front était pâle, ses yeux bleus caves; et les gouttes de sang dont sa blonde chevelure était teinte indiquaient assez que son abattement n'était pas l'effet du désespoir, mais de l'épuisement de la nature.
Ces sons long-tems familiers arrachèrent Ben aux méditations de la pipe.
Il l'ôta de sa bouche; et, d'un air grave et important, ajouta seulement au juron: «His eyes!» complétant ainsi cette phrase restée imparfaite, et que je ne crois pas avoir besoin de répéter.
[Note cinquante: Dieu damne.--Il me semble que ce jurement intraduisible, et d'ailleurs bien connu des Français, sera mieux ici en anglais.
(N.
du Tr.)] [Note cinquante et un: Ses yeux.
God damn his eyes, Dieu damne ses yeux.--Ce juron est familier à la classe la plus grossière du peuple anglais.
(N.
du Tr.)] Mais Christian, d'une nature plus noble, offrait l'image d'un volcan éteint.
Silencieux, morne et farouche, les traces brûlantes des passions subsistaient encore sur ses traits obscurcis de sombres nuages.
Enfin, portant devant lui un oeil austère, son regard tomba sur Torquil, qui, dans sa faiblesse, était forcé de s'appuyer.
«En est-il donc ainsi? s'écria-t-il; et toi aussi, malheureux enfant, et toi aussi, il faut que ma démence te perde!» Il dit, et s'avança à grands pas vers le lieu où était le jeune Torquil, encore teint du sang qu'il venait de perdre.
Il saisit sa main avec ardeur, mais ne la pressa pas comme redoutant pour lui-même l'effet de cette caresse.
Puis il s'informa de son état, et lorsqu'il apprit que la blessure était plus légère qu'il ne l'avait imaginé ou craint, son front parut s'éclaircir autant qu'un tel moment le lui permettait.
«Oui, s'écria-t-il, nous avons succombé dans le combat; mais notre défaite n'a pas été celle de lâches: elle n'a pas offert à nos ennemis un triomphe facile.--Ils nous ont chèrement achetés; ils peuvent nous payer plus cher encore, car j'y perdrai la vie.
Mais vous, avez-vous la force de fuir? Ce serait encore une consolation pour moi si vous pouviez me survivre; notre troupe affaiblie est réduite à un trop petit nombre pour résister.
Cependant les barques, comme de petits oiseaux traversant un ciel menaçant, continuent de voguer en dépit des brisans et des vagues, et approchent enfin du rivage.
Neuah est la fille d'un guerrier; elle peut supporter un tel spectacle, le comprendre, en gémir, mais non se livrer au désespoir.
Son amant vit;--aucun ennemi, aucune crainte ne peut troubler les délices que voit éclore un tel moment.
La joie brille à travers ses larmes.
C'est encore la joie qui gonfle son sein de sanglots et agite si violemment son coeur qu'on en pourrait presque entendre les battemens: et le ciel lui-même est dans le soupir qu'exhale l'enfant de la nature livrée à ses plus douces extases.
Les êtres plus austères, témoins de cette entrevue, n'y furent pas insensibles.
Après quoi il retomba dans sa sombre indifférence, comme insensible à sa destinée future.
Dans l'un elle avait placé Christian et ses deux camarades: mais Torquil et elle ne pouvaient plus se séparer; elle l'établit dans le sien.
Au large! au large! Ils sortent des brisans, s'élancent le long de la baie vers un groupe de petites îles, retraite des oiseaux de mer qui y forment leurs nids, et du veau marin qui vient creuser son lit dans le sable du rivage.
Ils rasent la cime azurée des vagues, fuient rapidement, et sont rapidement poursuivis par leurs cruels persécuteurs.
Ces derniers obtiennent de l'avantage, puis le reperdent, puis le regagnent et les menacent sur l'océan; bientôt les deux canots ainsi chassés se séparent et prennent chacun une route différente sur les flots pour déjouer les poursuites.
un seul moment encore!--Fuis, barque légère! Fuis! Chant Quatrième.
Le dernier rayon d'espoir dans l'homme réduit aux abois ressemble à la blanche voile livrée à une mer orageuse, lorsque la moitié de l'horizon est obscurcie de nuages et que l'autre moitié en est dégagée.
Non loin de l'île de Toobonaï un noir rocher élève son sein au-dessus des flots.
Sauvage demeure des oiseaux désertée par les hommes, c'est là que le veau marin farouche se met à l'abri du vent, et repose sa masse pesante dans son obscure caverne, ou qu'il gambade lourdement aux brûlans rayons du soleil.
C'est là que la barque à son passage entend l'écho répéter le cri perçant de l'oiseau de l'océan qui élève sur cette cime nue sa jeune couvée, destinée à devenir à son tour les pêcheurs ailés de cette solitude.
Une étroite portion de sable jaune, s'avançant dans la mer en demi-cercle, forme d'un côté le contour d'une espèce de plage.
Ici la jeune tortue, rampant hors de sa coquille, se traîne vers les flots, demeure de ceux qui lui donnèrent la vie; nourrisson d'un jour, un rayon vivifiant du soleil la fit éclore pour la rendre à l'océan.
Tel était le triste refuge que Neuah avait choisi pour son amant.
Mais tous ses secrets n'étaient pas révélés, et elle y connaissait un trésor caché à tous les yeux.
Le canot partit avec ce renfort de bras, s'élança comme une étoile qui file, et fut bientôt loin de l'ennemi qui se dirigeait alors tout droit sur le rocher dont s'approchaient Neuah et Torquil.
Ils firent force de rames.
Neuah se lève, et lui montrant l'ennemi qui s'approchait, s'écrie: «Suis-moi, Torquil, et suis-moi sans crainte!» Soudain elle se plonge dans les profondeurs de l'océan.
Il n'y avait pas une minute à perdre;--les ennemis étaient proches, offrant des chaînes à ses yeux et exhalant des menaces à ses oreilles.
Ils ramaient avec vigueur, et, en s'approchant, lui criaient de se rendre au nom de son honneur perdu.
Torquil se précipite dans les flots.--L'art du nageur lui était familier dès l'enfance, et c'était de lui maintenant qu'allait dépendre tout son espoir.--Mais où va-t-il?--Il s'enfonce et ne reparaît plus? L'équipage de la chaloupe regarde avec consternation la mer et le rivage.
Il n'y avait pas d'endroit où l'on pût débarquer sur ce précipice escarpé, nu et glissant comme une montagne de glace.
Ils regardèrent quelque tems, s'attendant à le voir flotter au-dessus des flots; mais nulle trace ne sillonna la mer.
La vague continua de s'écouler après qu'ils se furent plongés dans son sein, sans qu'aucun bouillonnement en rappelât le moindre indice.
Ils s'arrêtèrent, et cherchèrent en vain; puis se remirent à ramer pour s'en retourner, la superstition même leur défendant de s'arrêter là plus long-tems.
Cependant, tout en s'éloignant du rocher, ils s'arrêtaient auprès de chaque plante marine, s'attendant à trouver quelque trace de leur proie.--Mais non, elle s'était dissipée à leurs yeux comme l'écume marine.
Ne la perdant pas de vue, et presque aussi habile qu'elle à explorer les abîmes où les plongeurs vont à la recherche des perles, Torquil, le nourrisson des mers du Nord, suivait ses pas liquides avec adresse et facilité.
Pendant un moment, Neuah s'enfonça plus bas; puis se relevant, elle reparut, étendit les bras, secoua sa noire chevelure pleine d'écume, et fit résonner les rochers d'un rire joyeux.
Avec ses cheveux, Neuah essuya l'eau qui découlait des yeux de Torquil, puis elle frappa dans ses mains de joie en voyant son étonnement.
Elle le conduisit dans un endroit où le roc paraissait s'avancer en saillie et former une espèce de hutte semblable à celle d'un triton.
[Note cinquante-deux: La description de cette cave (qui n'est pas une fiction) se trouvera dans le neuvième chapitre du Rapport fait sur les îles de Tonga, par Mariner.
Cette enveloppe l'avait tenue sèche; puis, tirant de la même feuille de plantain une pierre et quelques petits branchages de bois sec, elle en fit jaillir du feu avec la lame du couteau de Torquil, et allumant sa torche, elle en éclaira la grotte.
Cette dernière apparut alors vaste et élevée; c'était une voûte gothique qui s'était créée elle-même.
La nature était l'architecte qui avait élevé ses arceaux; les architraves étaient peut-être dus à quelque tremblement de terre.
Rien n'y manquait, ni le faîte orné de ciselures et de reliefs, ni les ailes, ni la nef.
Là, tout semblait avoir été creusé des mains de l'obscurité pour y faire son temple.
Là, aussi, en se livrant quelque peu aux fantaisies de l'imagination, on croyait voir la voûte peuplée de figures bizarres, tristes ou grimaçantes.
Une mitre, une châsse attiraient l'oeil qui se reportait bientôt sur l'image d'un crucifix.
C'est ainsi que la nature, se jouant avec les stalactites, s'était élevé une chapelle au sein des mers.
Elle n'en resta pas là; tout avait été dès long-tems préparé par elle pour adoucir le sort qu'elle devait partager avec son amant.
Il y trouva une natte pour se livrer au repos; le frais gnatoo pour lui servir de vêtement, et l'huile de sandale pour se garantir de la rosée.
Pour aliment, la noix de coco, l'igname et le pain produit de l'arbre.
Pour table, le plantain étendant ses larges feuilles, et l'écaille de la tortue qui offre un banquet délicieux dans la chair qu'elle renferme.
Depuis que l'étranger avait débarqué pour la première fois dans son île, elle avait prévu que la force ou la fuite pouvait les trahir.
Alors elle avait formé un asile de cet antre rocailleux où Torquil put être en sûreté contre ses compatriotes.
Chaque aurore, la brise matinale avait transporté vers ces lieux son léger canot chargé de tous les fruits dorés qui mûrissent dans ces beaux climats.
Chaque soir l'avait vue s'y diriger encore avec tout ce qui pouvait embellir et égayer leur grotte de spath.
Et maintenant elle étalait à ses yeux ses petits trésors avec un sourire qui indiquait assez que Neuah était la plus heureuse des filles de ces îles hospitalières.
Plongés dans l'affliction, ils ramèrent tristement autour du rocher qu'entourait la mer, puis se reposèrent sur leurs pagaies avec abattement, lorsque tout-à-coup ils voient surgir des flots une fraîche déesse, telle elle leur apparut, du moins, dans la surprise et l'admiration dont ils furent frappés.
Et pourquoi n'en serait-il pas de même de Torquil et de son épouse? Il ne m'appartient pas de décrire les caresses impétueuses, passionnées, qui suivirent ce récit, et qui firent de cet asile sauvage un séjour d'ivresse.
Les vagues avaient beau murmurer autour de leur couche, leur mugissement n'était pas plus entendu que si la vie les eût abandonnés.
Au-dedans d'eux, leurs coeurs formaient une délicieuse harmonie qui s'exhalait dans le murmure et les soupirs entrecoupés de l'amour.
Sur ces trois hommes, aucun rayon de gloire, aucune promesse d'immortalité ne brillait à travers les nuages épais de la mort.
Une patrie reconnaissante, souriant à travers ses larmes, n'entonnait pas pour eux cet hymne de louanges répété pendant plus de mille ans.
Les yeux d'aucune nation ne devaient se fixer sur leur tombe;--aucun monument funèbre, élevé à leur mémoire, ne devait exciter l'envie des héros.
Avec quelqu'intrépidité qu'ils répandissent les derniers flots de leur sang, leur vie était un opprobre,--leur épitaphe devait contenir un crime.
Et quelle chute! Toutefois, il envisageait la catastrophe d'un coeur aussi endurci que le rocher sur lequel il se tenait, et où il avait pointé son fusil, sombre lui-même comme le nuage épais qui se montre à côté du soleil.
La chaloupe s'approchait: elle était bien armée, elle avait un équipage ferme et prêt à faire ce que le devoir lui commanderait, indifférent aux dangers comme le vent d'automne l'est à la chute des feuilles qu'il fait tomber.
Et cependant ces hommes auraient peut-être préféré marcher contre une nation étrangère que contre un ennemi natal, et sentaient que cette malheureuse victime de ses passions, pour avoir cessé d'être Anglais, n'en avait pas moins été un enfant de l'Angleterre.
Ils lui crient de se rendre;--pas de réponse; leurs armes sont pointées, elles étincellent aux rayons du jour.
Ce fut alors que partit la seule réponse qui pût être faite par ceux qui avaient perdu tout espoir sur la terre ou dans le ciel.
Après la première décharge, s'étant approchés de plus près, les Anglais entendirent la voix de Christian crier:--Maintenant feu! et avant que l'écho eût achevé de redire ces mots, deux hommes étaient tombés.
Les autres assaillirent les âpres flancs du rocher, et, furieux de la démence de leur ennemi, dédaignèrent toute autre tentative pour en venir aux mains.
Mais le roc était escarpé, et ne présentait aucun sentier frayé.
Chacun de leurs coups portait, tandis que les assaillans tombaient brisés comme le coquillage rampant qui s'attache aux flancs du rocher.
Quoi qu'il en soit, jusqu'au dernier moment ils se battirent bien, et aucun gémissement n'apprit à l'ennemi quel était celui qui venait de tomber.
Christian succomba le dernier.--Deux fois blessé, on lui offrit encore merci en voyant son sang couler.
Mais il était trop tard pour vivre et non pour mourir avec une main ennemie pour lui fermer les yeux.
Un de ses membres était rompu et tomba le long du rocher comme un faucon privé de ses petits.
Ce bruit le ranima et parut réveiller en lui quelque sentiment exprimé dans son faible geste.
Le rocher reçut en bas son corps brisé comme du verre, et ne formant plus qu'une masse sanglante dont il restait à peine un fragment qui parût avoir appartenu à une forme humaine, et qui pût servir de proie à l'oiseau marin où au ver.
Un crâne à cheveux blonds souillé de sang et d'herbes de mer fumait encore.
C'était tout ce qui restait de cet homme et de ses actions.
[Note cinquante-six: Dans l'ouvrage de Thibault, sur Frédéric deux de Prusse, il y a une singulière histoire d'un jeune Français et de sa maîtresse, qui paraissaient être de quelque distinction.
Quelques circonstances de son procès, devant la cour martiale, excitèrent un grand intérêt parmi ses juges, qui désirèrent connaître sa véritable situation.
Il offrit de la révéler, mais au roi seulement, auquel il demandait permission d'écrire.
Cette permission lui fut refusée, et Frédéric fut rempli de la plus grande indignation, soit de voir sa curiosité trompée, ou par quelqu'autre motif, quand il apprit qu'on avait rejeté sa requête.
(Voyez l'ouvrage de Thibault, vol.
deux.--Je cite de mémoire.) (Note de Lord Byron.)] L'action était terminée! tout était pris ou détruit, fugitif, captif ou mort.
Le peu de malheureux qui avaient survécu à l'escarmouche de l'île étaient enchaînés sur ce vaisseau, après avoir fait autrefois honorablement partie de son brave équipage.
Mais le dernier rocher n'avait pas vu de dépouilles vivantes.
Couchés à l'endroit où ils étaient tombés, froids, nageant dans leur sang, le vorace oiseau de mer agitait sur eux son aile humide, et quelquefois, se rapprochant de la vague voisine avec des cris perçans et discords, entonnait l'hymne funèbre.
Mais, calme et insouciante, la vague continuait de se soulever, et poursuivait son cours avec son éternelle indifférence.
Les dauphins se jouaient sur sa surface et le poisson-volant s'élançait vers le soleil, jusqu'à ce que son aile desséchée le fît retomber de sa hauteur éphémère, et plonger de nouveau dans l'onde pour se préparer à prendre un nouvel essor.
Le souffle commença à lui manquer, tant elle se sentit troublée par la crainte!--son coeur se gonfla et palpita violemment, tandis qu'elle doutait encore de quel côté se dirigeait sa course.--Mais non, le vaisseau ne s'avance pas,--il s'éloigne au contraire rapidement.
Il est déjà loin, et son ombre s'efface à mesure qu'il sort de la baie.
Elle regarde, elle secoue l'écume de mer qui couvre ses yeux, afin de le contempler comme elle contemple les cieux quand elle espère y voir paraître l'arc-en-ciel.
Le bâtiment, parvenu au dernier point de l'horizon, diminue, et bientôt ne présente plus qu'un point noir qui bientôt s'évanouit.
Tout est océan, tout est bonheur.
Mais ceux-ci ont disparu; elle va à la recherche de sa pagaie, la retrouve, en reprend possession, et jamais, jamais, jamais barque fragile ne porta tant d'amour et de bonheur que celle-ci n'en contient en ce moment.
Les chefs s'assemblèrent, le peuple se répandit en flots; tous accueillirent Torquil comme un fils qui leur était rendu.
Le vingt-sept décembre, il souffla un vent d'est très-violent, pendant lequel nous souffrîmes beaucoup.
Une grande quantité de notre provision de biscuit fut aussi gâtée de manière à ne plus pouvoir en faire usage; car la mer avait pénétré dans l'arrière du bâtiment et avait rempli la cabine d'eau.
Le cinq janvier mille sept cent quatre-vingt-huit, nous vîmes l'île de Ténériffe à environ douze lieues de nous, et le lendemain étant un dimanche, nous jetâmes l'ancre dans la rade de Santa-Cruz.
Là, nous renouvelâmes nos provisions, et après avoir terminé nos affaires, nous mîmes à la voile le dix.
Je divisai alors nos gens en trois quarts, et je chargeai du troisième quart Monsieur Fletcher Christian, un des lieutenans.
Comme je désirais me rendre à Otaïti sans m'arrêter, je réduisis d'un tiers la portion de biscuit, et je fis filtrer l'eau destinée à la boisson dans des pierres filtrantes que j'avais achetées à Ténériffe à cet effet.
J'appris alors à l'équipage du vaisseau le but de notre voyage, et donnai l'assurance d'un avancement certain à quiconque le mériterait par ses efforts.
Le mardi vingt-six février, étant dans une latitude sud vingt-neuf° trente-huit', et dans une longitude ouest quarante-quatre° trente-huit', nous enverguâmes de nouvelles voiles, et fîmes d'autres préparatifs nécessaires contre le tems que nous devions nous attendre à avoir dans cette haute latitude.
Nous n'étions éloignés de la côte du Brésil que d'environ cent lieues.
Le changement de température commença bientôt à se faire sentir d'une manière remarquable, et afin que nos gens ne souffrissent pas par négligence de leur part, je leur fis donner des vêtemens plus chauds et plus convenables au climat.
Le onze, nous vîmes un grand nombre de baleines d'une immense grosseur, avec deux trous derrière la tête, d'où l'eau jaillissait.
Le contre-maître m'ayant porté plainte, je jugeai qu'il était nécessaire de punir de vingt-quatre coups de fouet Mathieu Quintal, un des matelots, à cause de son insolence et de son insubordination.
C'était la première fois que je me trouvais dans la nécessité d'ordonner un châtiment depuis que nous étions à bord.
Nous nous trouvions à la hauteur du cap San-Diégo, à l'est de la Terre de Feu, et le vent ne nous étant pas favorable, je jugeai plus prudent de tourner à l'est de la terre de Stalen, que de traverser le détroit de Lemaire.
Nous passâmes le port de la Nouvelle-Année et le cap Saint-Jean, et le lundi trente et un nous arrivâmes au soixante° un' de latitude sud; mais le vent devint variable, et nous eûmes du mauvais tems.
Des orages, accompagnés d'une grosse mer, continuèrent jusqu'au douze avril.
Le vaisseau commença à faire eau, ce qui exigeait que l'on pompât toutes les heures, et nous ne devions pas nous attendre à moins, après une telle continuité de vents et de grosses mers.
Joint à tout ce mauvais tems, nous avions encore le chagrin de nous apercevoir, à la fin de chaque jour, que nous rétrogradions; car, malgré tous nos efforts pour louvoyer, nous ne faisions guère que dériver sous le vent.
La saison était trop avancée pour que nous pussions espérer qu'un meilleur tems nous permît de doubler le cap Horn.
D'après ces considérations, jointes à d'autres encore, je fis gouverner au vent et porter sur le cap de Bonne-Espérance, à la grande satisfaction de tous ceux qui étaient à bord.
Nous jetâmes l'ancre, le vendredi vingt-trois mai, dans la baie de Sunon, au Cap, après une assez bonne navigation.
Après être restés trente-huit jours dans ce mouillage, et lorsque mon équipage eut recueilli tout l'avantage qu'on pouvait attendre des rafraîchissemens de toute espèce qui s'y trouvaient, nous appareillâmes le premier juillet.
Un vent frais souffla: le vingt la mer devint houleuse, et dans l'après-midi il augmenta avec tant de violence que le vaisseau fut presque chassé sur le gaillard d'avant, avant que nous pussions carguer nos voiles.
On abaissa les basses vergues et on descendit le mât de perroquet sur le pont, ce qui soulagea beaucoup le bâtiment.
Le vaisseau se tint sur le côté.
Toute la nuit et le matin nous fîmes route vent-arrière après avoir pris des ris dans notre voile de misaine.
La mer étant encore grosse, il devint très-dangereux dans l'après-midi de redresser le bâtiment.
Nous restâmes donc encore sur le côté toute la nuit, sans éprouver d'accident, à l'exception d'un homme qui, étant au gouvernail, fut jeté par-dessus la roue, et en sortit très-meurtri.
Vers midi la violence du vent diminuant, nous continuâmes notre route sous la voile de misaine avec les ris que nous avions pris.
En peu de jours nous dépassâmes l'île de Saint-Paul, où l'on trouve de bonne eau comme je l'ai appris d'un capitaine hollandais, ainsi qu'une source chaude dans laquelle on peut faire bouillir le poisson aussi complètement que sur le feu.
Nous jetâmes l'ancre dans la baie de l'Aventure le mercredi vingt.
Pendant notre traversée, depuis le cap de Bonne-Espérance, nous eûmes presque toujours le vent à l'ouest avec un très-gros tems.
L'approche d'un vent violent du sud est annoncée par des nuées d'oiseaux de la famille des albatross ou des peterels, et la baisse ou le changement du vent quand il tourne au nord, par l'éloignement où ils se tiennent.
Le thermomètre aussi varie de cinq ou six degrés dans sa hauteur quand on doit s'attendre à un de ces changemens de vent.
Dans le pays qui environne la baie de l'Aventure, il y a dans les forêts beaucoup d'arbres de cent-cinquante pieds de hauteur.
Nous remarquâmes plusieurs aigles, quelques hérons d'un magnifique plumage, et une grande variété de perroquets.
Les indigènes ne paraissant pas, nous allâmes à leur recherche vers le cap Frédéric-Henri.
Bientôt ayant jeté le grapin près du rivage, car il était impossible d'aborder, nous entendîmes leurs voix semblables au gloussement des oies, et nous en vîmes une vingtaine sortir du bois.
Nous leur jetâmes des paquets de menues quincailleries qu'ils ne voulurent pas ouvrir qu'ils ne m'eussent vu faire signe de les quitter; alors ils s'y décidèrent, et tirant ces objets, ils les mirent sur leur tête.
En nous apercevant, ils s'étaient mis à parler avec une grande volubilité et d'une manière très-bruyante, élevant leurs bras au-dessus de leur tête.
Ils parlaient si vite qu'il était impossible de distinguer un seul des mots qu'ils prononçaient.
Leur couleur est d'un noir terne.--Leur peau est tatouée sur la poitrine et sur les épaules.
Le jeudi quatre septembre, nous sortîmes de la baie de l'Aventure, gouvernant d'abord vers l'est-sud-est, puis au nord-est, et le dix-neuf nous arrivâmes en vue d'un groupe de petites îles rocailleuses que je nommai les îles Bonté.
Nous perdîmes ici notre chirurgien le neuf décembre.
Depuis peu il ne sortait presque plus de la cabine, quoiqu'on ne regardât pas son état comme dangereux.
Néanmoins, comme il parut plus mal le soir, on le transporta dans un lieu où il avait plus d'air, mais sans aucun succès, puisqu'il mourut une heure après.
Ce malheureux homme buvait beaucoup, et aimait si peu à faire de l'exercice, qu'on ne put jamais le décider à faire une douzaine de tours sur le pont pendant tout le tems que dura la traversée.
Le lundi cinq juin, on ne trouva pas le petit cutter, ce dont on me fit part immédiatement; l'équipage du vaisseau ayant été rassemblé, on s'aperçut qu'il manquait trois hommes qui l'avaient emmené.
Ils avaient pris avec eux huit armemens complets et des munitions; mais quant à leur plan, tout le monde à bord paraissait en être complètement ignorant.
Je descendis à terre et j'engageai tous les chefs à m'aider à ratrapper la chaloupe et les déserteurs.
Effectivement, le cutter fut ramené dans le courant de la journée par cinq des indigènes; mais les hommes ne furent pris que près de trois semaines plus tard.
Ayant appris qu'il étaient dans une partie différente de l'île d'Otaïti, j'y allai dans la chaloupe, pensant qu'il ne serait pas très-difficile de s'en assurer avec le secours des naturels.
Cependant ils apprirent mon arrivée, et lorsque je fus près de l'habitation où ils étaient, ils vinrent sans armes et se rendirent.
Le quatre avril, au coucher du soleil, nous appareillâmes d'Otaïti et dîmes adieu à une île où, pendant vingt-trois semaines, nous avions été traités avec une amitié et des égards qui semblaient croître en proportion de la longueur de notre séjour.
Quelques jours après avoir quitté cette île, le tems devint sujet aux rafales, et une masse épaisse de nuages obscurs se forma à l'est.
Bientôt après nous aperçûmes une trombe d'eau qui ressortait en proportion de l'obscurité des nuages qui étaient derrière.
Autant que je pus en juger, la partie supérieure pouvait avoir deux pieds de diamètre et la base environ huit pouces.
À peine avais-je fait ces remarques, que j'observai qu'elle s'avançait rapidement vers le vaisseau.
Nous changeâmes immédiatement de direction, et déployâmes toutes nos voiles, excepté celle de misaine.
Bientôt après, elle passa à trente pieds de l'arrière avec un frémissement, mais sans que personne en ressentît aucun effet, quoiqu'elle fût aussi rapprochée.
Elle semblait marcher de la vitesse environ de dix milles à l'heure, et elle se dissipa un quart-d'heure après nous avoir dépassés.
Il est impossible de dire le mal qu'elle aurait pu nous faire si elle fût passée directement sur nous.
Nos mâts, à ce que j'imagine, auraient pu en être emportés; mais je ne crois pas qu'elle eût occasionné la perte du vaisseau.
Laissant plusieurs îles sur notre route, nous jetâmes l'ancre à Anamooka, le vingt-trois avril; un vieillard infirme, nommé Tapa, que j'y avais connu en mille sept cent soixante-dix-sept, et que je reconnus sur-le-champ, vint à bord avec d'autres de différentes îles du voisinage.
Ils désiraient voir le vaisseau; et lorsqu'on les mena en bas, où les plants de l'arbre à pain étaient arrangés, ils témoignèrent une grande surprise.
Quelques-uns de ces plants étaient morts; nous fûmes à terre pour nous en procurer d'autres.
De beaux petits garçons, qui n'avaient pas plus de six ans, avaient perdu le petit doigt des deux mains, et plusieurs des hommes s'étaient en outre coupé le doigt du milieu de la main droite.
Les chefs vinrent dîner avec moi, et nous traitâmes ensemble pour l'achat d'une grande quantité d'ignames: nous en obtînmes aussi des plantains et des fruits de l'arbre à pain.
Mais les ignames surtout étaient en très-grande abondance chez eux, et d'une grosseur remarquable; une entre autres pesait quarante-cinq livres.
J'ordonnai donc à une de leurs bandes, qui se disposait à venir à bord, d'aller faire de l'eau, et nous levâmes l'ancre le samedi vingt-six avril.
Nous nous tînmes près de l'île de Kotoo, pendant la plus grande partie de l'après-midi du lundi, dans l'espoir que quelque canot viendrait au vaisseau; mais cet espoir fut trompé.
Le vent étant au nord, nous gouvernâmes à l'ouest dans la soirée pour passer au sud de Tofoa, et je donnai des ordres pour que l'on continuât toute la nuit de suivre cette direction.
Le maître eut le premier quart, le canonnier eut le second, et Monsieur Christian le quart du matin: tel était l'ordre de la nuit.
Jusque-là, le voyage s'était continué avec une prospérité dont rien n'avait troublé le cours, et il avait été accompagné de circonstances à la fois agréables et satisfaisantes; mais la scène allait changer, et se présenter sous un aspect bien différent.
La nuit du lundi, le quart avait été distribué comme je viens de le dire.
Tous, excepté Christian, avaient des fusils et des baïonnettes, lui seul un coutelas.
Je fus traîné hors du lit, en chemise, sur le tillac, souffrant beaucoup de la manière dont on m'avait serré les mains en les attachant.
Lorsque je demandai les motifs d'une telle violence, la seule réponse que je reçus fut des injures pour ne pas garder le silence.
Le maître, le canonnier, le chirurgien, le second maître et Nelson, le jardinier, étaient renfermés dans les soutes, et l'écoutille de la fosse aux câbles était gardée par des sentinelles.
Le maître d'équipage, le charpentier et l'ecclésiastique eurent la permission de venir sur le tillac, où ils me virent debout, en arrière du mât de misaine, les mains liées derrière le dos, entouré de gardes, à la tête desquels était Christian.
Le maître d'équipage reçut alors l'ordre de mettre la chaloupe à la mer, avec la menace de prendre garde à lui, s'il n'obéissait pas immédiatement.
La chaloupe ayant été hissée, Monsieur Heyward et Monsieur Mallet, deux des aspirans, et Monsieur Samuel, l'ecclésiastique, reçurent l'ordre d'y entrer.
D'autres individus furent appelés pour entrer dans la chaloupe, et on les entraîna par-dessus le bordage, d'où je conclus que je devais être abandonné à la mer avec eux.
Une autre tentative pour changer les esprits n'amena que la menace de me brûler la cervelle.
On permit au maître d'équipage et à ceux des matelots qui devaient être mis dans la chaloupe de prendre de la ficelle, de la toile, des lignes, des voiles, des cordages et une tonne d'eau de vingt-huit gallons.
Samuel obtint cent-cinquante livres de biscuit avec une petite quantité de rum et de vin, ainsi qu'un octant et une boussole.
Mais on lui défendit, sous peine de mort, de toucher à aucune carte, à aucun livre ou instrument d'astronomie, et surtout à mes dessins et à mes observations.
Les mutins ayant ainsi jeté dans la chaloupe les matelots dont ils voulaient se débarrasser, Christian ordonna qu'on donnât un verre d'eau-de-vie à chaque homme de son équipage.
Les officiers furent ensuite appelés sur le tillac et jetés par-dessus l'abordage dans la chaloupe, tandis qu'on me tenait séparé de tout le monde en arrière du mât de misaine.
Christian, armé d'une baïonnette, tenait la corde qui liait mes mains, et les gardes qui m'entouraient avaient leurs fusils en joue; mais lorsque je défiai ces misérables ingrats de tirer, ils les remirent au repos.
Je m'aperçus que l'un d'eux, Isaac Martin, était disposé à me secourir, et comme il me faisait manger du shaddock, mes lèvres étant entièrement desséchées, nos regards nous firent comprendre mutuellement nos sentimens; mais ceci fut remarqué et on l'emmena.
Il entra alors dans la chaloupe, essayant de quitter le vaisseau; cependant il fut obligé d'y retourner.
Quelques autres y furent aussi retenus contre leur inclination.
Je crus remarquer que Christian balança quelque tems s'il garderait le charpentier, ou ses aides.
À la fin il se détermina pour ces derniers, et le charpentier fut conduit dans la chaloupe.--On lui laissa prendre sa caisse à outils, non pourtant sans de grandes difficultés.
Monsieur Samuel sauva mon journal et ma commission, avec quelques autres papiers très-importans relatifs au vaisseau.
Il exécuta ceci avec beaucoup de courage, quoique sévèrement surveillé.
Quant à Christian, on aurait dit qu'il méditait sa destruction et celle du monde entier.
Je demandai des armes, mais les mutins se moquèrent de moi en disant que je connaissais bien les gens chez lesquels j'allais.
Quatre coutelas, cependant, nous furent jetés dans la chaloupe après que nous eûmes viré de bord.
Les officiers et les matelots étant dans la chaloupe, on n'attendait plus que moi.
Le capitaine d'armes en informa Christian, qui dit alors: «Allons, capitaine Bligh, vos officiers et vos hommes sont maintenant dans la chaloupe, et il faut que vous alliez avec eux.
Si vous essayez de faire la moindre résistance, vous serez immédiatement mis à mort.» Et sans plus de cérémonie, je fus jeté par-dessus le bordage, par une troupe de scélérats armés.
Alors on me délia les mains.
Une fois dans la chaloupe, on nous fit virer sur l'arrière, au moyen de la corde qui nous tenait amarrés.
Alors on nous jeta quelques morceaux de porc, ainsi que les quatre coutelas.
L'armurier et le charpentier m'appelèrent alors pour me dire de ne pas oublier qu'ils n'avaient pris aucune part dans toute cette affaire.
Après être restés quelque tems à servir de jouet à ces malheureux sans compassion, et en butte à leurs railleries, nous fûmes à la fin poussés au large, et abandonnés aux flots de l'Océan.
Dix-huit personnes étaient avec moi dans la chaloupe: le maître, le premier chirurgien, le botaniste, le canonnier, le maître d'équipage, le charpentier, le maître timonier et le quartier-maître en second; deux quartier-maîtres, le voilier, deux cuisiniers, l'ecclésiastique, le boucher et un garçon.
Ayant peu ou pas de vent, nous voguâmes assez vite vers l'île de Tofoa, qui était au nord-est, à environ dix lieues de distance.
Malgré la dureté avec laquelle il me traita, le souvenir d'anciens bienfaits produisit en lui quelques remords.
Lorsque l'on m'entraîna hors du vaisseau, je lui demandai si c'était ainsi qu'il répondait aux marques nombreuses qu'il avait eues de mon amitié.
Haywood était aussi d'une famille respectable du nord de l'Angleterre; et, ainsi que Christian, c'était un jeune homme de talent.
Ces deux jeunes gens avaient été les objets particuliers de mes soins, et je m'étais donné beaucoup de peine pour les instruire, ayant conçu l'espoir qu'ils feraient un jour honneur à leur pays dans cette profession.
Lorsque j'eus le loisir de réfléchir, une satisfaction secrète m'empêcha de me livrer à l'abattement.
Les femmes d'Otaïti sont belles, douces, enjouées dans leur conversation et leurs manières, et ont assez de délicatesse pour se faire admirer et chérir.
Les chefs étaient si attachés à nos gens, qu'ils les encourageaient, en quelque sorte, à rester avec eux, et leur promettaient de vastes possessions.
Cependant, tout ce qu'un commandant pouvait craindre était la désertion, telle qu'il y en a plus ou moins d'exemples dans les mers du Sud, et non une révolte complète.
Mais le secret qui accompagna ce complot surpasse toute croyance.
Treize de ceux qui partageaient mon sort avaient toujours vécu avec les matelots; et cependant, ni eux, ni les camarades de Christian, de Stewart, d'Heywood et de Young n'avaient jamais remarqué aucune circonstance qui pût faire soupçonner ce qui se tramait.
Il n'est donc pas étonnant que j'en sois devenu victime, mon esprit étant complètement exempt de méfiance.
Si cette révolte eût été occasionnée par quelque sujet de mécontentement, fondé ou non, j'en aurais découvert des symptômes, ce qui m'aurait mis sur mes gardes; mais il en était bien autrement.
Les séraphins, nos anges gardiens, voyant qu'ils ne pouvaient suffire à leur emploi ici-bas, s'étaient retirés là-haut; les affaires terrestres n'occupaient plus aucune place dans le ciel, si ce n'est sur le noir bureau de l'ange chargé de nos archives.
Celui-ci, voyant les exemples de vices et de malheur se multiplier avec une telle rapidité, avait arraché toutes les plumes de ses deux ailes sans pouvoir encore finir d'enregistrer les misères humaines.
En conséquence, six anges et douze saints lui furent donnés pour commis.
C'était là un fameux bureau,--du moins pour le ciel; et cependant, tous tant qu'ils étaient, ils ne manquaient pas de besogne.
Ici, la seule bonne oeuvre de Satan mérite bien d'être citée: c'est qu'il s'était réservé les deux généraux, en toute propriété, après leur mort.
Sautons par-dessus quelques années d'une paix factice, pendant lesquelles la terre ne fut ni plus ni moins bien peuplée, l'enfer comme de coutume, et le ciel pas du tout.
[Note cinquante-sept: Ce pronom se rapporte probablement au mot bête.
(N.
du Tr.)] La seconde aurore de la première année de la liberté, Georges trois mourut.
Sans être un tyran, il avait protégé les tyrans, jusqu'au moment où, chaque sens lui étant ravi, il avait perdu et la lumière intellectuelle, et la lumière extérieure.
Jamais meilleur fermier n'avait fait valoir un pré; jamais plus mauvais roi n'avait laissé un royaume livré à sa perte.
Il mourut, et laissa la moitié de ses sujets aussi fous, et l'autre moitié aussi aveugles que lui.
Il mourut!--sa mort ne fit pas beaucoup de bruit sur la terre.
Ses funérailles eurent quelque éclat;--le velours, les dorures, le cuivre y furent en profusion.
Il n'y manqua que des larmes, excepté celles de convention: car cette espèce de marchandise peut s'acheter à sa vraie valeur.--Quant aux élégies, il y eut un nombre convenable de ces inspirations, bien entendu qu'elles furent aussi payées.
Puis vinrent les torches, les manteaux, les bannières, les hérauts d'armes, et tous ces restes des vieilles coutumes gothiques.
Cela formait un mélodrame vraiment sépulcral.
De tous les fous accourus pour augmenter et contempler ce spectacle, qui se souciait du défunt? La pompe des funérailles était le seul motif d'attraction, et le noir composait tout le deuil.
Là, pas une pensée qui s'élançât au-delà du drap mortuaire; et lorsque le magnifique cercueil fut enseveli, on eût dit une dérision de l'enfer, qui renfermait ainsi dans l'or une pourriture de quatre-vingts ans.
C'est ainsi que son corps fut mêlé à la poussière! Il aurait pu redevenir bien plus tôt ce qu'il faut qu'il soit un jour, si ses élémens naturels eussent été livrés à eux-mêmes pour s'incorporer de nouveau avec la terre, l'eau et le feu.
Mais ces parfums étrangers ne font que contrarier les intentions de la nature, qui le créa aussi nu que ces millions d'hommes dont on n'embaume pas l'argile vulgaire.
Et cependant, toutes ces épices ne réussissent qu'à prolonger sa corruption.
Il est mort! la terre extérieure n'a plus rien à démêler avec lui.
[Note cinquante-huit: God save the king! acclamation nationale des Anglais, qui répond à notre cri de: «Vive le roi!» Save vent dire aussi épargner; de là l'espèce de jeu de mot du commencement de cette stance.
(N.
Saint Pierre donc était assis auprès de la porte céleste, et s'endormait sur ses clefs, lorsque tout-à-coup survient un bruit merveilleux qu'il n'avait pas entendu depuis long-tems.
Quel George? quel trois?» «C'est un roi d'Angleterre, dit l'ange.» «Bon, il ne trouvera pas ici de rois pour le coudoyer sur sa route.
Mais a-t-il sa tête sur ses épaules? car le...
dernier que nous vîmes ici n'avait qu'un tronc, et jamais il n'aurait obtenu les bonnes grâces du ciel s'il ne nous avait jeté sa tête au visage.
«Il était, si je me le rappelle bien, roi d'***.
Et cette tête, qui n'avait pas su conserver une couronne sur la terre, osa, à mon nez, venir réclamer des droits semblables aux miens, à celle de martyr.
Si j'avais eu le sabre que je portais jadis quand je coupais des oreilles, je l'aurais pourfendue; mais n'ayant que mes clefs et pas de glaive, je me contentai de lui faire sauter sa tête des mains.
«Alors il poussa des cris si étourdissans que tous les saints sortirent et le firent entrer.
[Note cinquante-neuf: Il y a dans le texte headless, qui veut dire aussi sans tête; mais cette double acception est perdue en français.
(N.
du Tr.)] «Mais s'il l'eût apportée ici sur ses épaules, la chose se serait différemment passée.--Le sentiment de compassion sympathique qu'éprouvèrent les saints, produisit sur eux l'effet d'un charme.
Au milieu d'elle, un vieux homme avec une vieille ame, l'un et l'autre extrêmement aveugles, s'arrêta devant la porte, et les anges firent asseoir sur un nuage leur compagnon de voyage enveloppé de son drap mortuaire.
Mais, derrière cette troupe brillante, dont il fermait la marche, un esprit d'un aspect bien différent agitait ses ailes semblables à des nuages orageux planant sur quelque plage déserte souvent jonchée de débris de naufrage; son front ressemblait à l'océan agité par la tempête.
Des pensées sombres et impénétrables avaient imprimé le sceau d'un éternel courroux sur ses traits immortels, et là où s'arrêtait son regard, tout devenait ténèbres.
En s'approchant il jeta sur cette porte, dont, ainsi que le péché, il ne devait jamais passer le seuil, un regard plein d'une haine si implacable et tellement surnaturelle, que saint Pierre aurait bien voulu être au-dedans.
Ce dernier se mit à chercher dans ses clefs avec beaucoup d'application, suant à grosses gouttes dans sa peau apostolique: bien entendu que sa transpiration n'était que de l'ichor ou quelqu'autre fluide spirituel du même genre.
Les chérubins eux-mêmes se rassemblèrent en foule comme des oiseaux qui voyent le faucon prendre son essor, et ils sentirent un frémissement jusqu'au bout de chacune de leurs plumes.
Et de cette porte ouverte on vit sortir tout rayonnant un esprit de lumière, majestueux par sa puissance et sa beauté, radieux de gloire comme la bannière flottante revenant victorieuse d'un de ces combats qui changent la face du monde.
Il faut que mes humbles comparaisons se composent d'images terrestres, car ici-bas les ténèbres de la chair obscurcissent nos meilleures conceptions, exceptez-en les rêveries de Johanna Southcote ou de Robert Southey.
C'était l'archange Michel.
Tout le monde sait comment sont faits les anges et les archanges, car il n'y a presque pas un écrivailleur qui n'ait le sien à nous offrir, depuis le chef des démons jusqu'au prince des anges.
Nous les voyons aussi sur quelques tableaux d'autels, quoiqu'en vérité ceux-ci ne prouvent guère que personne ait jamais eu de notions antérieures sur ces esprits immortels.
Mais c'est aux connaisseurs à indiquer leur mérite.
Michel parut donc rayonnant de gloire et de beauté, oeuvre digne de celui d'où dérive toute beauté et toute gloire.
Tout exalté, tout comblé de gloire qu'il fût, il savait bien n'être que le vice-roi du ciel.
Lui et le taciturne esprit des ténèbres se trouvèrent en face.
Ils se connaissaient tous deux en bien et en mal, et, malgré leur puissance, aucun des deux ne pouvait oublier dans l'autre son ancien ami et son ennemi futur.
Il y avait dans les regards de chacun un mélange de hauteur, d'orgueil et de regret, comme si c'était moins leur volonté que le destin qui les condamnât à la guerre pendant l'éternité, et leur donnait les sphères pour champ clos.
Mais ici ils étaient sur un terrain neutre: nous savons par Job que Satan a la faculté de rendre visite au ciel deux ou trois fois par an, et que les fils de Dieu, comme ceux de la terre, doivent lui tenir compagnie.
Nous pourrions aussi faire voir d'après le même livre, quelle politesse règne dans la conversation qui a lieu entre les puissances du bien et du mal.--Mais il faudrait pour cela des heures.
Donc les esprits immortels étaient sur un terrain neutre et devant la porte, de même que sur le seuil de l'Orient se discute la grande cause de la mort, et que c'est de là qu'on expédie les ames dans un monde ou dans l'autre.
Michel et son antagoniste avaient donc un air fort civil, quoique cela n'allât pas jusqu'à s'embrasser; mais son altesse ténébreuse et son altesse lumineuse échangèrent mutuellement des regards pleins de politesse.
L'archange salua, non comme salue un petit maître de nos jours, mais en s'inclinant gracieusement, à la mode de l'Orient, et portant un de ses bras rayonnans sur l'endroit où l'on suppose que le coeur est placé chez les gens de bien.
Il salua Satan comme un égal, pas trop bas, mais avec affabilité.
Quant à celui-ci, il aborda son ancien ami avec plus de hauteur, et comme un vieux et pauvre seigneur castillan pourrait aborder un riche bourgeois parvenu.
(N.
«Regarde cette terre, notre domaine, ou plutôt le mien; jadis elle appartenait à ton maître.
Mais je ne m'enorgueillis pas de la conquête de cette misérable planète, et celui que tu sers ne doit pas, hélas! m'envier non plus mon lot.
Au milieu de ces myriades de mondes lumineux qui passent devant lui pour lui rendre hommage, il a pu oublier cette pitoyable création d'êtres chétifs dont bien peu me semblent mériter la damnation, excepté leurs rois.
«Et même je ne regarde ceux-ci que comme une espèce de redevance pour soutenir mes droits de seigneur; et eussé-je des inclinations contraires, elles seraient, vous le savez bien, superflues.
Les hommes sont devenus si méchans que l'enfer lui-même n'a rien de mieux à faire que de les abandonner à eux-mêmes, plus tourmentés et plus frénétiques cent fois par les malédictions qu'ils se donnent.
Le ciel ne peut pas les faire meilleurs et je ne saurais les rendre pires.
Une grande partie de la terre et des plaines liquides de l'océan le reconnaissaient pour roi.--À travers plus d'une tempête, ses îles avaient surnagé sur l'abîme du tems, car elles étaient l'asile des vertus austères.
«Il est vrai de dire que, depuis le commencement jusqu'à la fin, il ne fut qu'un instrument, et j'ai mis en lieu de sûreté ceux qui s'en servirent.
«Il ne cessa de faire la guerre à la liberté et aux hommes libres.
Les nations comme les particuliers, ses propres sujets, ses ennemis étrangers, tout ce qui prononça le mot de liberté eut George trois pour adversaire.
Quelle histoire sera jamais plus souillée que la sienne de malheurs publics et individuels! Je lui accorde la continence domestique.
Je lui accorde ces vertus passives qui manquent à la plupart des monarques.
«Je sais qu'il fut mari constant; je conviens que c'était un homme sobre et décent et un assez bon maître.
Tout cela est beaucoup, et bien plus encore sur un trône; de même que la tempérance a bien plus de mérite observée au banquet d'Apicius qu'à la table de l'anachorète.
Je lui accorde tout ce que les plus indulgens peuvent lui accorder;--tout cela fut bien quant à lui, mais non pour les millions d'hommes qui le trouvèrent toujours tel que l'oppression pouvait le désirer.
«Le Nouveau-Monde se débarrassa de lui.
L'ancien gémit encore du sort que lui et les siens lui préparèrent du moins, s'ils ne purent entièrement l'accomplir.
Avant que le ciel ouvre ses portes à ce Guelfe, tandis que je suis de garde, je veux être damné moi-même.
Soudain le tonnerre infernal fit trembler la mer et la terre dans toutes les planètes, et les batteries de l'enfer firent jouer cette artillerie dont parle Milton comme d'une des plus sublimes inventions de Satan.
Ceci fut un signal pour ces ames damnées qui voient s'étendre les priviléges de leur damnation au-delà du contrôle ordinaire des mondes passés, présens ou futurs.
Aucune place ne leur est particulièrement assignée dans les archives de l'enfer; mais ils sont libres d'aller où leur inclination les porte à la poursuite du gibier,--n'en étant ni plus ni moins damnés.
Ils sont fiers de ce privilége, et ils ont raison de l'être.--C'est une espèce de chevalerie, ou de clef d'or attachée à leur ceinture, ou quelqu'association du même genre, ou bien encore une entrée dans les petits appartemens.
J'emprunte mes comparaisons à la chair étant chair moi-même.
Que les esprits immortels ne soient pas choqués de ces similitudes basses et vulgaires! Nous savons qu'ils occupent là-haut des postes bien plus exaltés.
À l'extrémité de l'horizon parut une petite tache, de la grandeur environ d'une demi-couronne; j'ai vu quelquefois dans les cieux quelque chose de semblable étant sur la mer Égée, avant une rafale.
Bientôt grossissant, cet objet changea de forme, et, semblable à un vaisseau aérien, paraissait louvoyer, et se gouvernait ou était gouverné, je ne suis pas bien sûr de la correction de cette dernière phrase qui fait clocher la stance.
Au surplus, choisissez entre les deux.
Leurs cris perçans et variés ressemblaient à ceux d'une troupe d'oies sauvages (si toutefois on peut comparer les nations à des oies), et réalisaient l'expression de l'enfer déchaîné.
Ici résonnait le bon juron du gros John Bull qui damnait ses yeux comme de par le passé.
Et au milieu de tout ce vacarme, on entendait la voix de Jonathan, qui disait:--«Notre président va faire la guerre, à ce qu'il paraît.» [Note soixante et un: Who damned his eyes.
Juron favori de la dernière classe du peuple anglais.] [Note soixante-deux: Nom donné par les Anglais à la nation irlandaise, comme celui de John Bull au peuple anglais.] [Note soixante-trois: Les Américains des États-Unis.
(N.
Vous pouvez disposer de lui.--Dieu sait que j'ai assez de rois là-bas.» Ainsi parla le démon, appelé dernièrement à plusieurs faces par l'écrivain Southey.
«Alors, reprit Michel, nous appellerons une ou deux personnes des myriades qui entourent notre congrès, et nous donnerons congé au reste.--Qui aura l'honneur de parler le premier? Il y a de quoi choisir.
L'esprit, jetant les yeux sur les foules assemblées, s'écria: «Mes amis de toutes les sphères, nous courons risque de nous enrhumer au milieu de ces nuages; occupons-nous donc d'affaires.
Mais, dans mon opinion, il est beaucoup plus vieux.--Dieu me pardonne, il est aveugle.» «Il est, dit l'ange, tel que vous le voyez, et son sort va dépendre de ses actions.
«Eh quoi, répliqua l'esprit, quand depuis si long-tems il n'est plus question de tout cela, faut-il que je devienne un témoin accusateur? Non, de par ma foi.
D'ailleurs j'avais fini par le battre à plates coutures devant ses pairs et ses communes.
Je ne me plais pas à faire revivre de vieilles histoires dans le ciel, d'autant plus que sa conduite était toute naturelle dans un prince.
Vous oubliez que le règne de cet homme est fini, et que, quoi qu'il puisse être d'ailleurs, il ne sera plus souverain.
Vous avez perdu vos peines, car le mieux qui puisse lui arriver est de se trouver votre voisin.
«Mais j'ai su tout de suite qu'en penser, lorsque je vous ai vu, avec votre air goguenard, voltiger et chuchoter autour de la broche, où Bélial, qui était de service ce jour-là, arrosait, avec la graisse de Fox, Guillaume Pitt, son élève.
Je sus qu'en penser, dis-je; cet homme, même dans l'enfer, trouve encore le moyen de faire du mal.--Je le ferai bâillonner: voici l'effet d'un de ses bills.
«Qu'on appelle Junius!» Une ombre s'avança à grands pas hors de la foule; et à ce nom, il y eut une telle presse, que les esprits cessèrent de se mouvoir commodément et à leur aise aérienne.
L'ombre parut: c'était une grande figure maigre, à cheveux gris, qui semblait n'avoir été autre chose qu'une ombre sur la terre.
Ses mouvemens étaient vifs, et ne manquaient pas de vigueur; mais rien ne pouvait indiquer son origine: tantôt elle diminuait, tantôt elle grossissait, ayant tantôt un air sombre, tantôt celui d'une gaîté sauvage.
Mais en contemplant ses traits, on les voyait changer à tous momens, et ressembler--personne ne pouvait dire à quoi.
Plus les esprits le fixaient avec attention, moins ils pouvaient distinguer à qui ses traits appartenaient.
Le diable lui-même semblait embarrassé de le deviner.
Ils variaient comme un rêve, offrant tantôt une forme, tantôt une autre.
Plusieurs personnes de la foule jurèrent qu'elles le connaissaient parfaitement; l'un affirmait qu'il était son père; sur quoi un autre répondait qu'il était le frère du cousin de sa mère.
D'autres prétendaient que c'était un duc, un chevalier, un orateur, un avocat, un prêtre, un nabab, un accoucheur; mais l'être mystérieux changeait au moins aussi souvent de visage qu'ils changeaient d'opinion.
Et quoiqu'il se tînt devant eux de façon à ce qu'ils en eussent la vue tout entière, leur embarras ne faisait que s'en accroître.
Quelquefois, comme le triple Cerbère, il représentait trois gentilshommes à la fois (comme le dit très-bien la bonne madame Malaprop); puis ensuite, il n'en était pas même un.
Tantôt des rayons de lumière jaillissaient autour de lui; tantôt une vapeur épaisse le dérobait à tous les yeux, comme le brouillard de Londres y cache le jour.
Aujourd'hui c'était Burke, demain Tooke, au gré du caprice des gens; et certes, plus d'une fois il ressembla à sir Philippe Francis.
[Note soixante-quatre: Personnage ridicule de la comédie des Rivaux de Shéridan.
(N.
du Tr.)] J'ai fait une supposition qui vient entièrement de moi.--Je ne l'ai communiquée à personne jusqu'à présent, de crainte de faire du tort à ceux qui entourent le trône, ou à quelque ministre ou pair, sur lequel la honte pourrait en rejaillir.
C'est...
ami lecteur, prête-moi une oreille attentive: c'est que ce que nous avons continué d'appeler Junius n'était réellement, et en vérité, rien du tout.
Je ne vois pas pourquoi des lettres ne seraient pas écrites sans mains, puisque nous les voyons tous les jours écrites sans tête, et sans que les livres en soient moins bien remplis pour cela.
«Et qui es-tu?» demanda l'archange.
«Ce que j'ai écrit, je l'ai écrit: que le reste retombe sur sa tête ou sur la mienne!» Ainsi parla le vieux Nominis umbra; et à peine avait-il fini, qu'il se dissipa en une fumée céleste.
Alors Satan dit à Michel: «N'oubliez pas d'appeler Georges Washington, John Horne Tooke et Franklin.»--Mais en ce moment on entendit crier: «Place! place!» quoique pas un fantôme ne bougeât.
À la fin, à force de pousser et de coudoyer, et avec le secours des chérubins chargés de cet emploi, le diable Asmodée arriva jusqu'au cercle, d'un air qui annonçait que le voyage lui avait coûté quelque fatigue.
Lorsqu'il déposa le fardeau dont il était chargé:--«Qu'est-ce ceci? s'écria Michel: comment donc, mais ce n'est pas une ombre?»--«Je le sais, répondit l'incube; mais il en sera bientôt une, si vous m'abandonnez cette affaire.
«La peste soit du renégat! Je me suis foulé l'aile gauche; il est si lourd, qu'on croirait qu'il porte quelqu'un de ses ouvrages pendu à son cou.
Mais venons au fait.
Tandis que je planais sur les bords du Skiddaw, où, comme à l'ordinaire, il pleut; je vis la faible lueur d'une lumière au-dessous de moi, et me baissant, je surpris cet homme écrivant un libelle, non moins contre l'histoire que contre la sainte Bible.
«La première est la sainte écriture du diable, la seconde est la vôtre, bon Michel.
Ainsi, comme vous voyez, l'affaire vous regarde tous deux.
Je l'ai saisi dans l'état où il est là, et l'ai apporté ici incontinent pour y être jugé.
Assurément ce n'était pas la peine de mettre cela sous votre aile, mon cher Asmodée; nous ne pouvions manquer d'avoir ici ce pauvre misérable, sans se charger de le porter;--il y serait venu de son plein gré.
«Mais puisqu'il est ici, voyons, qu'a-t-il fait?» «Ce qu'il a fait? s'écria Asmodée;--il s'est mêlé d'avance de l'affaire dont vous vous occupez aujourd'hui, et griffonne comme s'il était premier commis du Destin.
Mais celui-ci se trouva arrêté dès le premier hexamètre, dont les pieds goutteux ne purent jamais cheminer.
Les anges, bien entendu, avaient assez de leurs chansons quand ils étaient de service, et la génération des ombres en avait trop entendu pendant la vie pour se soucier de profiter de cette nouvelle occasion.
Il y en eut qui crièrent: «À bas! à bas!» comme à la comédie.
Jusqu'à ce qu'enfin le poète saint Pierre, presque désespéré, en qualité d'auteur, demanda grâce pour la prose seulement.
Le drôle n'était pas trop disgracié de la nature.
Alors Michel sonna de sa trompette, et apaisa le bruit en en faisant un plus grand, comme c'est encore la mode à présent chez nous.
À l'exception de quelque voix grommelante qui se permettra de tems en tems d'interrompre le décorum du silence, il y a peu de gens qui exercent deux fois leurs poumons, quand ils voient qu'on crie plus fort qu'eux.
Ainsi donc le barde eut la faculté de plaider sa mauvaise cause, avec toutes les attitudes de l'homme le plus satisfait de lui-même.
Il avait écrit les louanges d'un régicide; il avait écrit les louanges de tous les rois quelconques.
Il avait écrit pour les républiques voisines et lointaines; puis ensuite contre elles, avec une verve plus mordante que jamais.
Il avait jadis proclamé un plan plus ingénieux que moral en faveur de la Pantisocratie; puis était devenu un véritable anti-jacobin,--après quoi il avait tourné casaque: s'il l'eût fallu, il aurait changé de peau.
Il avait tonné dans ses vers contre la guerre et les batailles; puis il avait chanté des louanges en leur honneur.
[Note soixante-cinq: Voyez la Vie de H.
Kirke White.] Il avait écrit la vie de Wesley.--Ici, se tournant vers Satan: «Monsieur, continua-t-il, je suis prêt à écrire la vôtre, en deux volumes in-octavo, élégamment reliés, avec des notes et une préface, enfin tout ce qui peut attirer le pieux acheteur.
«Eh bien! si, par une aimable modestie, vous refusez mon offre, voyons ce qu'en dira Michel? Il y a peu de mémoires susceptibles de devenir aussi parfaits.
Ma plume se prête à tout: elle est un peu moins neuve que jadis, mais je vous ferai briller comme brille votre trompette, par parenthèse.
Il y a plus de cuivre dans la mienne; elle rend d'aussi beaux sons.
Il lut les trois premières lignes du contenu; mais à la quatrième, tout le cortége spirituel s'évanouit en laissant une variété d'odeurs ambroisiennes ou sulfureuses; échappant avec la rapidité de l'éclair à son mélodieux charivari.
[Note soixante-sept: Voyez la Description d'Aubray d'une apparition qui s'évanouit en répandant d'étranges parfums et un mélodieux charivari;--ou voyez le Ier vol.
de l'Antiquaire.
(Note de Lord Byron.)] Les vers héroïques avaient eu l'effet d'un charme.
Pour Michel, il eut recoure à sa trompette; mais hélas! il grinçait tellement des dents qu'il n'en put sonner.
Peut-être se tient-il encore caché dans son antre, comme des livres ennuyeux oubliés sur une tablette, à griffonner quelque vie ou quelque vision, et réalisant, comme dit Wellborn, le diable devenu ermite.
La dernière chose que je vis au milieu de toute cette confusion, fut le roi Georges se glisser enfin, pour tout de bon, dans le ciel; et lorsque le tumulte s'affaiblissant fut suivi du calme, je le laissai étudiant le centième psaume.